【裁判字號】    89,易,2630
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡決處刑（八十九年度毒偵字
第四四九號），經本院桃園簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改用通常程序，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院檢察署聲請本院裁定觀察、勒戒
    後，認為無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國八十七年八月三十一日，
    以八十七年度偵字第一二０九八號不起訴處分確定後，猶不知悔改，又於八十八
    年三月二十二日下午十一時許前九十六小時施用第二級毒品安非他命，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官聲請強制戒治，並聲請簡易判
    決處刑，經本院以八十八年度毒聲字第四二四六號裁定命強制戒治，並於八十八
    年十月十四日，經本院以八十八年度壢簡字一０三八號刑事判決判處有期徒刑六
    月確定，甲○○於前案強制戒治滿三月時，其成效評定為合格，無繼續戒治之必
    要，經本院於八十八年十一月十八日以八十八年度毒聲字第六九七三號裁定命停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，甲○○竟復基於概括之犯意，自八十九年一
    月十日至同年二月十日止之停止戒治期間，連續於桃園縣楊梅鎮○○路四五九巷
    十一號之自家中施用第二級毒品安非他命多次。期間於八十九年一月十八日、二
    月一日經臺灣桃園地方法院檢察署通知接受採尿檢驗，均呈安非他命陽性反應而
    查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑，本院桃園
    簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移送本院改用通常程序。
    理  由
一、前開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經二次採尿經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均係呈安非他命陽性反應，此有該公司出
    具之八十九年一月二十一日、二月一日報告編號ＣＺ00000000000、
    同年二月十六日報告編號ＣＺ00000000000之濫用藥物尿液檢驗報告
    各乙件附卷可稽，足堪認定。又被告前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院檢
    察署聲請本院裁定觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於
    民國八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字第一二０九八號不起訴處分確定
    後，猶不知悔改，又於八十八年三月二十二日下午十一時許前九十六小時施用第
    二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官
    聲請強制戒治，並聲請簡易判決處刑，經本院以八十八年度毒聲字第四二四六號
    裁定命強制戒治，並於八十八年十月十四日，經本院以八十八年度壢簡字一０三
    八號刑事判決判處有期徒刑六月確定等節，此有上開不起訴處分書、刑事判決及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙，在卷可憑，足堪認定，被告復於二犯
    施用安非他命之停止戒治期間，多次施用安非他命多次，應屬三犯之行為，亦堪
    認定。被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例條第十條第二項施用第二級毒品之罪。其施
    用第二級毒品安非他命前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括意
    思所為，多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑
    。至於八十九年二月一日後施用第二級毒品安非他命之犯行雖未據公訴人指訴，
    惟該部分犯行與公訴人所指訴者有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，基於審
    判不可分之原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告屢次施用第二級毒
    品安非他命為警查獲，經觀察、勒戒、強制戒治，並判決科處有期徒刑六月，仍
    不知悔改，再度施用毒品，固屬不該，惟念其所為限於自殘，尚未流毒他人，且
    毒品之禁絕確屬不易，被告前次施用毒品而受之戒治處分，科刑判決均未執行完
    畢，後效未明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項後段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九    年     十二     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
