【裁判字號】    89,訴,1424
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬玖仟玖佰陸拾陸元，及自民國八十八年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，分四次撥款，前三次各為五十萬元
      ，第四次二十萬元約定利息按年息百分之九之機動利率計算，分期清償，如未
      依約清償，視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，，惟本金借款至八十八年
      十月十九日止，即未再繳付本息，屢經催討均置之不理，如主文所示之本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、電腦清單、戶籍謄本、撥款通知書、轉帳支出傳票、轉帳收
      入傳票等影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據、電腦清單、戶籍謄本、撥款通知書
    、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符；又被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，按當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形
    斷定之。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事
    人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條定有明文；被告收
    受兩次言詞辯論之通知，有送達證書附卷可稽，無正當理由均未到庭辯論，依此
    規定，視同被告自認，益證原告所言非虛，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰陸拾玖萬玖仟
    玖佰陸拾陸元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之八點
    九八計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
