【裁判字號】    89,重訴,176
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾壹萬肆仟零貳拾柒元，及自民國八十九年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之捌點貳伍計算之利息，並自民國八十九年三月十二日起
至清償日止，逾期六個月內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告於（民國）八十八年二月十一日，與原告訂立借款契約，向原告借款新
        台幣（下同）七百二十八萬五千元，約定借款期間自八十八年二月十一日起
        至九十八年二月十一日止，共分為一二○期，被告應於每月十一日應按期攤
        還本息，而利息按原告之基本放款利率計算，嗣後原告基本放款利率調整時
        ，自調整日起改按當時牌告之基本放款利率調整之（原告於得請求全部給付
        時之基本放款利率為百分之九、五一，而原告係以百分之八、二五請求），
        且有任何一期債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為全部到
        期；又若逾期付息或逾期付本金時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在
        六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加
        百分之二十計付違約金；而原告於八十八年二月十一日已撥款予被告，然被
        告僅繳納本息至八十九年二月十一日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前
        開借款，屢向被告催討均置之不理，故依消費借貸之法律關係起訴請求被告
        給付如聲明所示之本金、利息與違約金。
      (二)對被告抗辯之陳述：
        對於被告於起訴後清償之金額已自請求金額中扣除，故才會有減縮請求金
          額之情形。
        借據內之借款金額是填好後再請被告簽名，且利率亦是事先談好的，再而
          被告於借款後已繳納本息半年左右，亦從未對利率提出質疑。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一張、被告之戶籍謄本一份、
      轉帳支出傳票及收入傳票影本、取款憑條影本各一張、利率表影本一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：請駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)借據上之名字係被告所簽沒錯，但簽名時借據是空白的，內容是被告簽完名
        後原告他們自己寫的，而利率應只有年利率百分之七、五，且借款之本金七
        百二十八萬元部分被告已經還了很多錢；又借款本金應只有五百萬至六百萬
        元間。
      (二)於借據簽訂後確有繳納本息約半年，但有反應利率和核准的不一樣。
  三、證據：提出匯款副通知書及匯款回單各一張、建物登記謄本一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時係請求被告給付原告六百九十四萬零五百四十五元，及自八十八
    年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之八、七五計算之利息，並自八十八
    年十二月十四日起至清償日止，逾期六個月內，按上開利率百分之十；逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院八十九年八月十四日
    言詞辯論時減縮為被告應給付原告六百八十一萬四千零二十七元，及自八十九年
    二月十二日起至清償日止，按年息百分之八、二五計算之利息，並自八十九年三
    月十二日起至清償日止，逾期六個月內，按上開利率百分之十；逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，因係減縮應受判決事項之聲明，且不
    甚妨礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、
    第七款之規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一張、被
    告之戶籍謄本一份、轉帳支出傳票及收入傳票影本、取款憑條影本各一張、利率
    表影本一張為證，被告對於其確於借據上簽名之事實並不爭執，雖抗辯：簽名時
    借據是空白的，內容是被告簽完名後原告他們自己寫的，而借款之本金七百二十
    八萬元部分被告已經還了很多錢，且借款本金應只有五百萬至六百萬元間；再而
    利率應只有年利率百分之七、五，被告於簽訂借據後雖有繳納本息約半年，但有
    反應利率和核准的不一樣云云，並提出匯款副通知書及匯款回單各一張、建物登
    記謄本一份為證。惟查：
    (一)被告提出之前開證據，僅能證明其於本件原告提起訴訟後，有清償部分之借款
      ，以及其向原告借款時，曾提供不動產作為擔保之事實，對於其前開抗辯之事
      實，均無法為證明，且被告前開之抗辯亦為原告所否認，而被告亦未舉出足以
      證明其抗辯內容為真實之證據。
    (二)另被告對於原告提出之放款客戶往來明細表一張、轉帳支出傳票及收入傳票影
      本、取款憑條影本各一張、利率表影本一張之真正並不爭執，揆諸前開放款客
      戶明細表內詳載被告自八十八年二月十一日起有交易本金七百二十八萬五千元
      ，另自八十八年三月三十日起被告陸續按月清償三萬六千五百七十六元、三萬
      七千一百五十八元、三萬七千四百五十三元不等之金額，且該放款客戶明細表
      內亦記載各次繳款時之利率，而該等利率又與借據記載之內容相符，且被告又
      自認於借款後繳納本息約六個月之事實，是以被告前開抗辯，不足採信。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款六百八十一萬四千零二十七
    元，及自八十九年二月十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息
    ，並自八十九年三月十二日起至清償日止，逾期六個月內，按上開利率百分之十
    ；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
