【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戊○○
                丙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、甲○○均因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年
一月七日執行羈押，並自八十九年四月七日、八十九年六月七日、八十九年八月七日
、八十九年十月七日起各延長羈押二月，茲經本院於八十九年十一月二十八日訊問被
告丁○○、甲○○後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年十二月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長  法  官  王  兆  飛
                                             法  官  王  美  玲
                                             法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
