【裁判字號】    89,訴,1658
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零肆仟零肆拾柒元，及自民國八十九年六月十
七日起至清償日止，按年息百分之十點零六計算之利息，並自民國八十九年七月十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十六日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之十機動利率
      計算，分二百四十期，每月一期，按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
      被告甲○○自八十九年七月十六日起，未依約按時清償，已喪失分期償還之利
      益，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，如主文所示之本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、轉帳收入傳票、利率表等影
      本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、轉帳收
    入傳票、利率表等為證，核屬相符；又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，
    為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知
    者，不在此限。民事訴訟法第二百八十條定有明文；被告均於八十九年十一月十
    日收受通知，有送達證書附卷可稽，無正當理由未到庭辯論，依此規定，視同被
    告自認，益證原告所言非虛，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰玖拾萬零肆仟
    零肆拾柒元，及自民國八十九年六月十七日起至清償日止，按年息百分之十點零
    六計算之利息，並自民國八十九年七月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
