【裁判字號】    89,訴,1542
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  蕭鈺璇即蕭玉.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院
    俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。民事訴
    訟法第二十條定有明文。查本件兩造係因借貸契約涉訟，並約定有債務履行地（
    即原告分行所在地台北市○○○路○段一之二號），本件自應由臺灣臺北地方法
    院管轄，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
