【裁判字號】    89,訴,621
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二一號
    原      告    台南區中小企業銀行
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告張許耍、乙○○、甲○○○發支付命令，惟
    被告乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
  （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰壹拾萬元，折合新台幣佰拾萬元，應
        繳裁判費銀元壹萬壹仟元，折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判
        費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        四      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
