【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六五號
    原      告  斗六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十九年六月二十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告以訴外人簡茂涼為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月二十一
          日向原告借用新台幣（下同）四百四十萬元，約定利息按百分之八點四計
          算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
          按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月二十一日。詎
          被告自八十九年五月二十一日起即未再繳利息，屆清償期後，亦未清償本
          金，雖屢向被告催討，仍置之不理，被告積欠本利未清償，為此提起本件
          訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：本件借貸到期時，原告認被告信用不好，但被告已找小姑出面辦理換約，
           但因原告未同意換約致未能清償本件債務等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出擔保放款借據、授信約定書、查詢單等為
    證，核屬相符被告亦自承有借得上開金錢，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：本件借貸到期時，原告認被告信用不好，但被告已找小姑出面辦理
    換約，但因原告未同意換約致未能清償本件債務等語，然被告在未另換新約之前
    ，其積欠之本金、利息，仍應原約履行清償責任，自不能以其所辯之情，執為解
    免清償債務之憑據。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款四百四十萬元，及自八十九
    年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自八十九年
    六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    其逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    四      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    四      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
