【裁判字號】    89,簡上,145
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度彰簡字第五二七號八十九年七月三
十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第三六二六號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即公訴人據被害人乙○○請求上訴意旨略以：除原審認定被告於八十九年
    三月廿七日竊取雞隻十二隻外，被害人另於八十八年二月廿三日、二月廿七、三
    日月十九日曾遭被告多次竊雞八百隻，原審僅判處罰金五千元，殊屬過輕等語。
    惟訊據被告甲○○除坦承八十九年三月廿七日竊取雞隻十二隻之犯行外，餘則堅
    決否認，而被害人乙○○亦未能提出其他具體證據，此外復查無積極事證可資認
    定被告尚有多次之竊盜犯行，此部分自嫌乏據；原審判決據聲請書所載被告竊盜
    犯行論罪科刑，判處罰金並諭知易服勞役之折算標準，核無不當，上訴人依被害
    人請求提起上訴指摘原判決量刑過輕，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回
    其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      二          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
