【裁判字號】    89,交易,117
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因週失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三二五號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：當日伊駕車起駛時，有打方
    向燈並探視後方無來車始駛入車道，郤遭告訴人騎駛機車來衝撞伊之車輛，伊並
    無過失，且告訴人本件亦未受傷云云。惟查右揭事實，業據告訴人甲○○指訴綦
    詳，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場照片等件在卷可資佐證；
    復按汽車行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行
    進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第六款定有明文。被告
    於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自
    有過失；又本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認
    ：「乙○○（即被告）駕駛自小貨車起駛不當，為肇事原因。甲○○（即告訴人
    ）駕駛輕車直行，無肇事原因」，有鑑定意見書在卷足參，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度，及被告肇事後態度，尚未民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百八十四條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      二          日
                                      法      官    林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      六          日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
