【裁判字號】    89,易,1423
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八
八號）暨併案審理（八十九年度偵字第七０七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反保護令，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。甲○○因曾對乙○○實施家庭暴力行為，經本院民事庭於民國（下同）八
    十八年十月三十日以八十八年度家護字第二０號民事通常保護令，裁定令甲○○
    於一年之期間內，不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並應最少遠
    離乙○○位於彰化縣員林鎮○○路三七巷三一號之住所一百公尺。詎甲○○仍基
    於概括之犯意，先於八十九年八月六日凌晨一時三十分許，進入上揭乙○○住所
    ，因向乙○○索取金錢花用未果，即以手毆打乙○○，致乙○○因之受臉部瘀青
    三ｘ二點五公分、嘴唇撕裂０點五ｘ一公分等傷害（業據撤回告訴），以此方式
    對乙○○實施身體上之不法侵害行為，而違反保護令；又於八十九年八月九日十
    五時二十分許至前開處所，對乙○○恫稱「你如果再告我，就讓你死」等語，並
    以手推乙○○，致乙○○身體碰撞房門（未成傷），以此方式對乙○○實施身體
    及精神上之不法侵害行為，而違反上揭保護令。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴暨併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上開時間前往被害人乙○○住所等情，惟矢口否認有以傷
    害或以言詞恐嚇被害人等不法侵害行為。經查右揭事實，迭據被害人乙○○於警
    、偵訊及本院審理中指訴歷歷，又被害人於八十九年八月六日赴伍倫綜合醫院急
    診，經該院醫師施以縫合三針及藥物治療等節，有該院八十九年八月六日之診斷
    書、八十九年九月十一日員倫字第五五九號函各一紙在卷足憑，核與被害人指述
    情節相符，被告空言否認，係卸責之詞，不足採信。此外復有本院民事庭八十八
    年度家護字第二０號通常保護令一件附卷可考，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、按被告甲○○係被害人乙○○之子，雙方具有家庭暴力防治法第三條第三款之家
    庭成員關係，其違反本院令其不得實施家庭暴力行為及遠離被害人住所之裁定，
    核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違反保護令罪及刑法
    第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從
    較重之違反保護令罪處斷，公訴人未論及刑法第三百零五條之規定，尚有未洽，
    併此敘明。又被告先後二次違反保護令之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而觸犯同一罪名，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑
    。被告於八十九年八月六日違反保護令之犯行，雖未據起訴，惟已起訴成罪部分
    有裁判上不可分關係，本院自得併予審判，至被告所涉傷害犯行，業據告訴人撤
    回告訴，因與起訴成罪部分有裁判上不可分關係，爰不另為不受理之諭知，附此
    敘明。爰審酌被告曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日，於八十四年七月七日執行完畢（參照卷附之台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），其素行不佳
    ，又正值壯年，未謀正業，且不思恪盡孝養之道，卻因向其母索取金錢花用未果
    ，即暴力相向，本應從重懲處，惟被害人於本院審理中一再表示願原諒被告等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第三百零五條、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    六      日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
