【裁判字號】    89,簡,619
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人建築物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
