【裁判字號】    89,簡,625
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處拘役伍拾
日，併科罰金新台幣拾伍萬元，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元（即銀元玖佰元）折算壹日。扣案之加油機壹組、加油槍壹支及
汽油壹仟捌佰公升均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十五年間犯妨害秩序罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十七年十月九日入監執行，八十八年四月七日執行完畢，仍不知悔
    改，明知汽油為中央主管機關經濟部公告指定之能源產品，非經主管機關許可，
    不得經營該能源產品之銷售業務，竟自八十九年九月十日起，在嘉義市○○路一
    二一號經營地下加油站，並向姓名不詳、綽號「阿坤」之成年男子以每公升新臺
    幣（下同）十二元三角之價格購入汽油能源產品後，儲存於前開加油站之油桶內
    ，再以每公升十六元一角之價格，將汽油銷售與不特定計程車司機。嗣於八十九
    年十月十一日下午四時四十五分許，在上開處所，為警查獲其正為張錦所駕駛之
    車號Ｐ二－一七三號計乘車加油，並扣得其所有現由其保管之加油機一組、加油
    槍一支及汽油一千八百公升，其始停止上揭銷售業務。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按汽油業經經濟部以（八八）能第00000000號公告指定為能源產品，其
    銷售業務非經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二項、第三項定
    有明文。查被告未經許可，經營銷售汽油業務，核其所為，係犯能源管理法第二
    十條之一之未經許可銷售指定能源產品罪。次按刑法上所謂之業務，係指以反覆
    同種類之行為為目的之社會活動而言。故能源管理法第二十條之一所稱：「經營
    」中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售「業務」，係指反覆
    繼續執行能源產品之輸入、輸出、生產、銷售之營利行為而言。當然含有連續性
    ，故其多次輸入、輸出、生產、銷售之行為，並不生連續犯之問題。被告自八十
    九年九月十日起至同年十月十一日被查獲止之銷售汽油行為，均包括於一個經營
    汽油銷售業務之範疇內，無連續犯之適用，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，能源管
    理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      二       日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      十五     日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
