【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣
    企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｎ３─九九四九號自小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（下同）七十三萬八
    千六百六十六元，分二十三期給付，除頭期款為六萬二千二百元及尾款為二十七
    萬九千九百元外，餘分每月一期，每期付款一萬七千二百四十二元，標的物存放
    地點為嘉義縣朴子市市○路一之二九號三樓三。嗣於八十八年九月二日甲○○再
    與福灣公司達成協議，將餘款三十二萬五千八百元再展期，自八十八年九月二日
    至九十年八月二日止，分為二十四期給付，每月為一期應繳交一萬三千五百七十
    五元，於價金未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○竟基於意圖不法利益之犯
    意，於八十八年七月間，將該動產擔保交易標的物自約定存放處所即嘉義縣朴子
    市市○路一之二九號三樓三，遷移至嘉義縣新營市芳川當舖，典當出質該車予質
    權人芳川當舖，迄未贖回，且自八十八年十一月二日起即未再依約給付期款，尚
    欠福灣公司二十九萬八千六百五十元，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與告訴代理人福灣公司職員乙○○於
    偵查中及本院調查時指訴情節相符，並有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條
    件買賣設定登記申請書、動產擔保交易變更契約書各一份附於偵查卷及動產擔保
    交易附條件買賣變更登記聲請書、附條件買賣合約書各一份附於本院卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查出質行為本質上即含有遷
    移性質，被告就前開遷移動產擔保交易標的物之行為自應包含於出質行為內，而
    為出質行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    書記官   侯  麗  茹
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
