【裁判字號】    89,訴,538
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同未領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，各處有
期徒刑壹年貳月，均緩刑年，均緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○、乙○○明知其均未領有清除廢棄物之許可證或核備文件，竟基於共同之
    犯意聯絡，由丙○○以一日新台幣（下同）五千元之代價（起訴書誤載為六百元
    ），僱請乙○○自民國八十九年九月十五日上午九時許起，以其所有拼裝車將嘉
    義縣溪口鄉疊溪村下員林六號空屋拆除後之建築廢棄物，載運至嘉義縣溪口鄉疊
    溪村西部縱貫線鐵路二百八十四公里一百五十公尺東側處棄置，迨同年月日九時
    五十分許，乙○○正欲傾倒第三車時，為警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第十六頁審理筆錄）
    ，核與證人即交通部臺灣鐵路局嘉義工務段大林道班副領班甲○○於警訊、本院
    審理時所證情節相符（警卷第五至六頁偵訊筆錄，本院卷第十七頁審理筆錄），
    復有土地登記簿謄本、地籍圖各一份，及現場照片十張附卷（本院卷第二十一至
    二十二頁，警卷第九至十三頁）可稽。因之，被告二人自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係違犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之
    罪。被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告等犯罪之動機、目的、手段，及事後業已清除所擅自棄置之建築廢棄物，業
    據前開證人甲○○結證無訛（本院卷第十七頁審理筆錄），並坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷（偵查卷第十至十一頁，本院卷第三至四頁）可參，被告等事
    後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，均予宣告緩
    刑三年及緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、末被告乙○○用以載運廢棄物之拼裝車一台（警卷第六頁保管書），係被告乙○
    ○所有且供本件犯罪之用，業據其供陳在卷（警卷第三頁反面偵訊筆錄），惟因
    被告並無前科，而係初犯，堪認非專以該車作為未經許可清除廢棄物之犯罪工具
    ，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除，
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
