【裁判字號】    89,簡,618
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
六六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之ＣＤ參佰陸拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第
    二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四      日
                                          書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
