【裁判字號】    89,聲,727
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字七二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害家庭等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯妨害家庭等罪，經臺灣台北地方法院、臺灣花蓮地方法院分別
    於民國七十八年九月三十日、八十六年八月十五日判處有期徒刑合計三年十一月
    十五日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月二十日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十年八月二十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十四日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十年七月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華     民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官   林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
