【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    通訊保障及監察法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反通訊保障及監察法案件，經檢察官聲請逕以簡判決處刑（八十八年度
偵字第四三三二號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
改依通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查本件公訴意旨略以：被告乙○○因懷疑女友甲○○另結新歡，竟於八十八年十
    一月十二日，在花蓮縣吉安鄉○○○○街一一Ｏ號一樓騎樓，中華電信股份有限
    公司電話配線箱內，放置錄音機，私接配線箱蕊線二二─六─二三號線路，竊聽
    甲○○所有（Ｏ三）0000000號電話，違法監察甲○○之通訊，嗣於八十
    八年十一月十九日上午八時三十分許，中華電信股份有限公司委託之配線工作人
    員陳永漳，因赴上開地點裝設電話線，始發現上情，並隨即通報中華電信公司股
    份有限公司，因認被告觸犯通訊保障及監察法第二十四條之罪嫌。
二、依起訴書所載犯罪事實，並未提及被告為執行或協助執行通訊監察之公務員或從
    業人員，或有意圖營利而違法監察他人通訊者之情形，起訴書僅引用通訊保障及
    監察法第二十四條，顯係漏載「第一項」等語，先此敘明。
三、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。核被告所犯應係違反通訊保障及監察法第二十四條第一項之罪
    ，已如前述，依同法第三十條之規定，須告訴乃論。茲遍閱警、偵卷，被害人甲
    ○○均表示不願追究被告刑責，且未表明提出告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      十一    月      二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      十一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
