【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器而竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
螺絲起子壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○因其使用之機車故障而報廢註銷車牌，嗣因機車修復欲繼續騎用，為避免
    無車牌遭警察取締，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十二日中午
    十二時許，在花蓮縣花蓮市○○○街一二一號前，持其所有客觀上可作為兇器使
    用之螺絲起子一把，竊取甲○○所有之車牌號碼ＲＨＥ–二二七號車牌乙面，得
    手後，旋將上述車牌懸掛其所有前開報廢機車上，留供己用。嗣於八十九年七月
    十四日下午四時為警在上址前查獲，並扣得前開車牌乙面。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，
    核與被害人甲○○於警訊時指訴失竊之情節相符，並有贓證物品保領據、車輛竊
    盜車牌失竊資料個別查詢報表各乙紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。爰審酌被告之
    素行良好、犯罪動機、手段、目的、為供平日騎用而起意行竊、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其一時失慮
    致罹刑章，經此科刑教訓，當知悔悟，無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。至被告行竊所使用之螺絲起子乙支雖
    未扣案，據被告於本院審理時稱尚在家中等情明確，及被告所有供犯罪所使用之
    物，爰併宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九年      十一   月    二        日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一   月    三        日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
