【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              八十九年度賠字第九號
    聲請人即受感化  甲○○
    人李景芳之子
右列聲請人因其被繼承人李景芳涉犯叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，
比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父李景芳於民國六十年間，因不當言論經臺灣警
    備總司令部裁定交付感化三年，依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，以一日
    賠償新臺幣（下同）四千元計算，共羈押一千零九十五日，爰聲請冤獄賠償四百
    三十八萬元云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，
    始可比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查聲請人之父李景芳因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部於六十年五月十
    八日以六十年度裁化字第十八號裁定交付感化三年，於同年六月二十七日確定，
    同年八月十七日經宣付感化教育，嗣因病於六十一年十月六日保外就醫，並停止
    感化教育之執行，於七十三年七月二十八日再經臺灣警備總司令部以七十三年裁
    他字第０九號裁定免予執行感化教育處分，同年八月十三日確定等情，有臺灣警
    備總司令部六十年度裁化字第十八號裁定、七十三年裁他字第０九號裁定、臺灣
    警備總司令部軍事檢察官七十三年警檢聲字第０六七號聲請書等影本在卷可參，
    是李景芳係受感化教育之執行，且於執行一年一月又十九日後即獲准保外就醫，
    嗣更免予執行，核與前述戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項所列各款
    情形不符，故本件聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本決定不服，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會提出覆議。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
