【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○係阿美族原住民，因其所耕作之藤心園遭山豬破壞，乃未經主管機關許可
    ，於民國八十八年四月間，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○○街二十巷二六號住處，
    製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之土造長槍乙支以供打獵山豬，平日並置於花
    蓮縣壽豐鄉○○村○○○街北坑橋旁之藤心園內。迄於八十九年四月十八日，為
    警在上開藤心園內查獲上開土造長槍乙支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有扣案之土造長槍乙
    支可按，而上開扣案之槍枝經送鑑結果，認係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬
    槍管而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好
    ，可供擊發使用，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年四月二十四
    日刑鑑字第五０七七七號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以定
    。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可，製造其他可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之土造長槍罪。又被告持有槍枝之低度行為，應為製
    造槍枝之高度行為所吸收，不另論罪。至公訴人認被告所為係犯同條例第八條第
    一項未經許可製造獵槍罪，與鑑定書不符，且該條所指之獵槍為制式獵槍，並不
    包括土造槍枝，起訴法條尚誤會，應予變更。又被告行為後，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條業經總統於八十九年七月五日修正公布，比較新舊法，修正前後該
    條之法定刑均相同，依刑法第二條第一項前段規定，應依裁判時即修正後之該條
    規定論處。爰審酌被告又被告係原住民，平日在花蓮縣壽豐鄉○○村○○○街北
    坑橋旁種植藤心，為防護農作遭山豬侵害，始製造本案槍枝使用，業據被告供明
    並有戶籍謄本乙份附卷可按，是該槍枝堪認為供作生活工具之用，爰審酌被告之
    智識程度、犯罪之動機、手段、目的及其並無持該槍枝犯案及犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規定，為其免
    刑之宣告。扣案之土造長槍一枝係違禁物，自應依刑法第三十八條第一項第一款
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第一項、第二十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一  月     二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官   林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一  月      三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
