【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右當事人因刑事竊盜案件提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元正及自訴狀繕本送達翌日起
  至清償日止，按年息百分之五計算之利息，陳述如告訴意旨。
二被告聲明駁回原告之訴，陳述並未竊取原告之挖土機。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟法
  第五百零三條第一項前段定有明文。
二查本件被告被訴竊盜之刑事訴訟，業經本院駁回上訴( 判決無罪 )，依前揭說明，
  本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年    十一      月        二      日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  林  德  盛
                                         法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  陳  淑  芬
中    華    民    國       八十九     年    十一      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
