【裁判字號】    89,毒抗,70
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年
九月二十六日強制戒治之裁定 (八十九年度毒聲字第九五八號 )，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告人前因施用毒品，經原法院裁定送勒戒觀察，認無繼續施用傾向，由臺灣
  花蓮地方法院檢察署為不起訴處分確定後，復於八十九年四月二十二日十二時四十
  分前九十六小時內，施用第二級毒品，復經原法院以八十九年度毒聲字第七二六號
  裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣臺東看守所附
  設勒戒處所八十九年九月四日花所總字第二三三八號函送之證明書附卷可稽，原法
  院因依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二
  項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，核無不合。
二抗告意旨雖指摘原裁定不當，惟並未附具任何正當理由，應認抗告為無理由，予以
  駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      二    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                    法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
