【裁判字號】    89,易,441
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於
    民國八十八年七月十三日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十九年八月二日二十一時許，在宜蘭市○○街口，竊取林金旺所有車牌號碼Ｐ
    ＰＣ─８５７號機車一部，得手後留供己用。嗣於八十九年八月九日十六時許，
    甫出宜蘭市○○路加菲貓遊樂場，行至停車場欲騎車離去時，為警當場查獲，並
    扣得前揭機車一部及用以開啟該車之鑰匙一支。
二、案經宜蘭縣警察局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認上開犯行，辯稱：該機車是向不詳年籍之「阿宏」所
    借云云。惟查，前揭機車遭竊之事實，業據被害人林金旺指訴綦詳，且有警政署
    車輛失竊電腦表及贓物領據一紙附卷可參，並有贓物認領保管單在卷可稽。被告
    雖辯稱該車是向「阿宏」所借，惟經詢及該人真實年籍姓名，被告均無法供出。
    又被告在警訊中供稱並無「阿宏」之聯絡電話，係不期而遇而互相打招呼云云。
    則衡諸常情，被告與「阿宏」其人並不熟識，焉有可能貿然相互借貸可疑為贓物
    之車輛，被告所辯顯係事後卸責之詞，委無足取。此外，復有用以開啟該車之鑰
    匙一支扣案可證。事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查被告前因違反違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十八年七月十三日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
