【裁判字號】    89,訴緝,12
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑貳年捌月。
    事  實
一、乙○○基於販賣安非他命牟利之概括犯意，自民國八十年五月十二日起，連續向
    屈志毅（業經審結），以每瓶（保濟丸瓶裝）新台幣（下同）八百元之價格，購
    入安非他命二次後，於宜蘭縣羅東鎮○○○街二０八巷四樓西湖大樓，先後以一
    千三百元之價格，出售於鐘錦成（業經審結）二次。嗣於同年五月十四日上午十
    一時許，在同鎮○○○街二０八巷西湖大樓，經警查獲鐘錦成吸食安非他命犯行
    ，而循線查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告鐘錦成供承係以前揭價格向
    被告購入安非他命無訛，復有同案被告屈志毅亦就曾先後兩次出售安非他命予被
    告乙○○等情供述屬實，另經警查獲鐘錦成持有被告乙○○所販售以保濟丸瓶裝
    之白色粉末，經送驗檢出有安非他命成分，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十年九月十六日（八０）藥檢壹字第五一三三三號函可稽，是被告上揭自白應
    屬真實可採，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署以七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告同年月十一日
    生效在案，不得非法販賣。惟被告犯罪後，毒品危害防制條例業經於八十六年十
    月三十日三讀修正通過，並於八十七年五月二十日公布施行，將安非他命明定為
    該條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依該條例第四條第二項之規定，販賣
    第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰
    金。從而，被告犯罪後法律既有變更，比較新舊法之結果，其法定刑以裁判前之
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之規定（法定刑為五年以上有期徒
    刑，得併科五萬元以下罰金）有利於被告，爰依刑法第二條第一項但書之規定，
    適用裁判前之法律即麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣麻
    醉藥品罪二規定論處。被告非法販賣安非他命之犯行，核係犯麻醉藥品管理條例
    第十三條之一第二項第一款之非法販賣麻醉藥品罪。被告非法持有安非他命之低
    度行為，應為非法販賣之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告二次販賣犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其
    刑。另公訴人認被告乙○○與同案被告屈志毅等所犯之麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第一款之罪間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。惟查，被告
    乙○○自承販賣安非他命交易對象並未透過屈志毅居間介紹，販賣所得亦歸自己
    所有並無朋分花用，同案被告屈志毅亦供稱被告乙○○並非幫忙送貨，是乙○○
    自己與鐘錦成交易等語甚詳，是難僅憑被告乙○○所賣出之安非他命，係向同案
    被告屈志毅販入，即遽推定被告乙○○與屈志毅間有販賣安非他命之犯意聯絡與
    行為分擔，是被告乙○○係以自己意思，自為販賣安非他命之犯行，應可認定。
    爰審酌被告因一時失慮，誤罹重典，惟所犯情節非重，對社會秩序之危害非鉅，
    客觀上殊值憫恕，被告雖經通緝但經警策動後自行到案，且經歷八年餘之逃亡生
    涯身心煎熬尤劇於刑之執行，到案後坦承犯行顯具悔意，本院認宣告法定最低之
    刑，尚嫌過重，其犯罪情狀，尚非無可憫之處，應依刑法第五十九條之規定，酌
    減其刑。且審酌被告販賣次數及所牟不法利益不多及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段、麻醉藥品管理條例第十三條之一第
二項第一款、刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第五十九條，判
決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一        月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款：
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
