【裁判字號】    89,訴,605
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六○五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二五八號、第三二九
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，並曾於民國八十四年七月間及八十五年一月間，均因
    違反麻醉藥品管理條例案件，分別經判處有期徒刑三月及四月確定，並於八十四
    年十二月四日及八十五年六月十五日執行完畢，又於八十五年十一月間、八十六
    年三月間、八十七年十月間，因竊盜、違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經判
    處有期徒刑三月、八月、五月確定，於八十六年二月二十二日、八十六年十二月
    二十五日、八十八年一月二十九日執行完畢。仍不知悔改，又基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十九年八月七日十三時許，在基隆市○○路九十八號
    麵攤前，見丙○○手中持新台幣（下同）千元紙鈔一張欲付款時，竟趁丙○○未
    注意而不及抗拒之際，遽然動手奪取該紙鈔得手逃逸。嗣於同日下午十六時十分
    左右，在基隆市○○○路加油站前經警查獲，贓款業經花用僅餘五百五十元。其
    後乙○○又承前同一之概括故意，於翌（八）日十一時五分左右，在基隆市○○
    路七六號甲○○所經營之菊水軒便利商店內，明知甲○○拒絕賒欠，竟進入櫃台
    內，趁甲○○未注意時，突然動手搶奪店內之強力膠二條（價值三十元），得手
    後立即逃逸，嗣於途中適經警發覺而自後追躡逮捕趙家仁，並起獲上開贓物強力
    膠二條。
二、案經基隆市警察局第一分局及第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭搶奪之犯罪事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○指述之情節相符，並有贓物領據二紙在卷可稽，足認被告自
    白與事實相符，其犯罪之事證明確，犯行可堪認定，應予依法論科。
二、核被告趁人不備，而不及抗拒之際，遽施不法腕力搶奪他人財物之行為，係犯刑
    法第三百二十五條第一項之搶奪罪。而其先後二次犯行，時距非遠，犯意概括，
    並觸犯相同構成要件之罪，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告前有事實欄
    所列之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於前案有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定遞加重其刑。審酌
    被告前科累累，素行欠佳，且年富力強，不務正業，取財不依正途，並其犯罪之
    手段、犯罪所得及所生危害，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二        日
論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
