【裁判字號】    89,交簡上,4
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭八十八年度基交簡字第七號，中
華民國八十九年四月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第二四七三號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告甲○○從事業務之人，因業務上之
    過失傷害人，處拘役五十九日，如易科罰金，以銀元三百元（折合新台幣九百元
    ）折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，且原審簡易判決書除事實
    及理由欄內關於被告甲○○之姓名誤載為莊大順部分應予更正外，引用原審簡易
    判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨雖以：被告肇事後未前往探視被害人乙○○，更未言及任何賠償
    責任，原審僅論處被告拘役五十九日，顯屬過輕，為此請求上訴等語。然查：本
    件事故肇因於被告駕駛車號Ｖ四--八一Ｏ號計程車至和順洗車行接受洗車機自動
    洗車，當洗車機運作完畢汽車尚未駛離機器軌道之際，被害人乙○○靠至車旁以
    抹布擦車，斯時被告未注意被害人猶緊靠車旁及其雙腳位置即將車駛離，致車輪
    輾傷被害人之右腳腳趾，被告疏未注意車旁狀況之駕駛行為雖有過失，惟被害人
    緊靠被告所駕駛之計程車旁擦車之際，亦應注意自身之安全，慎防將雙腳放置於
    車輪所能輾及之位置，更何況被告坐於駕駛座上，其視線無法明確判斷被害人之
    雙腳位置，被害人立於車旁對於車輪位置一望即知，更應加倍注意自身之安全，
    本件被害人疏未注意其工作安全，緊靠車旁擦車之際遭被告所駕駛之計程車車輪
    輾及右腳腳趾，其行為亦與有過失，且被告之過失行為係本件事故之肇事主因，
    被害人之過失行為係肇事次因，被告與被害人之過失程度比例約為七比三。原審
    斟酌被告過失程度之輕重等一切情狀，量處被告拘役五十九日，堪稱妥適，並無
    不當，應予維持；檢察官上訴指摘原審簡易判決量刑過輕，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
