【裁判字號】    89,瑞小,33
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                 八十九年度瑞小字第三三號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬壹仟伍佰元，及自民國八十九年五月十六日起至清償日止，按日息萬分之五點
四計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期
    日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一項之規定，
    爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十九年四月十五日向原告申請訂立記帳卡使用契約，持用原告發行之太平
    洋崇光百貨公司消費記帳卡，依約被告即得為簽帳消費，但應於記帳消費後次月十五日前向原告清償
    ，逾期應另給付原告按日息萬分之五點四計算之遲延利息，而被告於八十九年四月二十九日簽帳消費
    ，積欠消費記帳款及分期手續費合計新台幣（下同）三萬一千五百元未按期給付，迭經催討，均未置
    理之事實，業據原告提出記帳卡申請書、約定條款及分期付款約定書各一份為證，而被告未到庭為何
    陳述，本院審酌其情事，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之記帳卡約定條款請求被告給付積欠之記帳款及分期手續費三萬一千五百元，並
    加計自最後繳款截止日之翌日即八十九年五月十六日起至清償日止，按約定利率日息萬分之五點四計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴判決，應依職權宣告假執行。
中          華          民          國      八十九    年      十一      月      二        日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當
事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中          華          民          國      八十九    年      十一      月      六        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
