【裁判字號】    89,補,24
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認時效取得請求權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾萬零肆仟肆佰壹拾陸元，折合銀圓貳拾萬肆仟
捌佰零陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟佰肆拾玖元，折合新臺幣柒仟零肆拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
