【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    土地複丈
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第二七三號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣鳳山地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地複丈事件，原告不服高雄縣政府中華民國八十九年六月十九日（八
九）府訴字第七九一二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方機
    關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單
    方行政行為而言。次按，人民相互間因土地界址發生糾紛，乃不動產所有權之爭
    執，係屬民事訴訟之範圍，及地政機關之土地複丈鑑定行為，無非將其結果分送
    有關機關及當事人，未發生具體效果，原則上非行政處分，人民並不得對之提起
    行政爭訟，亦經最高行政法院（前行政法院）著有五十一年度判字第八九號判例
    ，及同院四十八年度判字第九０號判決要旨足參。
二、經查本件原告主張：被告依高雄縣大寮鄉○○段八六一之二號土地所有權人之繼
    承人簡萬來，於八十八年十二月十八日土地複丈鑑界之申請，而於同年十二月二
    十八日前往鑑界測量完畢，並作成八十八年測字第一二二四號之複丈成果。惟原
    告質疑申請人簡萬來之資格，並認該次之複丈鑑界係屬黑箱作業，乃向高雄縣政
    府提起訴願，旋經訴願決定，以原告所不服之處分，係被告八十八年一二二四號
    收件字號，並非行政處分，揆諸首開五十一年度判字第八九號判例意旨，對於測
    量結果非得提起訴願，而從程序上駁回，核無不合。如原告認上開複丈成果有損
    及其權益，自應循民事訴訟程序之途徑解決，始為正途。原告提起本件行政訴訟
    ，不備起訴要件，顯非合法，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       十 一   月          二    日
                        高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十  一  月          三    日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
