【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第十四號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因退休補償金事件，原告不服教育部中華民國八十九年五月五日台（八九
）訴字第八九○一九三六六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理
    之決定。分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告原任雲林縣鎮南國小之教師兼教學組長，前於八十七年一月至八十八年
    二月間先後三次申請退休，嗣經被告核定，原告並於八十八年四月三十日收受被
    告八十八年四月二十八日（八八）府人三字第八八一二００一二四七號函核定准
    予退休之處分書，此有原告於系爭核定函內簽收之公函影本乙件附於台灣省政府
    訴願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年五月一日起算，扣除在途期間
    四日，至八十八年六月三日即已屆滿。原告遲至八十八年七月十六日，始向台灣
    省政府提起訴願，經訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，
    原告仍表不服，復向教育部提起再訴，願亦從程序上駁回其再訴願，均無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，即不備起訴要件，顥非合法，應予駁回。至原告於提
    起本件撤銷之訴，併為請求被告須補發原告於年滿五十五歲自願提前退休者，得
    加發五個基數之一次退休金新台幣四十二萬九千八百元整乙節，因原告之本訴即
    對行政處分之撤銷之訴，因訴願逾期不合法應予裁定駁回，則合併請求之訴，自
    亦失所附麗，應併予駁回。末按，如原告確認被告前揭核定准其退休之第八八一
    二００一二四七號函，即准予退休之行政處分，有違平等原則，無正當理由對其
    差別待遇，少給付五個基數之一次退休金四十二萬九千八百元，而不法損害其權
    益，本件原告尚得於被告准予退休之函件經其簽收後之二年時效期間內，依國家
    賠償法第二條之規定，向被告提出國家賠償之協議，如尚未獲救濟，得循民事訴
    訟程序訴請國家賠償，始為正途，附此明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年   十一     月      二      日
                        高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                  法         官      呂  佳  徵
                                  法         官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年   十一     月      三      日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
