【裁判字號】    88,交附,209
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附字第二九號
    原      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
    共      同  戴國石律師
    訴訟代理人  陳正
    被      告  丁○○
                安億通運股份有限公司
    法定代理人  曹文聰
右被告因業務過失致死案件（八十八年訴字第八七號），經原告提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告郭明煌新臺幣（下同）二百四十七萬
          六千七百九十八元，應連帶給付原告乙○○○二百萬元，應連帶給付原告
          甲○○一百五十萬二千八百九十七元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
          償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保宣告假執行。
    （二）陳述：引用八十八年七月二十八日附帶民事訴訟狀事實及理由所載。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告林忠正
    被訴過失致死案件，業經本院判決諭知無罪在案，依首揭規定，自應以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
