【裁判字號】    89,聲,2694
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二七０號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重壹點伍參公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    一級毒品海洛因（毛重一點九公克），業經本署八十九年度戒毒偵字第七五六號
    以強制戒治期滿為由不起訴處分在案，前開扣押物經送鑑定為海洛因，爰請依法
    宣告沒收等情。經查，扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，為
    海洛因，淨重一點五三公克、包裝重零點三三公克，有法務部調查局編號000
    000000號鑑定通知書附卷可稽，是扣案之海洛因確屬違禁物無訛。揆諸首
    揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
