【裁判字號】    89,易,1036
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○三六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二○五三
號），本院判決如左：
      主  文
乙○○雇主違反不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○無罪。
      事  實
一、乙○○前有多次違反票據法案件之前科。民國七十八年八月七日，又因贓物罪經
    判處罰金五千元，緩刑二年確定。又於八十六年九月二十二日，因違反就業服務
    法案件，經判處拘役三十日，於八十六年十月十三日易科罰金執行完畢。
二、乙○○為高雄縣鳥松鄉○○路十九號弘恩安養中心（尚未合法立案）之負責人，
    甲○○之母康飛與戊○○之妻楊尹金寡，均因病於弘恩安養中心療養，並按月各
    支付新台幣（下同）二萬元予弘恩安養中心。嗣甲○○、戊○○分別用本人名義
    ，各以照顧康飛、楊尹金寡為由申請家庭監護工，經行政院勞工委員會核准聘僱
    印尼籍之ＫＡＴＩＮＡ  ＫＡＮＩＤＯ（甲○○申請；下簡稱ＫＡＴＩＮＡ）、
    ＷＩＮＡＲＴＩ  ＫＡＳＩＯＮＯ（戊○○申請；下簡稱ＷＩＮＡＲＴＩ）。詎
    ＫＡＴＩＮＡ自八十七年一月二十三日入境後數日起；暨ＷＩＮＡＲＴＩ自八十
    六年十二月二十日入境後數日起，除分別在弘恩安養中心照顧康飛、楊尹金寡外
    ，乙○○竟徵得甲○○、戊○○之同意，另由乙○○聘僱ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮ
    ＡＲＴＩ於弘恩安養中心，從事照顧弘恩安養中心其他病人及清潔等工作，康飛
    、楊尹金寡於宏恩安養中心之養護費則減為每月各一萬元。暨由乙○○自行負擔
    六千元，而向甲○○、戊○○各收取一萬六千元，再按月各交予ＫＡＴＩＮＡ、
    ＷＩＮＡＲＴ每人一萬九千元（即乙○○個人給ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴ每
    人每月三千元），而未經許可，聘僱甲○○、戊○○所申請聘僱之外國人二人。
    直至八十八年七月十二日ＫＡＴＩＮＡＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ因工作繁重，逃離弘
    恩安養中心後報警，始經警查獲（甲○○、戊○○另經判決）。
三、案由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ確有在宏恩安養中心工作，
    暨按月付錢給ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ無訛。並據ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮ
    ＡＲＴＩ證述及甲○○、戊○○供述在卷，復有行政院勞工委員會職業訓練局所
    檢附之ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ申請案全部資料附於本院卷可佐。事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，而犯同法第五十
    八條一項後段之罪。又公訴人雖認被告乙○○係「留用」他人所申請聘僱之外國
    人，然因就業服務法第五十三條所稱「聘僱」，係指雇主於該法施行前並未僱用
    外國人，而於該法施行後始有僱用行為而言；至於同條所稱「留用」，則係指雇
    主於該法施行前即已僱用外國人，而於該法施行後尚繼續其僱用行為而言（參行
    政院勞工委員會八三台勞職業字第七五一二○號函），故乙○○應係「聘僱」他
    人所申請聘僱之外國人，惟所犯為同一法條，故無須變更起訴法條。又被告雖係
    先後聘僱ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ，但因就業服務法第五十八條第一項後
    段之「其聘僱或留用人數為二人以上者」，其判斷時點係以「為警查獲時」為準
    ，而非以「聘僱或留用時」為準（參臺灣高等法院暨所屬法院八十四年法律座談
    會決議），故仍為單純一罪，而不成立連續犯。爰審酌被告之品性、犯罪之手段
    、目的、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：丙○○為大禮人力仲介公司職員，明知ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡ
    ＲＴＩ除為原僱主戊○○、甲○○工作外，並為乙○○非法工作，竟仍意圖營利
    ，於八十六年十二月間、八十七年一月間，為甲○○、戊○○、乙○○進上開兩
    名外勞，並於ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ入境後，旋交由年籍不詳之李振順
    帶往弘恩安養中心。而認被告丙○○係犯就業服務法第五十九條第二項之罪嫌。
二、訊據被告丙○○坦承代甲○○、戊○○申請外勞ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ
    ，惟堅決否認犯罪，辯稱：因大禮公司結束營業，伊遂改至嘉義市之滿意公司工
    作，所以該兩名外勞抵台時，伊不知情亦未前往接機，事先更不知外勞會替乙○
    ○工作。而係外勞抵台後，伊返回高雄看看是否有其他工作機會，乙○○才告知
    伊該兩名外勞已在弘恩安養中心等語。
三、公訴人指被告丙○○違反就業服務法第五十八條第一項之罪，係以１、警訊時，
    丙○○自承乙○○於委其引進外勞時，曾詢及病患所申請之外勞，是否可供弘恩
    安養中心使用，足見丙○○已知乙○○有意留用甲○○、戊○○所申請之外勞。
    ２、ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ入境後，當日即由丙○○委由李振順將外勞
    帶到弘恩安養中心，為其論罪之依據。經查：
    （一）、警訊第六頁丙○○筆錄雖記載：「（外勞進來後之工作情形，你是否曉
            得？）乙○○曾告訴我這二名外勞先要在弘恩訓練，以便往後能有能力
            照顧病人，之後我才曉得外勞在弘恩裏工作」。然就乙○○究係何時（
            即外勞抵台之前或之後）詢問丙○○？丙○○有無答應乙○○？所謂訓
            練之內容為何？等節，警訊筆錄均未陳明；甚至警員提問之問題既為「
            外勞進來後之工作情形」，而非明確表示係就「外勞抵台前之事」加以
            詢問，則究意上開丙○○警訊筆錄之真意為何，實有所疑。而於本院調
            查時，丙○○、乙○○均稱引進外勞時並未問丙○○，弘恩安養中心可
            否使用甲○○、戊○○申請之外勞等語（參本院五六頁乙○○筆錄）。
            且乙○○及甲○○、戊○○均稱：係因弘恩安養中心要結束營業，康飛
            、楊尹金寡需出院，所以才打算請外勞到家中照看，申請後，因弘恩安
            養中心仍續營業，康飛、楊尹金寡出院，所以外勞才到弘恩安養中心去
            照顧（參本院卷五四頁甲○○筆錄、二八、二九頁乙○○筆錄），則弘
            恩安養中心既要解散，丙○○、乙○○及甲○○、戊○○等人又豈有說
            好外勞要由弘恩安養中心使用之理。何況前揭兩名外勞抵台後，乙○○
            才與甲○○、戊○○談到弘恩安養中心減收康飛、楊尹金寡住院費用之
            事（本院五四頁至五六頁筆錄）。則於外勞引進前，甲○○、戊○○既
            尚未同意弘恩安養中心可使用，乙○○又豈有可能及如何能先與丙○○
            約好？故本院實難遽以擴張、推測之方式，認定上開筆錄係指「乙○○
            於引進外勞前，已告知丙○○，弘恩安養中心將要使用該兩名外勞」。
    （二）、再則，設若於引進ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ前，乙○○已打算同
            時僱用該名外勞，則衡情丙○○應會先與甲○○、戊○○說好。但楊芳
            貴、甲○○均稱：丙○○未說過外勞須另作弘恩安養中心工作，未向黃
            柏蒼提到弘恩安養中心減少收費之事（參本院五四、五六頁筆錄）。又
            公訴人指被告派人將上開兩名外勞送至弘恩安養中心，但就此並未舉證
            。而實際上ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ並非被告前往接機（參警訊
            ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ筆錄），應係印尼之仲介公司派人前往
            接機（參本院四七頁丁○○筆錄），且係先送到甲○○家中（本院五四
            頁甲○○筆錄）。是於縱認於外勞抵台前，乙○○曾向丙○○提到供弘
            恩之事，仍無證據證明丙○○已同意。且於甲○○、戊○○與乙○○，
            商談ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ之過程中，並無證據明丙○○曾積
            極促成或介入，亦即並無證據證明丙○○與乙○○間有共謀，或引進外
            勞係為供乙○○非法使用。況柏蒼即受記替甲○○、戊○○引進外勞，
            程中乙○○曾提及，衡情論理，黃柏倉又豈能因此就不引進外勞以履行
            與甲○○、戊○○間契約？
    （三）、又警卷第五頁丁○○筆錄雖記載：「丙○○曾經告訴我，他要把這兩名
            外勞送至弘恩處使用」。然ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ為監護工，
            渠等所看護之康飛、楊尹金寡又住於弘恩安養中心。依上開筆錄之文意
            究係指將外勞送至弘恩安養中心照顧病人？抑或係外勞指交由弘恩安養
            中心使用？實有未明，本院原難遽爾推認定係指交由弘恩安養中心使用
            。況丁○○於本院調查時，結證稱：丙○○係問到病人已到了弘恩安養
            中心，外勞是否要送到弘恩安養中心；暨問弘恩安養中心自已可否申請
            外勞等語（參本院卷四七、四八頁）。是上開證據亦難採為不利於被告
            之證據。
    綜上所述，因本案警訊筆錄所載文意極為模糊不明，致本案實乏明確之證據證明
    「於申請引進ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ過程中，乙○○已明確告知丙○○
    弘恩安養中心將僱用該兩名外勞，並經丙○○曾同意」。退一步言之，縱認於申
    請過程中，乙○○曾向丙○○提及弘恩安養中心決定聘僱上開兩名外勞，但「丙
    ○○既無權同意ＫＡＴＩＮＡ、ＷＩＮＡＲＴＩ另受僱於乙○○，答應與否全憑
    甲○○、戊○○」，被告丙○○復受甲○○、戊○○之託代為申請外勞，則若無
    證據證明「丙○○有積極介入協助，勸說商請該兩名外勞、甲○○、戊○○，同
    意另替乙○○工作」，亦難認丙○○代辦申請外勞之目的係在使乙○○亦得於外
    勞抵台後加以僱佣。綜觀全卷，如前所述，並無證據證明丙○○有積極介入之行
    為，則實難認其與乙○○間有何共謀或引進外勞供乙○○非法使用之行為。綜上
    所述，公訴人所舉證據既有未明，而本院復查無其他證據，依罪疑唯輕原則，諭
    知被告丙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，就業
服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十一條，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年      十一      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九  年      十一      月    二十一    日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
