【裁判字號】    89,訴,2228
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉光明
                洪鴻榮
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬柒仟伍佰貳拾玖元，及自民國八十九年五月七日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○於民國八十一年六月一日向原告借用新台幣（下同）
    佰貳拾萬元，分十五年即一百八十期按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎上開借款自八十五年七月一日起即未按期攤還，經原告聲請法院強制
    執行拍賣抵押物，依鈞院八十七年度執字第二一二二六號分配表所得金額仍不足
    抵償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第二一二二六號強制執行分
    配表影本各一份及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第二
    一二二六號強制執行分配表影本各一份及戶籍謄本為證，而被告則經通知未到場
    爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認
    原告之前揭主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
