【裁判字號】    89,訴,2206
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路六六巷四十弄六號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬玖仟壹佰貳拾貳元，及自民國八十八年三月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十八年三月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以另被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定於九十九年五月二日清償完畢
    ，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分九
    點七七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年八月二日起
    即未按期攤還，經原告聲請法院強制執行拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第
    二一五一三號分配表所得金額仍不足抵償，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及本院八十七年度執字第二一五一三號強制執行分配表影本各一
    份及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，茲據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊確有於借據上簽名。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十七年度執字第二一五一三號強
    制執行分配表影本各一份及戶籍謄本為證，且被告丙○○亦自認有於借據上簽名
    等情；而被告丁○○則經通知未到場爭執，亦未提出何書狀以供本院審酌，是本
    院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
