【裁判字號】    89,訴,2094
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九四號
    被      告  高雄榮民總醫院
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王伊忱律師
                陳景裕律師
                李家鳳律師
右被告與原告丙○○、丁○○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應於收受本裁定五日內以書狀說明未提出爭點整理書狀之理由。
    理    由
一、按審判長如認準備言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人就準備言詞辯論
    之事項依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出爭點整理書狀；當事人
    未依前述規定提出書狀者，法院得依職權命該當事人以書狀說明其理由。當事人
    未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依全辯論
    意旨斟酌之。民事訴訟法第二百六十八條之一第三項及第二百六十八條之二分別
    定有明文。
二、本件曾於民國八十九年十月十八日命被告於五日內提出前開爭點整理書狀，被告
    於八十九年十月二十一日收受該通知，迄未提出，爰依首揭規定，命被告以書狀
    說明未如期提出爭點整理書狀之理由。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
