【裁判字號】    89,附民,638
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告所涉業務侵占刑事部份（八十九年度易緝字第一一五號），已於民國八
    十九年十月十九日辯論終結在案，茲原告於同年十月二十四日，始具狀提起附帶
    民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李  文  廣
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
