【裁判字號】    88,重訴,1101
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一○一號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  周元培律師
    被      告  乙○○○○○○.
                甲○○        .
                丙○○        .
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○○○○應將坐落高雄市○○區○○段二小段第一一四一號土地上如附圖
Ａ部分面積六十四平方公尺之地上物拆除，並將土地交還原告。
被告楊美嬌應將坐落高雄市○○區○○段二小段第一一四四號土地上如附圖Ｂ部分面
積六十四平方公尺之地上物拆除，並將土地交還原告。
被告乙○○○○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬仟柒佰陸拾伍元及其
中乙○○○○○○部分自民國八十八年十二月二十四日起、丙○○部分自民國八十八
年十二月二十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○○○○○應自民國八十八年十二月一日起至前開第一項地上物拆遷將土地
返還原告之日止，按月給付原告新台幣肆仟陸佰拾捌元。
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟肆佰肆拾元及其中甲○○部
分自民國八十八年十二月二十四日起、丙○○部分自民國八十八年十二月二十二日起
，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應自民國八十八年十二月一日起至前開第二項地上物拆遷將土地返還原告
之日止，按月給付原告新台幣肆仟貳佰肆拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元；第二項於原告以新臺幣壹佰零貳萬元，
分別為被告乙○○○○○○、甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣柒萬壹仟元為被告乙○○○○○○、丙○○供擔保後，
得假執行。
本判決第五項於原告以新台幣陸萬伍仟元為被告甲○○、丙○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告乙○○○○○○應將高雄市○○區○○段二小段一一
    四一號土地上如附圖所示Ａ部分面積六十四平方公尺即門牌號碼高雄市新興區○
    ○○路一二八號之建物拆除，將土地返還原告。（二）被告甲○○應將高雄市○
    ○區○○段二小段一一四四號土地上如附圖所示Ｂ部分面積六十四平方公尺即門
    牌號碼高雄市新興區○○○路一二八號之二之建物拆除，將土地返還原告。（三
    ）被告乙○○○○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）二十一萬三千七
    百六十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。（四）被告乙○○○○○○應自民國八十八年十二月一日起至前開建物拆
    遷將土地返還原告之日止，按月給付原告四千六百三十八元（元以下四捨五入）
    。（五）被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）一十九萬五千四百
    四十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。（四）被告甲○○應自民國八十八年十二月一日起至前開建物拆遷將土地返還
    原告之日止，按月給付原告四千二百四十元（元以下四捨五入）。
二、陳述：
（一）坐落高雄市○○區○○段二小段一一四一號土地面積七十平方公尺地目雜及同
      段一一四四號面積六十四平方公尺，地目雜，二筆土地均為原告所有，被告乙
      ○○○○○○自八十二年一月一日起向原告承租其中一一四一號土地租期至八
      十五年十二月三十一日止，約定租金每半年繳納一次，逾期不繳以違約論，加
      收違約金，並由被丙○○擔任連帶保證人，詎被告自八十五年上半年起租金未
      按期繳納，顯已違約，且於租期屆滿時，雙方亦未續約；被告甲○○自八十二
      年一月一日起向原告承租同段一一四四號土地，租期至八十五年十二月三十一
      日止，約定租金每半年繳納一次，逾期不繳以違約論，加收違約金，並由被丙
      ○○擔任連帶保證人，詎被告自八十五年上半年起租金未按期繳納，顯已違約
      ，且於租期屆滿時，雙方亦未續約。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。被告等已無合法權源，卻
      仍於原告之土地上搭建房屋使用，侵害原告之權益，因此被告等應將所搭建之
      房屋全部拆遷，將土地交還原告。
（三）被告乙○○○○○○、丙○○積欠八十五年上期租金二萬六千四百二十五元及
      違約金二萬六千四百二十五元，計五萬二千八百五十元；又自八十六年一月一
      日起至八十八年十一月三十日止，被告並無支付租金，卻仍占用原告所有土地
      ，致損及原告之權益，從而原告援引民法第一百七十九條請求被告返還相當於
      租金之利益計一十六萬零九百一十五元，而後自八十八年十二月一日起按月給
      付原告相當租金之損害金四千六百三十六元（半年租金之計算式為：申報地價
      乘面積乘５％乘１／２），合計被告應連帶給付原告二十一萬三千七百六十五
      元。
（四）被告甲○○、丙○○積欠八十五年上期租金二萬四千一百六十元及違約金二萬
      四千一百六十元，計四萬八千三百二十元；又自八十六年一月一日起至八十八
      年十一月三十日止，被告並無支付租金，卻仍占用原告所有之土地，致損及原
      告權益，從而原告援引民法第一百七十九條請求被告返還相當於租金之利益計
      一十四萬七千一百二十元，而後自八十八年十二月一日起按月給付原告相當租
      金之損害金四千二百四十元（半年租金計算式為：申報地價乘面積乘５％乘１
      ／２），合計被告應連帶給付原告一十九萬五千四百四十元。
（五）原告迭催促被告等交還土地，被告均置不理，為此依民法所有權及第一百七十
      九條之法律關係提起本訴。對丙○○部分則依兩造契約第十四條約定，應負連
      帶保證責任。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、公有基地租賃契約、照片、租金欠繳
    清冊等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述。
    被告乙○○○○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭陳稱：願與高
    雄市政府和解，並繳納相關費用。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段定有明文。本件原告依所有權
    之法律關係請求被告拆屋還地。而原告主張之事實，業據其提出地籍圖謄本、土
    地登記簿謄本、公有基地租賃契約、照片、租金欠繳清冊等為證，並有高雄市政
    府地政處新興地政事務所八十九年九月十九日興法土字第七五００號土地複丈成
    果圖一份在卷可佐。而被告甲○○、楊乃表則經合法通知，未到庭爭執、被告乙
    ○○○○○○到庭亦未爭執；三人亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。從而原告依據所有權及契約約定之法律關係，請求被告甲○○、乙
    ○○○○○○二人拆屋還地及給付八十五年度未給付之租金違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念（參照最高法院六十一年台上字第一六九五號判例）。又城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價額年息百分之十為限；
    又第九十七條之規定，於租用基地建築房屋，準用之，土地法第九十七條第一項
    、第一零五條定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法亦
    有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依該法規定
    所申報之地價。又公有土地以其公告地價為申報地價，免予申報，平均地權施行
    細則第二十一條亦有明文。本件被告既係無權占有原告所有之土地，已如前述，
    且獲有相當於租金之不當得利，致原告受有無法使用收益該土地之損害，從而原
    告請求被告給付相當於租金之損害金，揭諸前開說明，即屬正當，應予准許。至
    於損害金額之計算，本院斟酌系爭房屋及土地之位置、四週狀況，以及目前社會
    經濟等情況，認原告請求以申報地價乘以其所占用之面積，再乘以各年度之年息
    率再乘以二分之一為每半年之損害金，尚屬合理。
四、原告就尚未到期部分之相當於租金之損害金預為請求，依民事訴訟法第二百四十
    六條規定以有預為請求之必要者為限，得提起之，而被告實際積欠租金及相當於
    租金損害金已有多期均如前述，是本件原告就未到期併為請求，應認有理由，應
    予准許。
五、被告丙○○為被告乙○○○○○○、甲○○之連帶保證人，原告依契約約定，請
    求被告丙○○就租金違約金，及相當於租金之損害金負連帶保證責任及自起訴狀
    繕本送達翌日起（即八十八年十二月二十二日）至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，亦有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，請求為假執行之宣告，核無不合，爰分別酌定擔保
    金額准許之。至就原告請求履行期未到之部分，其假執行之聲請，為無理由，應
    予駁回。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
