【裁判字號】    89,交聲,135
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一三五號
    異  議  人  甲○○
右列處分人因違反道路交通管理處罰條例，對於高雄市交通事件裁決所八十九年八月
二十八日所為之處分（原處分：高市裁警駕字第三二-ＺＥ0000000號裁），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人（即受處分人）於民國八十九年七月七日十八時六分
    在國道三六七公里中正路南向出口處，因適值大塞車，從主線車道欲進入交流道
    時，無法依照規定保持安全行車距離，先駛入外側車道，再循減速車道逐漸降低
    速率行駛，異議人實無違規，惟竟遭內政部警政署國道公路警察局第五隊開單舉
    發，據以裁處罰鍰新台幣（下同）六千元，實屬不當，爰於法定期間內提出異議
    ，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道。汽
    車駛離高速公路主線車道擬進入交流道、服務區、休息站時，應先駛入外側車道
    ，再循減速車道逐漸降低速率行駛之。槽化線，用以引導車輛駕駛人循指示之路
    線行駛，並禁止跨越，劃設於交岔路口、立體交岔之匝道口或其他特殊地點。汽
    車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規定第十一條、第十六條、道
    路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十一條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條分別定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○於八十九年七月七日十八時六分許在國道三六七公里中
    正路南向出口處，未保持安全距離及間隔，於中線車道欲進入交流道時，未先駛
    入外側車道，任意變換車道，強行插入連貫行駛中之車隊，並跨越槽化線乙節，
    已據證人即舉發異議人上述違規情節之警員蕭振雄到庭證述在卷，並有照片一紙
    附卷可稽，衡酌前開車輛於高速公路主線車道欲進入交流道時，應保持安全距離
    及間隔並先駛入外側車道，再循減速車道逐漸降低速率行駛之，不得逕行跨越槽
    化線之規定，係為保障道路交通之使用順暢而設之客觀標準，並非以駕駛人之主
   觀意見為判斷依據，逾此規定而於中線車道未保持安全距離，任意變換車道並跨
    越槽化線強行插入連貫行駛中之車隊，自屬違規，足見異議人所辯當時係塞車云
    云，顯係圖卸之詞，委不足採。是原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰
    鍰六千元，並記違規點數一點，依法並無不當，從而本件異議為無理由，自應予
    以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
