【裁判字號】    89,附民,117
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一七號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一○六三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所示。
乙、被告方面：原告之訴駁回。
    理  由
按因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
負償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文，是附
帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自
訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院二十九年附字第六
四判例參照）。本件被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以其明知於民國
八十七年六月間，所經營之秉宏汽車商行資金調度已極困難，已無資力再向同行調車
或買車，竟與其妻戴淑姬共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十七年
六月間，向設於高雄市○○○路五七九號明和汽車商行之負責人陳政勛先後購買十二
部汽車，總價金新台幣（以下同）二百八十三萬一千元，均由戴淑姬以甲○○之名義
訂定買賣契約書，並由甲○○簽發以第一商業銀行灣內分行為付款人之支票共九紙交
付陳政勛，於八十七年六月二十五日及同年七月一日，甲○○復承同一之自己不法所
有之意圖，乘陳政勛至其經營之秉宏車行看車之際，明知已無清償能能力，仍以調現
為由，先後向陳政勛借款二十八萬五千元、十萬元，並於八十七年六月二十五日簽發
面額二十八萬五千元之支票作為搪塞，詎陳政勛屆期將所有甲○○簽發之支票提示後
，均不獲付款，因認被告涉犯詐欺罪嫌，提起公訴（八十七年度偵字第一八二六○號
），固經本院判決有罪，惟檢察官另以與該案件有連續犯關係而函請併案審理部分（
八十七年度偵字第一六二三二號），即原告所指被告邀集合會及原告乙○○委託被告
售車等涉犯詐欺部分，因無裁判上一罪之關係，無法併予審理，應退回檢察官另行依
法處理，有本八十八年度易字第一○六三號判決書在卷可佐，本件原告所指被告涉犯
詐欺取財之行為，於原告提起本件附帶民事訴訟時，並無刑事訴訟程序存在，揆諸首
開法條規定，顯有未合，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併
駁回。據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華     民      國     八十八    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
