【裁判字號】    89,婚,432
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
為離婚事件，依法起訴如左：
      訴之聲明
一、准原告與被告離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、兩造於八十六年九月十日結婚，為夫妻關係，有戶籍謄本乙份附呈可稽（證據一
    ）。
二、詎民國八十七年六月十八日，被告以返國探視為由，一去不回，拒絕與原告履行
    同居（證據二），書信予原告稱：「：：我們繼續生活下去那有什麼意義呢﹖根
    本不可以，那我們就離婚吧！我們倆每人走一條路吧！」：：「不要再勉強的生
    活下去，那倆會發生痛苦的事來」（證據三），其顯有廢止夫妻共同生活之企圖
    ，並非單純不履行同居之義務，特依民法第一０五二條第一項第五款、第二項規
    定（最高法院四十二年六月十二日、四十二年度台上字第七一九號、四十二年六
    月十九日、四十二年度台上字第七四九號、四十二年九月二十五日、四十二年度
    台上字第一０二九號判決參照）（證據四）狀請鑒核，准賜判決離婚，用符法效
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
