【裁判字號】    89,訴緝,66
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安
                吳麗珠
                陳炳彰
右列被告因違反銀行法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反銀行法案件，經本院認為其犯罪嫌疑重大，且傳拘無著，經通
    緝後始緝獲，有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款規定，於民國八十九年六月三日執行羈押，復於同年九月三日
    認為羈押原因仍然存在，而予以延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中        華       民     國    八十九    年     十     月     三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
