【裁判字號】    89,訴,2870
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年訴字第二八七○號
    原      告  騰龍科技開發有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台靖工程技術股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院整理爭點如左：
原告請求權基礎：民法第三百六十七條。
事實爭點：
一、被告公司經理陳志平有無同意延長交貨期限至八十九年一月十二日？
二、被告公司經理陳志平有無於八十九年一月七日拒絕受領？
三、冷卻器腳架有無瑕疵？若有，是否與被告有關？
四、系爭冷卻器與原設計圖不符之處，是否曾經被告同意修改？
五、系爭冷卻器及腳架之瑕疵是否依定作人即被告指示所生？即被告所設計之施工圖
    是否有瑕疵？
法律爭點：
一、若原告須負瑕疵擔保責任，被告解除契約是否顯失公平？
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
