【裁判字號】    89,訴,1159
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪等案件，經甲○認為所犯盜匪、搶奪罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款、第一百零一條之一第一
    項第六款規定，於民國八十九年六月五日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
