【裁判字號】    89,易,4180
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一七九號
），本院依通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○（前因竊盜犯行，先後經本院判處有期徒刑六月、拘役五十日確定，惟不
    構成累犯）意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十四日晚上九時許，
    在高雄縣林園鄉○○路麥當勞前，趁乙○○不注意之際，竊得其置於機車置物籃
    內之皮包一只（內有新台幣一千二百五十元、港幣二百元），嗣於同日晚上九時
    二十分許，在高雄縣林園鄉○○街百蓮寺前為警查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述相符，
    復有贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告趁他人不注意
    之際，以順手牽羊之方式竊取他人財物，情節及手法雖尚屬輕微，然其前已有二
    次竊盜前科，先後經本院判處有期徒刑六月及拘役五十日確定在案（有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），執行完畢後仍不知悛悔，及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
