【裁判字號】    89,訴,2450
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛文萬
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬貳仟壹佰柒拾伍元，及自民國八十八年十月
十六日起至清償日止，按年息百分之十點零二計算之利息，並自民國八十八年十一月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年四月十六日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定自八十二年四月十六日起，分一百
    八十期按月每月十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之二點一八（現為年息
    百分之十點零二）計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款貸出後僅
    攤還部分本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。又被告乙○○、丁○○○為連帶保證人，爰依消費借貸關係
    及連帶保證關係併為請求連帶給付。
三、證據：提出借據影本一份及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份及戶籍謄本為證，而被告等三人
    則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌
    全辯論意旨，認原告之前揭主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
