【裁判字號】    89,交易,69
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於八十八年十月九日下午十一時五十七分許，駕車沿高雄
    市○○路由西向東方向行駛，途經該路與永豐路口時欲行左轉時，應注意且能注
    意汽車行駛至交岔路口處，轉彎車應讓直行車先行，及警戒車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避危險之發生，且依當時路面狀況，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意車前狀況，復未讓來向之直行車先行，便貿然搶先左轉進入永豐路
    ，致撞及由乙○○所駕駛沿對向駛至該處之機車倒地，乙○○因而受有左側遠端
    橈骨骨折及右側隱睪症合併精虫稀少之重大傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
  ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
