【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選  任
    辯護人  張志明
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經檢察官起訴涉犯懲治盜匪條例第三條第一項第三款
    之聚眾強劫而執持鎗械或爆裂物罪、槍炮彈藥刀械管制條例第七條第四項之持有
    手槍罪、第十二條第四項之持有子彈罪、第十四條之第一項持有刀械罪，本院認
    為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三
    款，於民國八十九年四月十三日執行羈押，暨併認甲○○有串證之虞，而諭知禁
    止接見，嗣並自八十九年七月十三日、九月十三日起各延長羈押貳月，羈押期間
    並均禁止接見通信，嗣經解除禁止接見通信。
二、茲本院經訊問後認羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
    要，故甲○○應自八十九年十一月十三日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
