【裁判字號】    88,保險上,15
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度保險上字第一五號
    上  訴  人  台灣通運倉儲股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    上  訴  人  忠德運輸企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴  人  乙○○○○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○○○ ○.
                              .
    送達代收人  陳  長律師                住台北市○○○路二號三樓之七
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日本院判決提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，於上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者毋庸命其補正，由原第二審法院以
    裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項所明定。又依民事訴訟法第四
    百六十六條之一規定，提起第三審上訴，應委任律師為訴訟代理人，如未委任而
    經定期命補正後，逾期未為補正者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，亦
    為同法第四百六十六條之一第四項所明定。另提起第三審上訴，依民事訴訟費用
    法第十八條規定，應繳納裁判費，如未繳納經命補繳後，逾期仍未補繳，原第二
    審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條及第四百四十二條第二項分別定有
    明文。
二、經查，本件上訴人台灣通運倉儲股份有限公司提起第三審上訴，並未委任律師為
    訴訟代理人，亦未繳納裁判費，經本院於八十九年十月四日裁定命於收受裁定後
    七日內補正及補繳，該裁定已於八十九年十月七日送達，有送達証書在卷可稽，
    惟上訴人台灣通運倉儲股份有限公司至今未為補正及補繳，其上訴即不合法。又
    上訴人忠德運輸企業股份有限公司係於八十九年十月二日提起上訴，計至八十九
    年十月二十三日即已屆滿二十日，惟上訴人忠德運輸企業股份有限公司至今仍未
    提出上訴理由狀，顯已逾期，其上訴亦不合法，均應駁回。
三、依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        六    日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
