【裁判字號】    87,海商上,2
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十七年度海商上字第二號
      上  訴  人  高港船務代理股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
右上訴人因與燁輝企業股份有限公司間損害賠償事件，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於文到五日內提出委任書狀，逾期即駁回上訴。
      理      由
一、按對於第二審判決提起上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，或委任民事訴訟
    法第四百六十六條之二第二項規定之訴訟代理人，其上訴始為合法，同法第四百
    六十六條之二規定甚明。
二、查本件上訴人提起上訴，并未依前開規定委任訴訟代理人，依法自有未合，爰依
    同法第四項規定，定期五日命為補正，逾期即駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  鄔敦俊
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
