【裁判字號】    89,上訴,1437
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第一四三七號
    上訴人
    即自訴人    乙○○
    被      告  屏東縣警察局局長  甲○○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自字第三七號中華民國
八十九年七月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、本件原審以：按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定
    有明文，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。（參照最高法院二十五年上
    字第一三Ｏ五號判例）本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌瀆職罪，其所指被
    告瀆職罪直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，揆諸前開
    說明即不得提起自訴，爰諭知本件自訴不受理之判決云云。
二、惟查：(一)依自訴狀所列，本件自訴案件所自訴之對象，係「被告屏東縣警察局，
    局長甲○○。」，則究竟其所自訴者，係「屏東縣警察局」，或「局長甲○○」
    ，甚或二者均自訴，未據原審查明。(二)依據自訴狀內容所載，係屏東縣新園分駐
    所警員吳照逸、洪春城、林敦慶等人處理乙○○與陳一銘之案件，有失職與違法
    ，致損害自訴人乙○○之權益，則究竟被告所涉犯者係何罪，自訴人所自訴者，
    係被告涉犯何罪，其犯罪事實如何，均未據原審調查。(三)刑法上所謂職罪，其
    範圍甚廣，如有個人與國家同時受害，仍不失為因犯罪而直接被害之人，仍得以
    直接被害人之身分對犯罪之行為人提起自訴，故是否得提起自訴，應視所涉犯者
    係何罪而論，不能泛指所有職罪均不得提起自訴，本件自訴人自訴被告，究係
    涉犯何罪，是否即為職罪，又縱係自訴職，係涉犯何種職罪，均未據原審
    查明（自訴狀內容如有不明之處，應傳訊自訴人查明），原鄰決遽行諭知本件自
    訴不受理，尚嫌率斷，自有未洽，自訴人上訴，指摘原判決不當，為有理由，自
    應由本院將原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院另為適當之處理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
