【裁判字號】    89,聲,207
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第二七號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
      理      由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
