【裁判字號】    88,重上更(一),1
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第一號
      上  訴  人    高雄市政府工務局新建工程處
      法定代理人    尤文雄
      訴訟代理人    馬志錳律師
                    周耀門律師
                    王伊忱律師
                    王恒正律師
      複代  理  人  陳景裕律師
      訴訟代理人    乙○○    .
                              .
      參  加  人    大漢工程顧問股份有限公司    住台北市○○區○○路二段三
                              .
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    陳君聖律師
      被  上訴人    樺園營造股份有限公司        設高雄市○○區○○路三一五
                              .
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    楊昌禧律師
                    唐小菁律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十五年
八月二十三日判決提起上訴，已于八十九年十月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查
必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十一月十四日下午三時０分在本院民事
第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
