【裁判字號】    89,聲再,214
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二一四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一四四六號中華民國八十九年
九月二十九日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八一八號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二九三二二號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人被訴詐欺案件，經本院以八十九年度上易字第一四四
    號刑事判決，論處有期徒刑一年六月確定在案，惟(一)被害人於八十八年十二月二
    十日檢察官訊問時供稱：「我不買，我來叫我到旁邊去，就被埋伏的警員發現就
    追過去。」本案承辦警員林文元於原審審理時亦供稱：「我問何一郎情況，．．
    ．我就請何一郎假裝去赴約．．．」，不論被告是否有無施行詐術，被害人並未
    因而陷於錯誤，自與詐欺罪之構成要件不合。(二)告訴人前後所稱聲請人出示之金
    元寶，其數量前後陳述即有矛盾，與事實不符，況聲請人確實未曾出示一百五十
    個金元寶，亦無該一百五十個元寶之存在，原審就此瑕疵之陳述尚未究明。均漏
    未審酌，其認事用法均有違誤，爰依法聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第三審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。經查被告即聲請人確有詐欺取財未遂犯
    行，已經臺灣高雄地方法院以八十九年度易字第一八一八號，以及本院以八十九
    年度上易字第一四四六號刑事判決詳述其理由於判決內，並據以論罪科刑確定在
    案，至聲請意旨所稱依犯罪情節被害人並未陷於錯誤，不構成詐欺取財罪，以及
    被害人前後指訴不符，原判決未究明云云，均非屬證據漏未審酌之情形，依上開
    規定，自不得據為聲請再審之理由，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                     審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
