【裁判字號】    89,苗簡,475
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四七五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬捌仟壹佰肆拾元及自民國八十九年十月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八
    十九年十月二十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    被告租用原告0000000000號電信設備，詎自八十八年四月起至八十八
    年六月止，共積欠電話費新台幣（下同）十三萬八千一百四十元迄未繳付，迭經
    催討均未獲置理，為此提起本訴。
三、法院判斷：
(一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之市內電話異動申請書、電信費
    收執聯及存根聯、催告函影本各一件為證。而被告經受合法通知，並未到場爭執
    或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪認原告之主張為實在。
(三)從而，原告訴請被告給付積欠之租用電話費十三萬八千一百四十元及自起訴狀繕
    本送達之翌日（即八十九年十月二十一日）起至清償日止，按法定利率計算之遲
    延利息，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      廿二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      廿二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
