【裁判字號】    89,交自,3
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如：自訴人邱建榮於八十八年九月九日下午五時四十分，駕駛車號
    SLM1619 號輕型機車，行經苗栗縣苑裡鎮苑東里一四鄰興隆一八之一九號前時，
    與被告乙○○駕駛進口拼裝重型機車發生撞擊，造成原告身體傷害，認被告涉嫌
    過失傷害罪。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，又告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    二十五條第一項及第三百四十三條、第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因傷害案件，經自訴人提起自訴，認被告乙○○係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論
    之罪，茲經自訴人甲○○言詞撤回自訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
