【裁判字號】    89,苗小,282
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年苗小字第二八二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人兼
    送達代收人  黃國蓉        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告所陳報之被告地址雖在苗栗縣苑裡鎮○○路一七七號，而本院八十九年
    度促字第四七三七號支付命令向該址送達亦經被告之父陳永潭代為收受，惟被告
    甲○○異議狀所陳報之住所地係在台中市南屯區○○○路四七一號，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
