【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一六八四號），經
本院審理結果認不宜以簡易程序處刑，改依通常審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間因竊盜行為，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期間交付保護管束，而於八十八年二月十日緩刑期
    滿執行完畢，仍未檢點自己行為，復意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二
    十日七時三十分許，在台中市○○區○○路二段十二之十五巷十六號前，見乙○
    ○所有車牌號碼為ＩＭＪ－３０３號重型機車停於該處，且鑰匙插於電門之上，
    認有機可趁，乃發動電門騎乘離去而竊取該機車，得手後供己使用。嗣於同年三
    月二十一日二十三時三十分許，經警在苗栗縣通霄鎮○○路巷口查獲，並起獲上
    開機車。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦認不諱，核與被害人乙○○於警訊
    中陳述之情節相符，且有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、被害人立具之贓
    物認領保管收據在卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符足堪採信，事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    方因竊盜判處緩刑交付保護管束，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    足證，其品行、犯罪動機、目的、手段、竊取之物品之價值、所生之危害及犯罪
    後坦承犯行尚知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
