【裁判字號】    89,苗小,279
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗小字第二七九號
    原      告  甲○○
                        （另案在臺灣臺北監獄執行中）
                        身分證.
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告應於收受本裁定之日起壹拾日內，補
正下列事項：
一、裁判費新臺幣捌佰零壹元。
    本件原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌萬元，折合
    銀元貳萬陸仟陸佰陸拾陸元，依民事訴訟費用法第二條：「民事因財產權而起訴
    ，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵
    收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，應徵第一審裁判費銀
    元貳佰陸拾柒元，折合新臺幣捌佰零壹元。
二、提解費新臺幣參仟柒佰陸拾元。
    按刑事訴訟所需訴訟程序費用由國家編列預算支付，但民事訴訟無此預算，應由
    當事人負擔。原告因另案在臺灣臺北監獄執行中，此項提解費新臺幣參仟柒佰陸
    拾元自應由原告預先繳納，以便提解。
三、送達郵資：三十四元郵票十二份。
如原告委任訴訟代理人，則可免納提解費，但仍須繳納裁判費及送達郵資。（委任訴
訟代理人須書寫委任狀提出或郵寄至本院）
以上各項，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
