【裁判字號】    88,訴,1142
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    解除董事職務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一四二號
    上訴人        乙○
    上訴人        甲○○
    被上訴人      中華廣播股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被上訴人      丙○○
右上訴人與被上訴人間因八十八年訴字第一一四二號解除董事職務事件上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的價額為銀元壹仟伍佰元，應徵第二審裁判費銀元貳拾參元，
折合新台幣陸拾玖元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規
定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
