【裁判字號】    89,聲,2659
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○恐嚇案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔八十九年度執聲
沒字第三九一號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因恐嚇案件，經依本院指定保證金新臺幣伍仟元，由具
    保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈押。該案業判決確定，經通知被告，未
    於指定時間到署接受執行，乃分囑臺灣臺中地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院
    檢察署逕行拘提代執行，經臺灣臺中地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署
    拘提未著，被告顯已於執行時逃匿，自應沒入具保人即被告所繳納之保證金等情
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人即被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
