【裁判字號】    89,重附民,93
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林晉宏律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二○九○號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一千五百萬元，並自附帶
          民事訴訟狀訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
          息。原告願供擔保，請准宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：緣被告甲○○因經濟狀況不佳，自民國八十三年間起，至八十六年
          七月間，陸續簽發其夫蔡庭中之支票，向原告乙○○借款五千八百餘萬元
          。原告為確保其中一千五百萬元之債權，曾向本院民事執行處聲請假扣押
          裁定，借經本院以八十七年度裁全字第二二二九號裁定原告以五百萬元供
          擔保後，得就被告之財產於一千五百萬元之範圍內予以假扣押。嗣經原告
          依法提存擔保金，並向本院民事執行處指封被告所有坐落台北縣林口鄉○
          ○段四四之六地號土地及其上門牌號碼為台北縣林口鄉○○○路○段一○
          ○巷十六號建物等不動產。詎甲○○為侵害乙○○之債權，明知與其弟媳
          邱薇如、前公司員工周壬淵、姪女盧家琪三人間，現時並無債權存在，且
          將來亦無何債權發生之可能，竟於假扣押查封程序前即八十七年八月六日
          ，由甲○○提供其所有之上開不動產，向台北縣新莊地政事務所申請虛偽
          設定上開土地之第二順位本金最高限額四千八百萬元之抵押權登記，足生
          損害於原告乙○○一千五百萬元債權。爰依民法第一百八十四條第一項、
          第二項、第二百十六條規定，訴請被告賠償一千五百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
