【裁判字號】    89,交聲,456
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八十
八年十一月二十三日所為北監五字第0000000 號所為違反道路交通管理事件裁決書之
處分（原處分案號：內政部警政署公路警察局八十四年十二月十三日公警局字（八三
）第0000000 號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○股份有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○○股份有限公司所屬車牌號碼ＦＯ─八
    一０一號自小客車，於民國八十四年八月二十八日行駛於國道南向松江匝道處，
    經國道公路警察局第一隊執勤員警於同日十四時五十二分（原舉發單誤載為二十
    四時五十二分），查獲該車「行經路肩」違規，遂以公警局字（八三）第000
    0000號通知單逕行舉發，移送受處分人所轄之交通部公路局臺北區○○○○
    道路交通管理處罰條例第三十三條規定，認其汽車行駛路肩違規，裁處罰鍰新臺
    幣（下同）六千元云云。
二、受處分人即異議人甲○○○股份有限公司則堅詞否認有何違規情事，辯稱：伊公
    司所屬前開車輛，固於上開時地違規行駛路肩經掣單舉發，惟於八十四年十二月
    七日已向新竹監理站完納上述罰款，又伊收到上述第0000000號通知單後
    ，曾赴臺北區監理所查詢，該罰單所附違規照片與上開新竹監理站第00000
    00號罰單所附照片相同，且該００五九０八號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，所載之違規時間為八十八年八月二十八日二十四時五十二分，亦與違規照片
    所示之時間不同等語為由，聲明異議前來。
三、經查：本件上開違規單所載列異議人違規時間為八十四年八月二十八日「二十四
    」時五十二分，係舉發單位掣單筆誤乙節，為移送機關即公路局臺北區監理所八
    十九年二月十四日移送書意見欄所陳明，且依卷附採證照片所示時間亦為同日十
    四時五十二分，故本件異議人違規之時間，應係八十四年八月二十八日十四時五
    十二分，合先敘明。又本件異議人所有牌號ＦＯ─八一０一號自小客車，於前揭
    時違規行駛路肩之事實，有上述舉發單及裁決書附卷可按，固堪信實。惟異議人
    就該違規之行為，已於八十四年十二月七日向所轄新竹區監理所新竹監理站不經
    裁決自動繳納該罰鍰三千元結案，有臺灣省公路局自行收納款項收據一紙附卷足
    稽，並經本院函查新竹市監理站屬實，有該所八十九年四月十一日（八九）竹監
    新字第０二０００號函存卷可按，故異議人上開所辯，尚堪採信。乃原裁決處分
    未予詳查，就同一時地違規之「同一事實」，徒以原舉發單所載違規時間誤載，
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
