【裁判字號】    89,訴,1373
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七三號
    原      告  銧奕鋼業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零萬零柒佰伍拾伍元及自中華民國八十九年八月六
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百零三萬零七百五十五元，及自
      起訴狀繕本送達翌日即中華民國八十九年八月六日起至清償日止按週年利率百
      分之五計算之利息。並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    (一)原告公司乃設立於民國七十三年，為專門從事鐵材貨品加工之公司，前曾有被
      告丙○○自八十七年十二月份起至八十八年九月份止，陸續向原告訂購鐵材貨
      品數批，並按次以三個月期支票用為給付貨款。嗣後被告丙○○因所開立之支
      票陸續跳票，為求逃免債務，竟乃突然移居他處而避不見面，經原告偶然尋獲
      被告丙○○所在，並要求其立即償還積欠之貨款，被告丙○○即與原告進行清
      算，確認共計積欠原告貨款一百零三萬零七百五十五元，隨即同意將所積欠之
      貨款分四次償還，並找來被告丁○○（被告丙○○之胞弟）作為連帶保證人，
      於八十九年二月二十日共同書立協議書以及簽發本票四紙作為清償之用，惟本
      票陸續到期而經原告依法提示後，被告等卻仍拒絕付款。
    (二)按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條所明定；而
      保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭
      情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，也經最高法院四
      十五年台上字第一四二六號判例明揭其旨。本件被告丙○○前所向原告洽購之
      鐵材貨品既經其確認尚餘貨款一、○三○、七五五元未經給付，並簽署協議書
      及本票，承諾分四次清償，今被告所承諾清償之期限雖已屆至，卻仍未見其有
      任何清償動作，原告自得依法訴請其給付。其次，被告丁○○前於與被告丙○
      ○共同簽署協議書及本票，承諾分四次清償原告貨款當時，既有以「連帶保證
      」之意旨簽名於上，而同意與主債務人丙○○共同對原告各負全部給付之責任
      ，原告自得一併請求其給付。另被告丁○○對於其保證被告丙○○清償所積欠
      原告貨款之債務，既屬連帶保證之關係，則參照最高法院前揭判例意旨，縱無
      民法第七百四十六條所揭情形，亦不得主張民法第七百四十五條關於檢索抗辯
      之權利。
  (三)證據：提出原告公司執照、營利事業登記證影本、協議書影本、本票影本等為
      證據。
二、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、程序方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書、本票影本為
    證，依據前揭協議書所載，被告丙○○就其與原告間買賣價金之債務成立協議，
    被告丁○○並擔任連帶保證人，保證被告丙○○對原告所負前述債務之履行，並
    交付由被告丙○○簽發、被告丁○○背書之本票四紙與原告，則原告前述主張自
    堪認為真實而可採信；故原告依據買賣關係及連帶保證關係提起本訴，請求被告
    連帶給付前揭價款及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月六日起至清償日止依
    照法定利率計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
