【裁判字號】    89,易,3337
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一二五五五號〕，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○於民國八十九年五月二十四日晚上八時許
    ，在臺北縣永和市○○路○段九號住處涉嫌傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○○撤回告訴〔參見本院八十九年十一月二日訊問筆錄〕，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
