【裁判字號】    89,自,255
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法（民國八十九年二月九日修正公布同日施行）第三百二十三條第一項前段定
    有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條定有明文。
三、查自訴人丙○○就提起本件自訴之同一事實，前於八十九年五月三日向臺灣板橋
    地方法院檢察署提起告訴，現由該署以八十九年他字第一三九七號案件偵查中，
    經調閱上開偵查卷一宗屬實，且有刑事告訴狀影本一紙附卷可參。自訴人復於八
    十九年六月廿八日以同一事實向本院提起自訴，有自訴狀及本院收狀戳記一份足
    參，則於自訴人提起自訴之前，檢察官業依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查
    ，依程序從新原則，不得再行自訴，自訴人提起本件自訴，尚有未合，依上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
