【裁判字號】    89,交易,397
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一八二號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○（起訴書誤載為廖聰敏，應予更正），平日以駕駛車牌號碼ＧＥ－七四五
    六號自用小貨車載運衣服擺攤販售為生，為兼以駕駛為附隨業務之人，於民國八
    十八年十一月二十一日晚間十時三十二分許，收攤後駕駛前開自用小貨車返家，
    沿市區道路即丙○○中和市○○路往永和市○○路方向行進，途經景平路與安樂
    路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，在市區道路行車速度不得超過時速四十公
    里，依當時情形，亦無不能注意之情事，竟以時速六十餘公里速率疾行進入前開
    交岔路口，適有王志明騎乘車牌號碼ＫＥＹ－六三五號重型機車沿丙○○中和市
    ○○路往南勢角方向行駛，行經前開交岔路口左轉駛入安樂路欲往新店秀朗橋方
    向行進而橫越甫進入前開交岔路口之乙○○車前，乙○○因車速過快，煞避不及
    ，迎面將王志明人車撞擊倒地，致王志明受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷、頭部骨
    折、大腦腫脹及硬腦膜嚴重出血等傷害，經送醫急救後，延至八十八年五月二十
    五日零時四十四分許，仍因前開道路交通事故所肇顱內出血，不治死亡。
二、案經王志明之姊甲○○訴由丙○○警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表及事故現場相片等存卷可資佐證；又被害人王志明係因本
    件車禍受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷、頭部骨折、大腦腫脹及硬腦膜嚴重出血等
    傷害，經送醫急救後，延至八十八年五月二十五日零時四十四分許，仍因顱內出
    血，不治死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有
    有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等附卷足稽。按行車速度，在市區道路不
    得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三第一項第一款定有明文，此為汽車
    駕駛人應盡之注意義務，本件交通事故依卷附道路交通事故調查報告表繪示，肇
    事地點為市區道路即丙○○中和市○○路與安樂路交岔路口，且肇事時，天候晴
    ，路面柏油舖裝，乾燥、無缺陷，視距良好，顯無不能注意之情事，此際倘被告
    能不逾時速四十公里之限制行車，當不致因車速過快，煞停不及，撞上騎乘機車
    左轉之被害人釀成本件交通事故，並生死亡之結果，是被告之過失及其過失與被
    害人死亡間有相當因果關係，至為灼然，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。公訴人
    認被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪，固非無見，第
    按刑法上之業務，不以主要部分之業務為限，即為完成主要業務所附隨之準備工
    作與輔助事務，亦應包括在內，經查被告平日以駕駛前開自用小貨車載運衣服擺
    攤販售為生，本件交通事故又係發生於其收攤後駕車返家之時，已據被告於本院
    審理時供明在卷，其從事駕駛之社會活動，顯反覆行之，且附隨於其主要業務而
    為，應係兼以駕駛為附隨業務之人，公訴人未以業務過失致死罪論擬，即有未洽
    ，起訴法條應予變更。爰審酌被告行經市區道路○○○路口，猶超速疾駛肇事致
    人於死，過失程度非輕，應予非難，兼衡被告犯罪所生危害，犯罪後供認無隱，
    且即時賠償被害人家屬（有調解書附卷可參），已知悔悟，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，此次為偶發初犯，經此教訓
    應知戒慎而無再犯之虞，其所受宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，是併諭知
    緩刑四年，以資惕勵。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年    十一    月     二     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                  法院書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年    十一    月     二     日
【附錄本案論罪科刑主要法條全文】
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
