【裁判字號】    89,易,1034
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因於民國八十八年十二月間至一位綽號「琴仔」女子
    處打電動玩具，尚欠該綽號「琴仔」女子新台幣（下同）二千元，告訴人陳志清
    、薛明輝二人為代該綽號「琴仔」催討該債務，即於八十九年六月十一日十一時
    許，夥同黃睦仁、許憲仁、陳正明等人前往屏東縣里港鄉○○村○○路七十一之
    五號甲○○住處，向被告催討前揭債務，當時被告並未在家，直至同日十二時五
    十分許，被告因其妻邱來香催叫後，始由他處返家欲與告訴人等人商談如何清償
    前揭債務事宜，雙方並因此發生衝突，告訴人等二人即欲圍毆被告，告訴人薛明
    輝並用腳踢被告但未踢到，致整個人因重心不穩而跌倒於地，被告見狀竟生普通
    傷害之犯意，以預藏前腹之西瓜刀砍傷薛明輝之右腳，陳志清見狀，為避免薛明
    輝繼續被砍傷，即以塑膠椅子與甲○○手持之西瓜刀相擋，並因此為被告砍傷左
    手，致薛明輝受有右脛骨骨折併肌腱裂之傷害，陳志清受有左前臂割傷、手腕肌
    腱斷裂、靜脈斷裂併大量出血、右上臂部血腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人陳志清、薛明輝於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
