【裁判字號】    89,易,911
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九一一號
    被      告  甲○○
    保  證  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣壹萬元，由保證人乙○○於民國八十九年八月二十日出具現金
    保證後，將被告釋放。
二、茲本院依法傳訊被告甲○○到案，經合法傳喚、拘提仍未到案應訊，有本院送達
    證書、拘票等件附卷可稽，又經本院命保證人乙○○於八十九年十月三十一日上
  午十時三十分攜同被告到案，業經合法通知保證人亦未到庭，有本院送達證書在
    卷足憑，被告顯已逃匿，自應將保證人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
