【裁判字號】    89,訴,769
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七六九號
    原      告  乙○
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰玖拾玖萬伍仟肆佰陸拾壹元，折合銀元陸拾陸萬伍仟壹佰伍拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰伍拾貳元，折合新臺幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
