【裁判字號】    89,竹交簡,588
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七八
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○．．．於同日晚間九時二十分許．．．撞擊乙○○．．
    ．自用小客車」部分，應更正為「甲○○．．．於同日晚間九時五分許．．．撞
    擊乙○○．．．自用小客車，旋即逃逸，嗣經乙○○追逐至新竹市○○路九二號
    前，始為乙○○追及攔下」；另證據部分尚有「汽機車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表及測試觀察紀錄表可證」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪 銘 欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   吳 鈺 敏
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
