【裁判字號】    89,易,874
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五仟元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
