【裁判字號】    89,簡,1053
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一○五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
四二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：菲律賓籍人AGBAYANI CECILIA VILLALUZ雖曾於民國八十八年九月十七日
  ，由原雇主崔志宏申請來臺，經行政院勞工委員會許可在中華民國受聘僱工作，惟
  其聘僱許可已於八十八年十月十八日起撤銷，此有該會八十九年十月三日臺勞職
  外字第○二二○四○○號函在卷可稽，是AGBAYANI CECILIA VILLALUZ應為許可失
  效之外國人無訛。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰
  金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
