【裁判字號】    89,補,237
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三七號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  孫世群律師
右原告與被告乙○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣伍拾貳萬捌仟捌佰元，折合銀元壹拾柒萬陸仟貳佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元壹仟柒佰陸拾元，折合新臺幣伍仟貳佰捌拾玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
