【裁判字號】    89,易,1019
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
一七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○當庭撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
