【裁判字號】    89,簡,1038
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九五
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○變造國民身分證及駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。扣案經變造之乙○○國民身分證、駕駛執照上「甲○○
」照片各壹幀沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：
    甲○○於民國八十七年間某日時，在臺北市士林區○○○道復興橋頭附近拾獲乙
    ○○所遺失之國民身分證及駕駛執照各一張，竟意圖為自己不法之所有，侵占入
    己（已罹追訴時效，未據聲請簡易判決處刑）。再於不詳時地，接續將前開國民
    身分證及駕駛執照上「乙○○」照片取下，換貼自己照片之方式，變造該國民身
    分證及駕駛執照，足生損害於戶政機關戶籍管理、監理機關駕駛人管理之正確性
    及乙○○本人。嗣於八十九年八月十日中午十二時許，在臺北市○○區○○路與
    文林路口，為警盤查而查獲其身上持有前開經變造之國民身分證及駕駛執照，因
    而獲悉上情。
  (二)按國民身分證、駕駛執照，均係個人身分、能力之文書，屬刑法第二百十二條所
    稱之特種文書。被告甲○○同時變造被害人乙○○之國民身分證及駕駛執照，係
    基於同一變造特種文書犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。
  (三)又扣案經變造之乙○○國民身分證及駕駛執照上所黏貼之「甲○○」照片各一幀
    ，為被告甲○○所有，且係供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定諭知沒收。至扣案國民身分證及駕駛執照，係乙○○所有
    ，並非被告所有，本院自不得宣告沒收，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
