【裁判字號】    89,交簡,730
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六四
七號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，惟經訊問被告後，認
為仍宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又
  被告於本院訊問時，求處罰金五千元，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
  規定，被告對於本件判決不得上訴。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
  十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三聲請人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
