【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金額新臺幣參萬元，
    由具保人甲○○繳納現金保證後，已將被告釋放，
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
