【裁判字號】    89,訴,1092
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    返還土地溢收款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○九二號
    原      告  乙○○
    被      告  台北市政府國民住宅處
                甲○
右當事人間返還土地溢收款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告二人之公務所、住居所地分係在台北市○○○路○段八號九樓及台中縣
    ，均非本院轄區，依民事訴訟法第二條第一項、第一條第一項之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本
    件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
