【裁判字號】    89,婚,303
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○三號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住同右.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年四月二十八日結婚，不料被告竟於民國八十五年十月
    七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書，並聲請訊問證人即兩造所生
    之女盧家姍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權分別向台北市政府警察局士林分局及內政部警政署入出境管理局函查
    被告之居住事實及入出境記錄。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年十月七日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、國人入出境日期證明書為證
    ，並經證人即兩造所生之女盧家姍到庭證述屬實，復經本院依職權分別向台北市
    政府警察局士林分局函查被告之居住事實，經該分局復稱被告未居住於前開住所
    地，有上述復函一份在卷可參，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
