【裁判字號】    89,簡,950
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版光碟片陸佰參拾貳片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：甲○○於民國八十九年六月二十一日凌晨一時三十分許在台
    北市士林夜市，以每片三十至五十元之代價，向姓名年籍均不詳之綽號「阿吉」
    之成年男子購入盜版音樂光碟片六百三十二片，並擬以每片一百元售出圖利。嗣
    於同年六月二十三日晚間八時許，甲○○駕駛車牌ＰＶ－六０四一小客車上行經
    台北市○○路一百號前，為警攔檢在小客車行李箱及後座查獲盜版音樂光碟片六
    百三十二片。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
