【裁判字號】    89,重訴,373
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七三號
    原      告  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰萬元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止
，按年息百分之捌點玖貳計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至民國八十九
年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年五月三十一日向原告借用新台幣（下同）貳仟捌佰
      萬元，約定利息按年息百分之八．九二計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為民國九十三年五月三十一日，並應按月付息，原告即以被告約定之帳號如數
      撥款。詎被告竟違約自八十八年十月三十日即未再按月繳息，依被告所簽借據
      第五條第二項規定即喪失期限利益，視為全部到期，為此依消費借貸法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、收入傳票、放款戶交易明細查詢單各一件（
      均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、被告未於言詞辯期日到場，據其對原支付命令所提異議狀之陳述略以：
      因被告所有之不動產被台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）所侵占，故未
      能將之出售還債。
  二、證據：提出收據、宣示判決筆錄、上訴理由狀各一件（均影本）為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、收入傳票、放款戶交易
    明細查詢單各一件（均影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告所提對原支付命令之異議狀雖以因被告所有之不動產被台電公司所侵占，故
    未能將之出售還債云云，然此乃其與訴外人台電公司之法律關係，不得執以作為
    拒絕原告請求之法律上理由，所辯自無可採。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十一    月      二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年        十一    月      二    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
