【裁判字號】    88,訴,1463
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蘇顯騰
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三○八號）
，及移送併辦（八十八年度偵字第一七一○三號、八十九年度偵字第一○五五九號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同偽造「中國警民時報社」八十五年度記者證及行政院新聞局公務車證，足
以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案偽
造之「中國警民時報社」八十五年度記者證及行政院新聞局公務車證各壹枚，均沒收
。
丁○○、乙○○、甲○○被訴妨害自由及恐嚇罪部分均無罪。
    事  實
一、丁○○與庚○○有債務糾紛，乃二人於民國八十八年一月二日上午九時許，在台
    中市水湳市場相遇，庚○○即邀丁○○一起至附近之水湳派出所商談，行至水湳
    派出所前，丁○○竟基於傷害之犯意，出手毆打庚○○之頭部及身體，致庚○○
    受有頭部外傷及兩前臂擦挫傷（雙側前臂一ｘ一公分共三處）等傷害。
二、甲○○與綽號「阿輝」之成年男子基於偽造證件之犯意聯絡及行為分擔，於八十
    四年下半年某日，由甲○○將相片二張交予「阿輝」，再由「阿輝」在不詳處所
    ，以許文宗之名義偽造「中國警民時報社」八十五年度之記者證及及行政院新聞
    局公務車證各一枚，並將甲○○之照片貼於其上，即交由甲○○收執，足以生損
    害於許文宗、「中國警民時報社」及行政院新聞局對於車輛進出管理之正確性。
    嗣於八十八年三月十五日下午八時五分許，經警在台中市○○區○○路三段五五
    六號十一樓甲○○住處查獲，並扣得上開證件二枚。
二、案經庚○○訴由台灣省政府警政廳警察大隊移送台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告丁○○所涉傷害部分：
  (一)訊據被告丁○○坦承右揭傷害之犯行不諱，核與告訴人庚○○指訴之情節相符，
    復有告訴人之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告此部分之犯行洵堪
    認定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
二、被告甲○○部分：
  (一)訊據甲○○矢口否認有何右揭偽造證件之犯行，辯稱：伊友人「阿輝」於八十四
    年下半年向伊借相片，說要做證件的樣本給他人參考，伊因怕「阿輝」持以犯案
    ，便要求證件上的名字要用別人的，事後「阿輝」將一個手提袋寄放在伊住處，
    警察搜索時才在該手提袋內查獲該二張證件，其上還有「樣本」字樣，是一位員
    警將「樣本」字樣撕下的，伊並未偽造及行使該證件云云。經查右揭事實，業據
    證人即承辦員警子○○證稱：「（甲○○是否持用許文宗記者證冒為許文宗應訊
    ？）沒有，是我們從他住處搜出來的，他還否認他有持用過這些證件」、「（〔
    當時〕這些證件是否都貼有「樣本」字樣？）沒有」等情；復有扣案上開未貼「
    樣本」字樣之證件二枚可資佐證。是被告甲○○事後所辯，顯係飾卸之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第二百十二條之罪。其與綽號「阿輝」之男子二人間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手
    段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案偽造之「中國警民時報社」八十五年度記者證及行政院新聞局
    公務車證各一枚，係被告甲○○因犯罪所得之物，復為其所有，應依刑法第三十
    八條第一項第三款之規定，併予諭知沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴人另略以：被告丁○○於八十八年一月十四日晚間八時許，與告訴人庚○○
    相約至南投市○○路一一四號上等茶藝館商談債務，被告丁○○並夥同被告乙○
    ○、甲○○前往，告訴人則由友人辛○○、陳女兒子壬○○、癸○○陪同前往。
    雙方商談兩個多小時，未獲得結論，當晚十一時許，告訴人等人欲行離去，被告
    三人竟上前攔阻告訴人等，並將告訴人等人強拉至店門外暗處，被告甲○○復恐
    嚇告訴人「不得再向丁○○催討債務，否則要開槍打死你」等語；被告丁○○、
    乙○○亦對告訴人恐嚇稱「如果你再來討錢，就要給你死... 」等語，致告訴人
    心生畏懼，因認被告等另涉有刑法第三百零二條第一項、第三百零五條之妨害自
    由及恐嚇等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告三人均堅詞否認有何右揭妨害自由及恐嚇之犯行，被告丁○○辯稱：當
    天係庚○○約伊及伊前夫乙○○出面商談債務事宜，剛好甲○○打電話過來得知
    此事，便表示要幫忙協調，伊三人即一起開車前往，途中黃樹明、趙武聰打電話
    給伊得知伊等欲到南投，便自行前往，到時黃樹明、趙武聰坐另桌，伊、乙○○
    、甲○○就與庚○○等人坐同桌商談債務事宜，結論是要庚○○循法律途徑解決
    ，過程不到一個小時，氣氛還算平和，伊等並未持槍或帶其他人前往，亦無強押
    或恐嚇庚○○等語；被告乙○○、甲○○亦辯稱：當晚伊等陪同丁○○前往南投
    與庚○○商談債務事宜，氣氛平和，伊等並未持槍或帶其他人前往，亦無強押或
    恐嚇庚○○等語。經查：告訴人庚○○雖於八十八年八月十三日本院審理時指稱
    ：「（八十八年一月十四日如何約在南投茶藝館？）我們互相約定的，當晚我九
    點才到，談了二個多鐘頭，我這邊只帶辛○○母子三人，被告三人還帶一、二十
    人身穿黑色西裝的年輕男子在場，因為丁○○說只要賠我一、二成，我聽了不高
    興，講話很大聲，這一、二十名男子就一起站起來，但沒有圍過來，而甲○○就
    對他們說是自己人沒事，他們才坐下來，後來，丁○○說要買單時，這一、二十
    名男子就跟著出去」、「（被告如何押你？）我一走到店門口，被告三人及那些
    年輕男子就一起圍過來把我押到幾公尺的轉角處．．．」云云；而證人辛○○於
    八十八年八月十三日本院審理時指稱：「（一月十四日在南投茶藝館被告帶何人
    去現場？）被告有帶二十多人穿著黑色西裝到場，因為林（郁婷）說買單時，他
    們全部站起來，圍過來」、「（被告在何處被押？）我們一起走到店門口，甲○
    ○拿黑色的短槍抵住告訴人（庚○○）的太陽穴，把她押到右邊二、三公尺的屋
    簷下．．．」云云；而證人癸○○於八十八年八月十三日本院審理時指稱：「（
    當天在南投茶藝館被告帶何人到場？）約帶二、三十名身穿黑色西裝的年輕男子
    」、「（如何得知是被告帶的？）被告說買單時，他們全部站起來跟著我們走出
    去，我們才知道他們是被告帶來的」、「（之前他們有無站起來過？）沒有」、
    「（買單之前他們有無站起來過？）沒有」、「（你們要離去時發生何事？）我
    們一走出店門口，就被被告及二、三十名男子圍起來，一直把我們圍到門口右邊
    三至五公尺．．．」云云；而證人壬○○於八十八年八月十三日本院審理時指稱
    ：「（當天在南投茶藝館被告帶何人到場？）被告約帶二、三十名身穿黑色西裝
    的年輕男子」、「（如何得知是被告帶的？）被告甲○○說買單時，他們全部站
    起來跟著我們走出去，在門口開始圍住我們，我們才知道他們是被告帶來的」、
    「（之前他們有無站起來過？）沒有」、「（你們要離去時發生何事？）我們一
    走出店門口時，就被被告及二、三十名男子圍起來，一直把我們圍到門口右邊十
    公尺處一家機車行前面的路邊，但該機車行已休息，故沒有人看到．．．」云云
    。顯見被告與證人辛○○、壬○○、癸○○就在場身穿黑色男子之人數究為一、
    二十人或二、三十人、該數名男子在茶藝館內究集體站起來幾次、欲離去時究係
    被告丁○○或甲○○喊說「買單」、被告等與該數名男子究係僅將告訴人或連同
    辛○○、壬○○、癸○○母子押到旁邊、係將告訴人等押到店門口幾公尺外之轉
    角或右邊二、三公尺的屋簷下或右邊三、五公尺處或右邊十公尺處某機車行前等
    節，其證詞均互相紛歧迥異。且告訴人與被告丁○○有數千萬元之債務糾紛，多
    次討債未果，素有嫌隙；證人辛○○為告訴人之好友、證人癸○○當時係告訴人
    僱用之司機，證人壬○○又為辛○○之子、癸○○之兄弟，此三名證人均與告訴
    人關係匪淺，證詞難免偏頗，故告訴人及證人辛○○、壬○○、癸○○之指述及
    證詞均難遽採為不利於被告等之證據。再者，被告等所舉之證人黃樹明、趙武聰
    則證稱：渠等以前曾在丁○○的工廠打工，當晚打行動電話給丁○○時，她說正
    要到上等茶藝館，渠等想去便自行前往，到時被告三人已到場，因丁○○說要談
    事情，就叫渠等坐到隔壁包廂，當天在該店內並未見到有一、二十個以上穿黑色
    西裝的男子，後來丁○○通知渠等要離開時，渠等還看到雙方談話很愉快，未見
    有人持槍將對方圍住等節。且被告等所舉之證人即上等茶藝館之服務生丙○○亦
    到庭結證稱：「（與被告乙○○有無親屬關係？）沒有，完全不認識」、「庚○
    ○說你與乙○○有親屬關係？）真的沒有」、「（八十八年一月十四日有在上等
    茶藝館擔任服務生？）有」、「（當天被告三人及告訴人有到你店內消費？）有
    ，因為他們都有跟我講話，所以我有印象」、「（他們當天有無起爭執？）沒有
    ，他們當天談得很愉快」、「（當天有無一、二十個以上穿黑色西裝的男子與被
    告到店內消費並同時離開）沒有」、「（被告那桌的人是否同時離開的？）他們
    是一起走出去外面，後來，我到外面的機車拿課本有看到被告他們三人先搭一部
    車離開，然後，我就進入店內，後來的事我就不清楚」、「（有無看到被告三人
    把告訴人庚○○團團圍住並把她到拉旁邊？）沒有，我走到外面時，我還看到他
    們談話談得很愉快」、「（有無看到他們有人拿槍？）沒有」、「（事後被告三
    人有無出面去恐嚇你？）沒有，不過他們有出面來找我作證，後來，告的那邊的
    人也有到泡沫紅茶店來找我，我因為害怕就離職」、「（告的那邊的人何時去找
    你？）在我（上次）出庭後找我二次」等情；又證人即上等茶藝館之負責人黃錫
    鈞到庭結證稱：「（當晚你有無在店內？）沒有」、「（當晚該店有何人擔任服
    務生？）當晚店內有二位服務生，一位是丙○○，一位是己○○，．．．己○○
    （目前）已離職」、「（當晚有沒有其他員工出入店內？）沒有，因為我們只是
    提供泡茶及吃點心，所以不需要其他員工」、「我隨身帶有大哥大，我有交代服
    務生，若店內有事，可隨時與我聯絡，但當晚我並沒有接到服務生的電話，而且
    事後，我曾經問過己○○，她說當晚只是客人比較多，氣氛和諧，並沒有發生異
    狀」等情。衡諸證人丙○○、黃錫鈞與被告等及告訴人等均不相識，且事後被告
    等及告訴人等亦均曾再去該店找證人丙○○出面作證，丙○○應知此事之嚴重性
    ，是丙○○、黃錫鈞應無偏頗任何一方之必要。而果被告等確有持槍並率領數十
    名身穿黑色西裝之男子前去強押及恐嚇告訴人庚○○，被告等應可至告訴人庚○
    ○住處或人煙較少之處為之，被告等應非至愚，豈會公然至客人進出頻繁之茶藝
    館內持槍強押及恐嚇告訴人庚○○。且倘被告等確有持槍並率領數十名身穿黑色
    西裝之男子前去強押及恐嚇告訴人庚○○，氣氛必然喧擾，店員丙○○發覺後應
    會立即通知老闆黃錫鈞前來處理，自無隱瞞老闆而自行承擔責任之理。又衡諸告
    訴人庚○○與被告丁○○、乙○○尚稱熟識，彼此並非陌生，倘被告等人確有於
    當晚強押告訴人庚○○及對之口出恐嚇言詞，告訴人庚○○自可立即提供被告丁
    ○○、乙○○之姓名、地址供警查辦，以保障其人身安全，其竟不為此，而遲至
    八十八年二月十二日將近一個月後始報警處理，顯與情理有違。從而被告等所辯
    ，應非無據，堪予採信。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告等有何右
    揭妨害自由及恐嚇之犯行，揆諸首揭說明，被告等此部分犯罪不能證明，應為無
    罪之諭知。
參、移送併辦部分：
    併辦意旨另略以：被告丁○○與告訴人戊○○原係朋友關係，後因故互生嫌隙，
    被告丁○○於八十八年五月十日上午十時許，至告訴人戊○○住處，雙方又起衝
    突，被告丁○○竟以所穿之高跟鞋踢告訴人戊○○之腳部多下，致告訴人戊○○
    受有右小腿內側紅色傷痕○．二ｘ五公分之傷害；被告丁○○隨即再拿起告訴人
    戊○○住處所擺設之古董花瓶二個欲丟擲告訴人戊○○，告訴人戊○○及時閃躲
    ，而該古董花瓶二個卻摔落地面而破碎，因認被告丁○○另涉有傷害及毀損等罪
    嫌。惟按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯
    罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，最高法院七十年度台上第六二九
    六號判例著有明文。經查本件被告丁○○係於八十八年一月二日毆傷告訴人庚○
    ○，與此併辦之被告丁○○涉嫌於八十八年五月十日踢傷告訴人戊○○之時間，
    相距已達四個月之久，時間並非緊接，且被告丁○○之辯護人亦稱：事後丁○○
    與戊○○爭吵係突發狀況等語，又被告丁○○與告訴人庚○○、戊○○間之糾紛
    ，亦互不關聯，顯見被告丁○○二次傷害之犯意各別，是所併傷害及毀損部分自
    與前開有罪部分無連續或牽連關係，非本件起訴效力所及，應退請檢察官另行處
    理，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百七十七條第一項、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一
項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
