【裁判字號】    89,訴,3103
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬貳仟伍佰零陸元，及自民國八十八年八月十四日
起至清償日止，按年息百分之九˙二三五計算之利息，並自民國八十八年九月十五日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人李金碧以被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月十四日向原
      告借用新台幣（下同）佰壹拾柒萬元，約定利息按年息百分之九˙二三五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國。詎李金碧自民國八十八年八月十
      四日即未依約繳納本息，應視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：李金碧尚有不動產可資抵償，且被告無資力，原告不應向被告請求。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被
    告對於李金碧以被告為連帶保證人向原告借款之事實亦不爭執，其空言辯稱：原
    告僅得向李金碧請求，不應向無資力之被告請求云云，自難憑採。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣貳佰捌拾陸萬貳仟伍佰零陸
    元，及自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之九˙二三五計算
    之利息，並自民國八十八年九月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
