【裁判字號】    89,訴,2306
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五六一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因陸包（驗餘合計
淨重拾壹點肆零公克、包裝重貳點肆肆公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑陸月，扣案之安非他命壹包（毛重約零點玖公克）沒收銷燬之。主
刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例與竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑三月
    及六月確定，並定應執行刑有期徒刑八月，甫於民國八十七年一月二十九日執行
    完畢；復因施用毒品案件，先後二次經本院以八十八年度毒聲字第三四五七號及
    八十九年度毒聲字第六○號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    而經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年七月二日與八十九年一月二
    十一日依序以八十八年度偵字第一四一五五號及八十九年度毒偵字第二五六號不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年七月間起至八十九
    年八月十八日止，先後多次在臺中市○○路八七巷八二號十樓之三等地，以將第
    一級毒品海洛因摻入香煙內再點火吸食、及將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上
    加熱再吸取煙霧之方式，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    。嗣於八十九年八月十九日凌晨三時三十分許，在台中市○○路與何厝街口為警
    查獲，並扣得其所有之毒品海洛因六包（嗣經送鑑驗合計淨重十一˙四○公克、
    包裝重二˙四四公克）與安非他命一包（毛重約○˙九公克），並經警採集其尿
    液送驗
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有被告所有之海洛因六包與安
    非他命一包扣案足資佐證，及台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。
    再被告曾先後二次因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四五七號及
    八十九年度毒聲字第六○號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一四一五五號及八十
    九年度毒偵字第二五六號處分不起訴確定，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及不起訴處分書二份在卷足憑。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已分別為施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一、二級毒品犯行，時間緊
    接，又各觸犯構成要件相同之罪名，顯分別係基於概括之犯意反覆為之，均為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並皆依法加重其刑。又被告所犯
    施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰
    。再曾因違反麻醉藥品管理條例與竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑三月及六
    月確定，並定應執行刑有期徒刑八月，甫於八十七年一月二十九日執行完畢，其
    於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，及其犯罪
    之手段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。扣案之海洛因六包（驗餘合計淨重十一˙四○公克、包裝重二˙四四公克）與
    安非他命一包（毛重約○˙九公克）均為毒品，皆應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
