【裁判字號】    89,聲,4742
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六二六號、八十
九年度毒偵字第六三八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋重約五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國八十九年十
    月二日，在國道一號公路后里收費站查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命案
    件，已經依法為不起訴處分確定在案（八十九年度毒偵字第六三八八號），扣案
    之第二級毒品安非他命毛重五公克，係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命重五公克，屬毒品危害防制條例第二
    條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       二      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
