【裁判字號】    89,聲,4773
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一五九七號、八十九年度毒偵字
第六一六三號、四九四○號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命（含袋重）約零點柒公克、壹點捌公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第四分局於民國八十九年九月二十日查獲被
    告甲○○施用第二級毒品安非他命，其施用第二級毒品部分，經依本院裁定勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官依毒品危害妨制
    條例第二十條第二項前段規定為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依
    首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒品安非他命（含袋重
    ）約零點七公克、一點八公克，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之
    毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九    年    十一  月      二      日
                                    法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九    年    十一  月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
