【裁判字號】    89,重訴,662
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六六二號
    原      告  亞太商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾伍萬元，及其中新台幣玖拾伍萬元部分，自民國八十
八年十月十二日起；其中新台幣捌佰陸拾萬元部分，自民國八十八年十月一日起，均
至清償日止，按週年利率百分之一○計算之利息，並各自民國八十八年十一月十三日
、八十八年十一月二日起，均至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。請依職權宣告假執行。
二、陳述：訴外人楊鴻明於民國八十七年六月二十九日，邀同被告為連帶保證人，分
    別向原告借用新台幣（下同）九十五萬元、八百六十萬元，共計九百五十五萬元
    ，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動調整（嗣均調整為週年利率百分之一
    ○），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，到期日均為八十八年六月二十九日，如有一期未繳
    納，即視為全部到期。詎訴外人楊鴻明屆期後，卻未依約返還，經屢次催討，均
    置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據二紙，共用查詢單、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向南投縣草屯鎮公所函查被告是否為九二一地震受災戶。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據二紙，共用查詢單、戶籍謄本各一紙為證
    ，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付九百五十五萬元，
    及其中九十五萬元部分，自八十八年十月十二日起；其中八百六十萬元部分，自
    八十八年十月一日起，均至清償日止，按週年利率百分之一○計算之利息，並各
    自八十八年十一月十三日、八十八年十一月二日起，均至清償日止，逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、至原告固聲請本院依職權宣告假執行，惟查本件並非屬民事訴訟法第三百八十九
    條第一項所列之事件，故原告之聲請，顯於法不合，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
