【裁判字號】    89,交訴,118
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔣湘瑋
右列被告因業務過失致人案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二九三七號
)本院判決如左：
    主  文
蔣湘瑋從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、蔣湘瑋任職台中市靜華交通有限公司擔任營業小客車駕駛人，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年七月五日凌晨三時許，駕駛車牌號碼６Ｐ—８６０號營業小
    客車，沿台中市○○路往大里市方向行駛，行經柳川東路與林森路交岔路口時本
    應注意汽車於市區道路上行駛時，行車速度不得超過每小時四十公里，依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟於上開市區道路以每小時約七十至八十公里之速度
    超速行駛，適遇冉啟學駕駛車牌號碼ＹＩＡ—７８５號機車沿台中市○○○路由
    貴和街往林森路方向行駛，亦違規闖越紅燈駛入上開交岔路口，甲○○因超速行
    駛，因而煞避不及，致冉啟學所駕機車撞擊蔣湘瑋自用小客車右側車身，人車倒
    地，適有不詳姓名人駕駛車輛行經該路口因來不及防備輾壓過去，致冉啟學受傷
    不治死亡。蔣湘瑋見肇事後，隨即託人電話報警，並於警員到達現場時，自首犯
    罪，而接受裁判。
二、案經檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭駕車超速肇事致被害人冉啟學受傷死亡之事實，已據被告甲○○分別於警訊
    及偵審中坦承不諱，核與証人郭小芹、謝靜芳於警訊及偵查中証述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表附卷可按。被害人冉啟學確係因本件車禍受傷死亡，
    亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書可憑。按汽車行駛於市區道路，行車速度不得超過每小時四
    十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文，被告考領有執營
    業小客車駕駛執照，對上開規定自不能諉為不知，依當時情形，並無不能注意之
    情事，而被告果按行車速度限制規定已時速四十公里以下之速度行駛，遇被害人
    自其右側駛來之際，當有足夠之時間煞停其所駕之營業小客車，避免發生車禍或
    發生被害人死亡之結果，然現場並無被告所駕營業小客車之煞車痕跡，足見被告
    因超速行駛，致於發現被害人違規駛入上開交岔路口時，已煞避不及，自有過失
    。且被告之超速行駛與被害人之死亡結果，自具有因果關係，被害人就本件車禍
    之發生雖亦有過失，然被害人之與有過失仍無卸被告之罪責，事證明確，被告犯
    行已堪認定。
二、查被告甲○○任職於靜華交通有限公司擔任營業小客車駕駛人，為從事於駕駛業
    務之人，業據被告自承不諱，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務上過失致人於死罪。被告蔣湘瑋見肇事後，隨即託人電話報警，並於警員到
    達現場時，陳述肇事經過，此有警訊筆錄及肇事現場圖附卷可按，為對於未經發
    覺之犯罪事實，自首犯罪而接受裁判，應依自首之例減輕其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告尚未已與
    被害人家屬達成民事和解，惟被告任職靜華交通有限公司已與被害人家屬達成和
    解，賠償其損害新台幣二百二十萬元，被害人家屬已獲得部分賠償等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      五      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
(過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
