【裁判字號】    89,易,2847
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二八四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保證
    金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，致本院於審理中傳訊、拘提無著，有卷附之送達證書、
    拘票、拘提結果報告書可証，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二        日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
