【裁判字號】    89,易,2044
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十四日上午十一時三十分許
    ，在台中縣大里市○○路一三一巷九弄十八號住處，竊取其弟乙○○所有、置於
    房間櫃子內之台新國際商業銀行大里分行之金融卡（帳號：000000000
    00000號）乙枚，並因乙○○將該金融卡與密碼同置一處，而得知該金融卡
    之提款密碼，於同日中午十二時五十五分許至同日下午一時三十六分許，持該金
    融卡先後前往台中縣大里市○○路大里市農會、台中縣大里市○○路台灣省合作
    金庫大里支庫之自動付款設備（自動櫃員機）輸入上開金融卡密碼及提款金額，
    致使各該自動付款設備誤以為係乙○○本人之提款而予支付，而以不正方法由上
    開金融機構之自動付款設備連續取得各為新台幣（下同）一萬三千元、二萬元、
    二萬元、二萬元及七千元，合計八萬元。甲○○於取得上開款項後，於同日下午
    返家將上揭金融卡放回原處，旋即離家不歸。後因乙○○至銀行提款，始查悉上
    情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之情節相符，並有台新國際商業銀行大里分行之客戶歷史檔交易明細查詢單乙紙
    在卷可按，被告之自白信與事實相符。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九
    條之二第一項之準詐欺罪。按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括犯意外，
    客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前
    行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上
    ，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為
    於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而
    為包括之一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五號判例意旨參照）。被告
    自銀行自動付款設備提領二萬元、二萬元、二萬元及七千元，係在同一自動付款
    設備提款，且其提款之時間分別係同一日（即八十九年一月十四日）之十三時三
    十六分三十七秒、十三時三十七分二十秒、十三時三十八分一秒、十三時三十八
    分四十八秒，其提款之時間至為緊密，又係侵害同一之法益，被告該四次自自動
    付款設備取得現金，依一般社會觀念，在時間差距上實難以強行分開，在刑法評
    價上，應係以數個舉動接續施行一提款行為，應合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，乃屬接續犯，而為包括之一罪，公訴人就被告此部份四次提款行為認應
    成立連續犯，容有未洽。至被告於同日中午十二時五十五分五秒自自動付款設備
    提領一萬三千元之犯行，與前開接續四次施行一提款行為間，時間緊接，手法相
    同，並係觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯竊盜罪與準詐欺
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重依刑法第三百二十條第一項之竊盜罪論
    處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之利益及所生之損害、及其
    犯後坦承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
