【裁判字號】    89,婚,678
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六七八號
    原      告    乙  ○
    訴訟代理人    陳武璋律師
    複代理人      廖桂欣律師
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十五年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十九年
      六月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
      已逾十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人邵朝文、邵朝林。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，自堪信
    為真。又原告主張被告無故離家迄今已逾十載，且下落不明，亦未負擔家計，被
    告顯惡意遺棄原告之事實，業經證人即兩造之子邵朝文、邵朝林到場證述在卷，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾十載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
