【裁判字號】    89,重訴,1321
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳闖
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國（下同）八十九年六月九日執行羈押，並於八十九年九月九日延長
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月
九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九        年    十一    月    二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  陳  賢  慧
                                           法  官  張  智  雄
                                           法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
