【裁判字號】    89,聲,4698
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點陸零公克）及第二級毒品安非他命壹
包（毛重拾捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六○九號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官以犯罪嫌疑不足為由，而依法為
    不起訴處分確定在案，則該案扣案之海洛因一小包（驗後淨重○．六○公克）及
    安非他命一包（毛重三十八公克），係查獲之毒品，均為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之海洛因一小包及安非他命一包，分別係毒品危害防制條例第二條第二
    項規定之第一級及第二級毒品，而為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
