【裁判字號】    89,聲,4750
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占遺失物罪，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又因詐欺
罪，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。應執行罰金壹萬佰元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○所犯侵占等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一      月      二     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法    官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
