【裁判字號】    89,重訴,906
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年九月十七日起至清償日止，
按年息百分之八點四九計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國
      八十八年四月十六日向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息
      按年息百分之八點四九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限至八十九年四
      月十六日止，詎被告丙○○於上開借款到期後未依約清償本金，最後一次繳納
      利息日為八十九年九月二十一日，惟所繳利息僅付至八十九年九月十六日止，
      尚欠玖佰萬元及如主文第一項所示之利息及自借款到期日起至清償日止之違約
      金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
      。
  三、證據：提出本票及授信約定書各二紙、保證書一紙、放款帳務資料表二紙為證
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住居所均非於本院轄
    區，惟兩造曾約定關於本件債務，合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，是原告向本院提起本訴，尚無不合，先予敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票及授信約定書各二紙、保證書一紙、放款
    帳務資料表二紙為證，核屬相符，被告復未到場或提出書狀為爭執，自堪信為真
    實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
