【裁判字號】    89,聲,4739
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（重約零點參公克）及安非他命參包（共重約柒點壹公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（重約○．三公克）及安非他命三包（共
    重約七．一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即持
    有人甲○○已經不起訴處分，爰依法單獨請求宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案
    之海洛因及安非他命，分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸
    ，轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
