【裁判字號】    89,訴,3242
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟壹佰伍拾元，及自民國八十七年五月八日起至清
償日止，按年息百分之九˙五計算之利息，並自民國八十七年六月九日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年一月十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰拾陸
      萬元，約定利息按年息百分之九˙五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      民國九十三年一月十八日。詎被告並未依約繳納本息，經拍賣抵押物部分獲償
      後尚餘本金柒拾貳萬伍仟壹佰伍拾元及自民國八十七年五月八日起之利息、違
      約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據暨約定書、往來科目帳務資料查詢單、強制執行金額計算書分
      配表各乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭貸款係被告購屋之用，惟被告為購買房屋已支付建設公司一百多萬
      元，房子還沒交屋就被拍賣，應該不可能還欠錢。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、往來科目帳務資料查詢單、強
    制執行金額計算書分配表各乙紙為證，被告亦不否認借款之事實，惟辯稱系爭借
    款擔保品之房子還沒交屋就被拍賣，應足以清償借款，且伊已支付建設公司一百
    多萬元云云。查被告上開辯解僅係被告與伊購買房屋之建設公司間所生糾紛，依
    債之相對性原則，自不得以之對抗原告，其上開抗辯，即非可採。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾貳萬伍仟壹佰伍拾元，及自民
    國八十七年五月八日起至清償日止，按年息百分之九˙五計算之利息，並自民國
    八十七年六月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
