【裁判字號】    89,訴,1376
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周黛婕
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三
款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而於民國八十九年六月十五日執行
羈押，前並於八十九年九月十五日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官 呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
