【裁判字號】    89,聲,4741
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第四七四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六八四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重貳點玖公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。查被告甲○○施用毒品案件，
    業經臺灣台中地方法院檢察署為不起訴處分確定在案（八十九年度毒偵字第二三
    五六號、八十九年度偵緝字第二五七號），而本件查獲之第二級毒品安非他命我
    重二．九公克為毒品，係屬違禁物，爰依揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第二Ｏ六八
    號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書在卷可
    稽，惟被告於八十九年三月二十九日晚上十一時二十分許為警查獲時，所扣得之
    安非他命毛重二．九公克係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係
    違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許
    ，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文第一項所示。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
