【裁判字號】    89,聲,704
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  林芫慶原名甲.
右聲請人聲請定受刑人應執行刑案件，本院於八十九年九月二十一日所為之八十九年
度聲字第七四號裁定原本及其正本發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
一、原裁定之原本及其正本受刑人欄所載「林沅慶（原名林鴻輝）」，應更正為：「
    林芫慶（原名甲○○）」。
二、原裁定之原本及其正本主文欄所載「林沅慶」，應更正為：「林芫慶」。
三、原裁定之原本及其正本理由欄第一行所載「林沅慶」，應更正為：「林芫慶」。
      理  由
一、按刑事判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋在案。而刑事裁定亦應準用之。
二、本件因聲請人誤載受刑人為「林沅慶」，本院依聲請人之聲請為裁定，惟經本院
    送達原裁定正本予受刑人林芫慶時，發現受刑人之本名及更改後之姓名分別為「
    甲○○」及「林芫慶」，有送達證書及苗栗縣竹南鎮戶政事務所八十九年十月二
    十三日苗竹鎮戶字第二一八七號答覆表各一份在卷可稽，是本件原裁定之原本及
    其正本受刑人欄所載「林沅慶（原名林鴻輝）」應係「林芫慶（原名甲○○）」
    之誤寫、而原裁定之原本及其正本主文欄所載「林沅慶」係「林芫慶」之誤寫、
    另原裁定之原本及其正本理由欄第一行所載「林沅慶」亦係「林芫慶」之誤寫，
    且均不影響於全案情節與裁判之本旨，依據上開司法院大法官會議之解釋，爰予
    更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
