【裁判字號】    89,上易,2933
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二九三三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  徐盛國  律師
右上訴人，因傷害（家庭暴力）案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二四
七六號，中華民國八十九年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十九年度偵字第六四一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴否認
    犯罪，固無理由，檢察官上訴意旨，指被告等預謀殺人及原判決量刑過輕、宣告
    緩刑不當，指摘原判決不當，亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
