【裁判字號】    89,交上易,2991
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二九九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十一月二日
第一審判決（民國八十九年度交自字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略如：自訴人邱建榮於八十八年九月九日下午五時四十分，駕駛車號Ｓ
    ＬＭ－６１９號輕型機車，行經苗栗縣苑裡鎮苑東里一四鄰興隆一八之一九號前
    時，與被告乙○○駕駛進口拼裝重型機車發生撞擊，造成自訴人身體傷害，認被
    告涉嫌過失傷害罪。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，又告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    二十五條第一項及第三百四十三條、第三百零七條所明定。經查自訴人自訴被告
    過失傷害，係屬刑法第二百八十四條第一項前段之罪（原判決誤載為刑法第二百
    七十七條第一項之罪），依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，自訴人
    已於原審八十九年十一月二日審理時當庭以言詞撤回自訴有審判筆錄可稽，依前
    開說明，原審為自訴不受理之判決，核無不合。自訴人上訴意旨否認撤回自訴，
    指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
