【裁判字號】    89,上易,2102
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二一二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告傷害等案件，本院於中華民國八十九年十一月二日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主    文
原宣示之判決，其事實及理由欄第三項，應更正為：「原判決主文第二行所載『恐嚇
致生危害於安全者』該句中之『者』，係贅字；其事實欄及理由欄中所載『曾瑞龍』
，係『甲○○』之誤載，爰併予更正，又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不
待其陳述，逕行判決，均附此明。」，第四項應更正為: 「據上論斷，應依刑事訴
訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。」
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原宣示之判決，事實及理由欄第三項漏載「被告經合法傳喚，無正當理由不
    到庭，爰不待其陳述，逕行判決」等語，第四項漏引刑事訴訟法第三百七十一條
    ，爰予裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
