【裁判字號】    89,易,2537
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向南陽實
    業股份有限公司（下稱南陽公司）購買車號Ｊ４─４６７６號自用小客車，為動
    產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）七十六萬三千元，除頭期款十
    五萬三千元外，餘則附加利息分四十八期給付，每月一期付款一萬六千八百九十
    七元，標的物存放地點為台南市○○路○段三０一巷八０弄十號，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於南陽公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分，詎甲○○在取得車輛後，僅繳付九期分期款，自八十八年七
    月間起，即意圖不法之利益，拒不付款，且將車輛遷移逃匿不知去向，致南陽公
    司追索無著受有損害。
二、案經南陽公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭事實，坦承不諱，核與告訴人南陽公司代理人吳清玉指訴
    情節相符，復有約定車輛停放地點現場照片三紙、台南市警察局第一分局查訪表
    一紙、動產擔保交易附條件買賣設定記申請書、買賣契約書各一件（均影本）附
    卷可稽。又上開契約約定標的物存置地點為被告台南市○○路○段三０一巷八０
    號處，在貸款未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分，乃被告於僅繳納部分貸款，未徵得債權人即告訴人之同意，即擅將該車遷移
    他處，又未繳納餘款，被告有不法利益之意圖足堪認定，是本件事證明確，被告
    犯行至堪認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、未與告訴人
    和解、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二        日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
