【裁判字號】    89,簡上,199
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字一九九號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十四日本院臺南簡
易庭第一審判決（八十九年度南簡字第五五一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於
    原第一審法院為之：（一）當事人及法定代理人，（二）第一審判決及對於該判
    決上訴之陳述，（三）對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明；
    次按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項準用同法第四百四十一條第一項、第四百四十四條第一項分別定有明
    文。
二、經查：本件上訴人對於民國八十九年八月十四日本院台南簡易庭第一審判決（八
    十九年度南簡字第五五一號）不服，提起第二審上訴，惟其於上訴狀並未依法表
    明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於八十九年九
    月二十八日裁定，限上訴人於該裁定送達後五日內補正上開事項，此項裁定已於
    八十九年十月九日送達，有送達證書三份在卷可稽。然上訴人逾期迄今仍未補正
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  楊清益
~B      法  官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B  法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
