【裁判字號】    89,自,292
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、緣乙○○於民國八十四年間邀約甲○○共同合夥出資興建房屋，甲○○乃出資二
    百三十五萬元交由乙○○與地主合建房屋，二人約定俟合建房屋完工，委由乙○
    ○將所分得之房屋出售，若有獲利經清算後，二人再依出資比例分紅，嗣八十六
    年三月間合建房屋完工，乙○○與甲○○共分得二棟房屋，乙○○隨之將所分得
    之房屋出售，並於八十六年三月二十六日進行清算，甲○○連出資共應分得新台
    幣（下同）三百一十三萬九千七百零元，詎乙○○受任處理合夥事務，竟意圖為
    自己不法之所有，易持有為不法所而之犯意，侵占其上開業務上所持有之款項。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告就右開事實坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，此外復有被告製作
    之投資結帳單影本一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，是本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
