【裁判字號】    89,易,1714
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年四月二十二日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，以其
    所有之車牌號碼ＵＮ—二六六九號自用小客車，向美商花旗銀行股份有限公司（
    下稱花旗銀行）借款新台幣（下同）三十六萬元，為動產擔保交易之債務人。雙
    方約定自八十八年一月十日起分三十六期清償本息，每月一期，每月繳付一萬一
    千九百十五元，在貸款未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎乙○○在貸得上開金錢後，僅繳十三期，自第十四期即八十九年
    二月十日起，即未依約清償，尚有二十七萬四千零四十五元未繳付，且意圖為自
    己不法之利益，擅自將上開抵押之車輛出質，致使花旗銀行無法占有該車輛及依
    動產擔保交易法行使取償之權益，因而受有損害。
二、案經花旗銀行臺南分公司告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人花旗銀行之代理
    人甲○○於偵查及丙○○於本院審理時指訴情節相符，並有貸款暨車輛動產抵押
    契約一紙、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書二紙、貸款暨車輛動產抵押契
    約增補約定一紙（均為影本）附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又起訴書雖誤認被告係意圖
    不法之利益，將標的物「遷移」，惟本罪之構成要件係以動產擔保交易之債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人為其要件，至「遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押」僅係為處分行為態樣之列舉而已，被告實際上雖係將標
    的物「出質」而非起訴書所載之「遷移」，惟其起訴之社會基本事實仍屬相同，
    本件應無變更法條之必要，併此敘明。爰審酌被告之品行、生活狀況及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害程度，犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，尚未與告
    訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十一     月     二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九      年      十一    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
