【裁判字號】    89,易,2453
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，第一次經台灣苗栗地方法院以八十七年度毒
    聲字第二五０號裁定送觀察、勒戒後，因無施用傾向，經台灣苗栗地方法院檢察
    署以八十七年度偵字第三六一一號為不起訴處分。第二次經本院以八十八年度毒
    聲字第四一六號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再由本院以八
    十八年度毒聲字第一００九號裁定令入戒治處所強制戒治，於民國八十八年七月
    二十二日再經本院以八十八年毒聲字第二三０四號裁定停止戒治，而於八十九年
    三月十七日戒治期滿，並經本院以八十八年度南簡字第二０一號判處有期徒刑六
    月確定，指揮書執畢日期為八十九年二月十七日執行完畢。仍不知悔改，復於八
    十九年四月二十三日上午，在台南縣麻豆鎮某不詳地點於自己的車上施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年四月二十三日命採尿送驗，其尿液並呈現安非他
    命陽性反應。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告黃財朝坦承不諱，且被告之尿液經檢驗結果呈安非他命類陽性
    反應，有長榮管理學院檢驗報告一件附卷可稽，職是，被告應有施用毒品行為無
    疑。又被告第一次因施用毒品行為經觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，而經台
    灣苗栗南地方法院檢察署檢察官處分不起訴，又第二次因施用毒品經送觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再由本院裁定令入戒治處所強制戒治，而於八
    十九年三月十七日戒治期滿之事實，亦有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙存卷可參。而被告又三犯本件
    施用毒品行為，再經本院裁定戒治一年，復有本院八十九年度毒聲字第一七○七
    號裁定乙紙可參。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告第一次執行觀察、勒戒後，經檢察官為不起訴處分確定，第二次再施用安非
    他命，經戒治完畢並經本院判處有期徒刑六月在案，再三犯本件施用第二級毒品
    犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒
    品安非他命之低度行為已為進而施用之高度行為所吸收，不另論擬。另被告因違
    反毒品危害防制條例案，經本院以八十八年度南簡字第二○一號判處有期徒刑六
    月確定，指揮書執畢日期為八十九年二月十七日，有卷附台灣台南地方法院檢察
    署檢察官執行指揮書乙件可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及一再
    施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
