【裁判字號】    89,訴緝,61
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一四ＯＯ
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國（下同）八十六年四月間觸犯刑法第二百十六條、第二百
    十五條、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條之罪，被告因逃匿，經本院於七十
    八年三月二十二日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴
    權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅
    之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號
    案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴行使
    偽造文書、違反稅捐稽徵法等罪名之追訴權時效已於八十九年十月二十六日完成
    ，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之行使偽造文書罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效
          期間為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十
          二年六月。
    （二）七十六年四月十五日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加
          上自七十七年三月十一日（即實施偵查之日）起至七十八年三月二十二日
          （即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，
          即為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴行使偽造文書、違反稅捐稽徵法等罪名之追訴權時效既已於八十
    九年十月二十六日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
