【裁判字號】    89,聲,2020
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（各約重零點貳公克、壹點伍公克，合計重約壹點柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第一分局、台南縣警察局永康分局員警分別於民國
    八十七年二月十日、五月十二日，先後在台南縣永康市○○路十五號，查獲被告
    甲○○非法施用毒品（八十九年度戒毒偵字第五八八號不起訴處分確定），先後
    扣得之安非他命二小包（各約重零點二公克、一點五公克，合計重約一點七公克
    ）係屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，自應聲請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
