【裁判字號】    89,再,6
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再字第六號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  陳昭雄律師
右再審原告與華南商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，再審原告對本院八十
六年度促字第二四七號支付命令聲請再審。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰伍拾萬零壹仟伍佰貳拾壹元元，折合
銀元佰捌拾萬仟捌佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟佰拾玖元，
折合新台幣壹拾壹萬伍仟零壹拾柒元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台幣壹
拾壹萬肆仟玖佰柒拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再
審原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
