【裁判字號】    89,上易,1551
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上易字第一五五一號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度上易字第一五五一號中華民國八十九年十
一月二日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑法第二百六十七
條之罪，係該款所列之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院提起上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十九  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
