【裁判字號】    89,裁,1410
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四一○號
    原      告  林  密
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  潭子鄉公所
    代  表  人  林森田
右當事人間因工程受益費事件，原告不服台灣省政府中華民國八十八年六月三十日八
八府訴三字第一五五七五○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願或行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指中央
或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果
之單方行政行為而言（訴願法第三條第一項）。至於作成行政處分前之準備行為，如
未直接發生法律上效果，自非行政處分，人民即不得對之預先請求行政救濟（本院四
十八年判字第九六號判例參照）。依工程受益費徵收條例第六條第一項規定：「就土
地及其改良物徵收受益費之工程，主辦工程機關應於開工前三十日內，將工程名稱、
施工範圍、經費預算、工程受益費徵收標準及數額暨受益範圍內之土地地段、地號繪
圖公告三十日，並於公告後三個月內，將受益土地之面積、負擔之單價暨該筆土地負
擔工程受益費數額，連同該項工程受益費簡要說明，依第八條第二項規定以書面通知
各受益人。就車輛、船舶徵收受益費之工程，應於開徵前三十日將工程名稱、施工範
圍、經費預算、工程受益費徵收標準及數額公告之」、第二項規定：「就土地及其改
良物徵收之工程受益費，於各該工程開工之日起，至完工後一年內開徵」，同條例第
十六條復規定：「受益人對應納之工程受益費有異議時，應於收到繳納通知後，按照
通知單所列數額及規定期限，先行繳納二分之一款項，申請復查；對復查之核定仍有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟。經訴願、再訴願、行政訴訟程序確定應繳納之工
程受益費數額高於已繳數額時，應予補足；低於已繳數額時，其溢繳部分應予退還，
並均按銀行定期存款利率加計利息」。足見主辦工程機關將工程名稱、施工範圍、經
費預算、工程受益費徵收標準及數額暨受益範圍內之土地地段、地號繪圖公告後三個
月內，將受益土地之面積、負擔之單價暨該筆土地負擔工程受益費數額，連同該項工
程受益費簡要說明，以書面通知各受益人，僅係開徵工程受益費前之準備行為，受通
知人尚未因此發生繳納工程受益費之義務，並非受有行政處分，自不得對之預先請求
行政救濟，應俟開徵後收到繳納通知時，始得申請復查，及依法提起訴願及行政訴訟
。查本件被告辦理潭子鄉都市○○○○號道路開闢工程，先於八十七年三月三十一日
以八七潭鄉建字第四七九八號公告徵收工程受益費，並以八十七年六月二十五日潭鄉
建字第○○○一○五六七號通知單通知原告，有該通知單影本在卷可稽，足見此項通
知係主辦工程機關依工程受益費徵收條例第六條第一項規定所為通知，本件工程受益
費於當時尚未開徵（詳見訴願卷附被告之答辯狀）。原告雖即表不服，向被告聲明異
議，請求免徵工程受益費，經被告以八十七年八月二十四日八七潭鄉建字第一二八一
六號函否准，但此僅係被告對將來開徵理由之說明，亦屬開徵工程受益費前之準備行
為之一部，原告尚未因此發生繳納工程受益費之義務，並非受有行政處分，依上開說
明，自不得對之預先請求行政救濟，原告提起訴願、再訴願遞遭駁回後，復提起行政
訴訟，自非合法，應予駁回。又一再訴願決定雖未從程序上予以駁回，但結論並無不
合，仍應予維持，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
