【裁判字號】    89,裁,1419
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四一九號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張  榮  味
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年八月二日台（八八）
內訴第0000000號再訴願決定，關於土地權利範圍及徵收無效部分，提起行政
訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，此觀舊行政訴訟法第一條第一
項之規定自明。經查本件係因原告陳情被告辦理雲林縣北港鎮體育場及雲林縣北港鎮
○○路工程徵收其祖父蔡大松所有坐落雲林縣北港鎮○○段一二八四之四三一地號等
六筆土地乙案，經被告函復「復查案內北港鎮○○段一二八四之四三一地號，應徵收
土地清冊之權利持分與土地登記簿記載情形不符，致台端溢領新台幣二、六四四、三
九七元整之地價補償費，仍請台端儘速繳回」，有被告八十七年八月十三日八七府地
權字第八七○○○七四○○三號函影本附卷可稽。原告不服被告以該函通知繳回溢領
之補償費為由，對之提起訴願，則該函即為本件之原處分。原告提起訴願時，亦僅對
補償地價部分提出爭執，請求提交縣標準地價評議委員會評定，亦有訴願書附訴願卷
可憑。而有關土地權利範圍及徵收無效部分，非屬原處分之範圍，原告亦未經合法訴
願及再訴願程序，原告對該兩部分遽行提起行政訴訟，於法不合。雖一再訴願決定對
此部分亦有所論述，並不因而變更原處分之範圍。從而，本件原告此部分之訴為不合
法，自應予以駁回，其就該兩部分實體上之主張，自毋庸予以審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
