【裁判字號】    89,裁,1432
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四三二號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
    代 表 人  邱進益
右當事人間因退休補償金事件，原告不服乙○○中華民國八十九年一月十二日（八九
）訴決字第七九七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，應以中央或地方機關之違法處分或決定，對其不利，為先決要件，
此觀修正前行政訴訟法（新法於民國八十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日
施行）第一條第一項規定即明。本件原告原任內政部警政署警察電訊所（原為臺灣省
警務處警察電訊所）技士職務，於八十六年四月十五日向該所申請補發公務人員退休
金其他現金給與差額，經該所以八十六年四月二十一日電人字第○四二七一號書函
引據公務人員退休法及公教人員退休金其他現金給與補償金發給辦法之相關規定答覆
原告。原告不服，循序提起行政訴訟，為本院八十八年度判字第二○四三號判決以被
告之再訴願決定就系爭行政處分究係原為臺灣省警務處警察電訊所基於職權為之，或
受無隸屬關係之被告委託事件所為而應視同委託機關之行政處分，此一重要事項未予
詳究，而撤銷被告之再訴願決定。被告依上開判決，作成（八九）訴決字第七九七號
再訴願決定，將「訴願決定撤銷，由原決定機關另為適法之處理。」原告不服，提起
本件行政訴訟。惟查本件再訴願決定，既將原訴願決定撤銷，此項再訴願決定之結果
，實與原告提起再訴願之目的相符，並無不利可言。原訴願決定經撤銷，即回復至訴
願程序未為為訴願決定之狀態，應由訴願機關另為決定，原告未俟訴願機關另為決定
，遽行提起本件行政訴訟，難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
