【裁判字號】    89,裁,1428
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十一日台
八十八訴字第四七二三六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，八十七年
十月二十八日修正前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提
起訴願，自為法所不許。本件原告因綜合所得稅事件，於民國八十七年九月七日收受
原處分（財政部臺灣省北區國稅局國稅法字第八七○四一六八二號復查決定），有原
告蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在
途期間二日後，應於民國八十七年十月九日（星期五）屆滿，則原告遲至民國同年十
一月十三日始向財政部提起訴願，有訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定
不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予
以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
