【裁判字號】    89,裁,1417
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因退伍事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月四日台八十八訴字第
二九九三八號再訴願決定，提起行政訴訟。有關調職部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時有效之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，
自為法所不許。經查本件原告原係軍管區司令部台中師管部陸軍少將參謀長，經軍管
區司令部以民國八十六年八月二十八日（八六）思雅字第六七九二號令轉奉被告八十
六年八月二十七日（八六）易旭字第一八一九九號令核定調任原告為軍管區司令部研
究委員會委員（額外委員），並於八十六年九月一日生效。嗣經被告以八十七年八月
二十五日（八七）易旭字第一四八一三號令核定原告於八十七年九月一日退伍（有關
退伍部分另為裁判）。原告於被告核定調任軍管區司令部研究委員會委員時，既已到
任，且於八十七年九月一日任滿一年未能納實而遭核定退伍。則原告遲至八十七年八
月二十八日始具狀對於調任軍管區司令部研究委員會委員之處分不服，提起訴願，有
該訴願書附於原處分卷可稽，其提起訴願顯然已逾上開法定三十日之不變期間，揆諸
首開說明，自為法所不許。再訴願決定以本件調職處分（編制內參謀長調任為編制外
委員）僅屬機關就現職人員職務之調任，並非免職處分，自不得依訴願程序請求救濟
，以其不合程序予以決定駁回，其理由雖有未洽，惟其結果尚無不同，仍應予維持。
至原告實體上之主張，已無審究之必要，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
