【裁判字號】    89,裁,1429
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    有關懲戒事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    訴訟代理人  李念祖律師
    訴訟代理人  葉慶元律師
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因有關懲戒事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十日台
八十八訴字第四七一六三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指中央或地方機
關，就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對非直接發生法律效果之單方
行政行為而言，至行政機關依法執行司法機關之判決或議決，係屬司法判決或議決所
生效力之後續之行為，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，僅能依法律規定對
司法判決或議決提起救濟程序。本件原告因採購陸軍防彈頭盔一案，經公務員懲戒委
員會以八十八年度鑑字第八八二一號議決書為休職二年之懲戒處分。被告於收受前揭
懲戒處分之議決書後，依公務員懲戒法第二十八條第三項規定，於八十八年三月十日
以（八八）易日字第四七一三號令發布原告休職二年之懲戒處分執行命令，係屬執行
司法議決之行為，揆諸首揭法律說明，非屬行政處分。原告不服，對此命令提起訴願
，一再訴願決定以其非行政處分從程序駁回其訴願，並無不合。原告復提起行政訴訟
，自非合法，應予駁回。至原告聲請原處分暫時停止執行乙事，因被告係執行已確定
之司法議決之行為，不合行政處分之要件，既不得據以提起訴願或行政訴訟，自不生
暫時停止執行原處分之問題。併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
