【裁判字號】    89,裁,1418
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四一八號
    原      告  育國建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  陳守信
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月十三日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時有效之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，
自為法所不許。本件原告於民國八十六年四月三十日收受原處分（八十六年四月二十
九日中市稅法字第一一六九三二號），此有經原告設址地之宏台企業大樓管委會蓋章
及陳新漢簽收之掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。原告訴稱原告之管理委員會簽
收後，未將原處分書交於原告云云，核無足採。原告設址於台中市，加計在途期間二
日，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十六年五月一日起算，至八十六
年六月一日屆滿。惟原告遲至八十六年六月二十日始向台灣省政府提出訴願書狀，此
有台灣省政府所蓋書狀上收文日戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期
間，即屬於不合法。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其
起訴自非為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
