【裁判字號】    89,裁,1420
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四二○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺東縣政府
    代  表  人  陳建年
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年十一月
二十日八十八農訴字第八八一四一一一二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，舊訴願法
第九條第一項定有明文，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件
原告因水土保持法事件，不服行政院農業委員會所為再訴願決定，向本院提起行政訴
訟。經查，原告係於八十八年一月二十日收受被告八十八年一月十五日府民山經字第
五六六二號處分書，有掛號郵件收件回執附於原處分可稽，計其三十日之提起訴願
期間應自八十八年一月二十一日起算，因原告居住於臺東縣臺東市，扣除在途期間九
日後，應於八十八年三月一日（星期一）屆滿，詎原告遲至八十八年三月十日始向臺
灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變
期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁
回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
