【裁判字號】    89,裁,1430
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    請求交付訴訟文書
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺灣板橋地方法院間請求交付訴訟文書事件，對於中華民國八十
九年八月十五日臺北高等行政法院八十九年度訴字第二九九號裁定，提起抗告。本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第
    一百零七條第一款所明定。又當事人向普通法院提起民事訴訟，固得依民事訴訟
    法第二百四十二條第一項規定，向法院書記官請求閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用請求付與繕本、影本或節本。惟該事件卷宗是否給閱，乃受訴法院書
    記官之權限，而對於法院書記官所為之處分，得提出異議，由所屬法院裁定，亦
    為同法第二百四十條第二項所明定，不得提起行政訴訟救濟。
二、本件抗告人於原審起訴意旨略以：伊與訴外人臺灣土地銀行西三重分行間請求損
    害賠償事件，曾於民國八十七年四月十三日在臺灣桃園地方法院桃園簡易庭法官
    訊問兩造後，雙方在筆錄簽名，嗣該事件移由相對人臺灣板橋地方法院以八十七
    年度重簡字第一三二六號受理在案。伊於八十八年十一月九日及同月二十九日兩
    次向相對人所屬三重簡易庭聲請閱卷，卻未閱到上開筆錄，為此訴請判決相對人
    交付該文書云云。是抗告人與臺灣土地銀行西三重分行間之損害賠償事件，於相
    對人所屬三重簡易庭進行民事訴訟，對於該事件因閱卷所生之爭執，依首開說明
    ，自應依民事訴訟法相關規定救濟，不得提起行政訴訟，原裁定駁回原告之訴，
    洵無違誤。抗告人仍執前詞謂本件事關公益，伊依法可提起行政訴訟云云，難謂
    有據。本件抗告非有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項
    、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
