【裁判字號】    89,訴,656
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六五六號
    聲  請  人        丙○○○.
    訴訟代理人        陳德聰律師
    原      告        甲○○
    訴訟代理人        丁○○律師
    被      告        臺北市中山地政事務所
    代  表  人（主任）乙○○
    參  加  人        丙○○○.
    訴訟代理人        陳德聰律師
右原告與被告間所有權登記事件，聲請人聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○○得獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加。行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件聲請略意旨略以：聲請人持臺灣臺北地方法院八十五年重訴字第一０五六號
    民事確定判決，於民國八十八年五月十三日送件被告，申請辦理坐落臺北市○○
    區○○段三小段四二七地號土地及其地上二一七八建號建物之移轉登記，詎在被
    告審理期間，本案標的物之登記名義人（即前揭判決之被告）江麗珠竟於確定判
    決後，復將該物出賣予原告，原告並於八十八年五月二十一日另以一般買賣為原
    因送件被告，就同一物件申請辦理不動產之移轉登記，反而後送件卻先辦畢移轉
    登記，因與土地登記規則第五十四條之規定有違，被告乃報經臺北市政府地政處
    及內政部核准，依土地登記規則第一百三十二條之規定，塗銷系爭登記與原告之
    不動產所有權之錯誤登記，回復登記予江麗珠名下，自無違誤。茲原告對之提起
    訴願遭決定駁回後，又向鈞院提起行政訴訟，查本件撤銷訴訟之結果，對聲請人
    之權利及法律上利益，顯有重大影響及損害，為輔助被告起見，請准參加本件之
    訴訟等語。
三、經核卷證，認聲請人之聲請為正當，爰依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日
                             臺北高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  吳慧娟
                                                  法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
