【裁判字號】    89,訴,4658
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六五八號
    原      告  新藝勝股份有限公司
    法定代理人  張秀麗
    送達代收人  廖建台律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告台灣利豐股份有限公司發支付命令，惟
    被告台灣利豐股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為美金伍萬壹仟玖佰壹拾壹元貳角伍分，未據原告
          提出起訴時（民國八十九年九月十一日）美金折算新臺幣之匯率，致無從
          核定訴訟標的之價額，原告應依上開起訴時之美金匯率換算訴訟標的價額
          為新臺幣後，並按系爭訴訟標的價額以每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
          （銀元一元即新臺幣三元）之標準計算，再扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元後，補繳其餘裁判費。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
