【裁判字號】    89,重訴,2062
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國翔國際開發股份有限公司、丙○○、
    乙○○、甲○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元拾萬零
          仟佰拾肆元，折合新台幣玖拾壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二      日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      二      日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
