【裁判字號】    89,重訴,2076
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○七六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  吳勝湧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟佰壹拾肆萬仟玖佰玖拾貳元，應
          繳裁判費銀元壹拾肆萬仟捌佰壹拾肆元，折合新台幣肆拾萬壹仟肆佰
          肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾萬壹仟佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新當月戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年     十一     月      二     日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
