【裁判字號】    89,訴,4685
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    返還履行保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六八五號
    原      告  巨通電信股份有限公司
    法定代理人  李正舜
                送達代收人  陳.
一、原告因請求返還履行保證金等事件，曾聲請對被告漢僑科技股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元陸仟元，
          折合新台幣壹萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份，並將繕本逕送被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
