【裁判字號】    89,重訴,1140
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一四○號
    原      告    寶來證券股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    萬翔投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    華愛投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    華裕投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    華聖投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    華揚投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    豐邦投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    富民投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    萬勝投資股份有限公司
    法定代理人    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○（男，民國○○○年○月○日生，國民身分證統一編號：Ｚ0000
00000）為被告萬翔投資股份有限公司、華愛投資股份有限公司、華裕投資股份
有限公司、華聖投資股份有限公司、華揚投資股份有限公司、豐邦投資股份有限公司
、富民投資股份有限公司、萬聖投資股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前，當然停止；當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條分別定有明文。
二、經查原告於民國八十九年六月十六日提起訴訟後，被告萬翔投資股份有限公司、
    華愛投資股份有限公司、華裕投資股份有限公司、華聖投資股份有限公司、華揚
    投資股份有限公司、豐邦投資股份有限公司、富民投資股份有限公司、萬聖投資
    股份有限公司之法定代理人相繼變更為丙○○，有網路查詢列印之公司設立登記
    資料八份在卷可憑，是在上揭被告之新任法定代理人丙○○聲明承受訴訟前，本
    件訴訟程序當然停止。
三、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，為免訴訟延滯，爰依
    職權命上開被告之新任法定代理人丙○○續行訴訟。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
