【裁判字號】    89,訴,3493
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四九三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市中山區○○○路○段九十六
                              .
                送達代收人  丁.
    被      告  丙○○                    住台北縣三重市○○○路八六之五號
    訴訟代理人  陳勇松律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟佰零貳元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月十日向原
    告借用新台幣（下同）三百二十九萬元，借款期間二十年，約定利息按年息百分
    之九點二七計算，如原告調整利率時，自調整日之次月借款相當日起改按原告新
    訂基本放款利率加碼年率百分之一點二後之利率計付利息。借款本息，自八十四
    年九月份起於每月十日攤還一次，分四十次還清，如未依約償還本息，視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十七年七月九日止，
    其後未依約清償，依約視為全部到期，經聲請法院強制執行後，尚欠本金六十八
    萬八千三百零二元及如附表所示利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本一紙、台灣板橋地方法院八十七年度執字第一七四
    三號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實為真正，惟請斟酌違約金是否過高。
二、被告乙○○方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年八月十日向
    原告借用三百二十九萬元，借款期間二十年，約定利息按年息百分之九點二七計
    算，如原告調整利率時，自調整日之次月借款相當日起改按原告新訂基本放款利
    率加碼年率百分之一點二後之利率計付利息。借款本息，自八十四年九月份起於
    每月十日攤還一次，分四十次還清，如未依約償還本息，視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十七年七月九日止，其後未依約清
    償，依約視為全部到期，經聲請法院強制執行後，尚欠本金六十八萬八千三百零
    二元及如附表所示利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據
    及約定書、台灣板橋地方法院八十七年度執字第一七四三號分配表等件為證，復
    為被告丙○○所自認，而被告乙○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
    、利息及違約金，被告丙○○應負返還責任；而被告乙○○為該借款之連帶保證
    人，依法應負連帶清償責任。又兩造約定有關違約金計付部分，核與現今一般銀
    錢業者計算方式相同，尚屬合理，並無過高情事。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十八萬八
    千三百零二元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
