【裁判字號】    89,訴,4662
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                送達代收人李振生律師住台北市○○路○段二三０號十二樓之六
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾伍萬玖仟貳佰肆拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟伍佰拾壹元，折合新台幣萬肆仟伍佰玖拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟伍佰
          肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年    十一      月      二     日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
