【裁判字號】    89,訴,4223
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟貳佰零貳元，及自民國八十五年一月五日起至清
償日止，按年息百分之十點二二計算之利息；並自民國八十五年二月六日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人月藝印刷事業有限公司（下稱月藝公司）於八十四年七月十八日，
    以被告為連帶保證人，與原告簽訂借款契約，約定訴外人月藝公司在新台幣（下
    同）肆佰萬元限額內，得向原告申請票據融資，借款期間為四個月，並約定利息
    按年息百分之十點二二計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人月藝公司於
    八十四年十二月五日，向原告申請融資陸拾伍萬元，詎清償期屆至後，訴外人月
    藝公司僅清償部分本金，及計算至八十五年一月四日之利息，訴外人月藝公司尚
    欠原告陸拾貳萬玖仟貳佰零貳元。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約、融資動用申請書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之借款契約第九條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、融資動用申請書、清償明細各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
