【裁判字號】    89,訴,4669
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六六九號
    原      告  宏明陶瓷股份有限公司
    法定代理人  陳萬祥
                送達代收人  陳.
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告松技網路資料庫股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬伍仟元，應繳裁判費銀元貳仟肆
          佰伍拾元，折合新台幣柒仟佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
