【裁判字號】    89,重訴,2059
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定        八十九年度重訴字第二○五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○等發支付命令，惟被告丙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰萬元，折合銀元陸百參拾參萬參仟參
      佰參拾肆元，應繳裁判費銀元陸萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹拾玖萬零
      貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬
      玖仟玖佰伍拾柒元。
    (二)交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                             民事第五庭法   官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
