【裁判字號】    89,訴,3166
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一六六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾陸萬壹仟柒佰零柒元，及自民國八十八年十二月
十四日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○先於民國八十六年十二月十五日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣( 下同 )二千萬元，借款期間自八十六年十二月十五日起
    至九十一年十二月一日止，復於八十七年十一月二十七日又邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款二百萬元，約定利息按年利率百分之八點四五計算，並同
    意隨原告基本放款利率調整，自借款日起按月付息，如有一期未清償利息時，借
    款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除
    按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告丙○○、甲
    ○○提供其等所有坐落臺北市○○路二○○巷三號八樓之不動產向原告設定抵押
    權供作擔保，詎被告丙○○自八十七年十一月二十七日起即未依約繳息，本件借
    款視為全部到期，乃據原告向鈞院聲請拍賣被告二人提供前開借款擔保之不動產
    ，惟該不動產拍定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一千九百八十
    八萬九千零三十三元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金
    四百五十六萬一千七百零七元及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息
    百分之八點四五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、本票影本一件、臺灣臺北地方法院民事執行
    處分配期日通知影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張緣被告丙○○先於八十六年十二月十五日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款二千萬元，借款期間自八十六年十二月十五日起至九十一年十
    二月一日止，復於八十七年十一月二十七日又邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款二百萬元，約定利息按年利率百分之八點四五計算，並同意隨原告基本
    放款利率調整，自借款日起按月付息，如有一期未清償利息時，借款人即喪失期
    限利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部
    分，則按上開利率百分之二十計算違約金，且由被告丙○○、甲○○提供其等所
    有坐落臺北市○○路二○○巷三號八樓之不動產向原告設定抵押權供作擔保，詎
    被告丙○○自八十七年十一月二十七日起即未依約繳息，本件借款視為全部到期
    ，乃據原告向鈞院聲請拍賣被告二人提供前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍
    定後分配金額扣繳執行費、土地增值稅後僅獲分配一千九百八十八萬九千零三十
    三元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被告尚積欠本金四百五十六萬一
    千七百零七元及自八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之八點四五
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出擔保
    放款借據、本票、本院民事執行處分配期日通知為證，核屬相符，被告未到庭陳
    述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而
    ，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告丙○○及連帶保證
    人被告甲○○連帶給付本金四百五十六萬一千七百零七元及自八十八年十二月十
    四日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，暨按上開利率百分之二
    十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
