【裁判字號】    89,重訴,2036
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○三六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司  台北市大安區○○○路○段三十九號
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  康育嘉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告德欣投資有限公司、乙○○、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          玖萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
