【裁判字號】    89,重訴,2078
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○七八號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  陳秋琴
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東普建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟貳佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬零
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司變更登記事項卡與其法定代理人
          當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民       國    八十九   年      十一     月     二      日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
