【裁判字號】    89,簡,648
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第六四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年八月三十一日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「民國○○○年○月○日生，身分證統一編號
：Ｃ一一０四一九四號」應改為「民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號
：Ｃ一一一四一九四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「民國○○○年○月○日生，身分證
    統一編號：Ｃ一一０四一九四號」，依事後調取被告甲○○之戶籍謄本發現
    應為「民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｃ一一一四一九四號
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年       十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
