【裁判字號】    89,訴,4673
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六七三號
    原      告  到隆道路標誌器材有限公司
    法定代理人  藍思明
                送達代收人  蔡.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬零玖仟零陸拾伍元，應繳裁判費銀
          元貳仟陸佰玖拾柒元，折合新台幣捌仟零玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟零肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
