【裁判字號】    89,簡,917
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五七０
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十六日十八時許，在台北市○○
    區○○街一八一巷口，因停車糾紛發生爭執，二人竟各基於普通傷害之故意，相
    互毆打，致乙○○受有後頸部紅腫四乘四公分、左頸部擦傷五公分長；甲○○受
    左顴骨擦傷五乘三公分、左手前臂擦傷四乘一公分之傷害。
二、前開事實，有(1)被告乙○○、甲○○於警訊、偵查或本院調查中之自白(2)證人陳
    玉華於本院調查中證稱被告二人係互毆等語(3)被告乙○○、甲○○驗傷診斷書各
    一份附卷可稽，本件被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     六       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。（罰金部分
應提高十倍）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
