【裁判字號】    89,訴,4166
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付製版費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六六號
    原      告  明國印製有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  張晉榮
    原      告  國利印製有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  雅亨企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付製版費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告明國印製有限公司新台幣肆拾捌萬壹仟肆佰陸拾壹元及自民國八十九
年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告國利印製有限公司新台幣貳拾貳萬柒仟捌佰柒拾柒元及自民國八十九
年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告明國印製有限公司以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第二項於原告國利印製有限公司以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告委由原告明國印製有限公司（下稱明國公司）承製民國八十九年三至八
        月份之關稅總局「進出口統計月報」、八十九年七月份之智慧財產局「最新
        產業技術通報」及八十九年八月份之行政院公平交易委員會「不動產交易案
        例彙集(一)」等刊物之製版，被告應給付原告明國公司之製版費為：八十九年
        三月份新台幣（下同）七萬六千九百九十七元、四月份及五月份一十三萬零
        三百零六元、六月份八萬一千六百零六元、八月份九萬六千七百五十元，上
        述三至六月份費用被告簽發同額支票交予原告，詎屆期提示竟因存款不足拒
        絕往來而遭退票，七、八月份則均未給付。
    二、被告委由原告國利印製有限公司（下稱國劉公司）承製八十九年四至八月份
        之關稅總局「進出口統計月報」、八十九年七月份之智慧財產局「最新產業
        技術通報」等刊物之印刷，並於八十九年七月委由原告印製歐式信封，被告
        應給付原告國利公司之印刷費為：八十九年四月份二萬九千六百六十三元、
        五月份五萬九千九百七十元、六月份四萬三千二百零一元、七月份五萬零四
        十三元、八月份四萬五千元，上述四至六月份費用被告簽發同額支票交予原
        告，詎屆期提示亦因存款不足拒絕往來遭退票，七、八月份則均未給付。
    三、爰依承攬之法律關係請求被告給付原告各如主文第一項、第二項所示之金額
        及利息。
  、證據：提出支票暨退票理由單、統一發票、估價單、流程控管單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出支票暨退票理由單、統一發票、估價單、流程控管
      單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以
      供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告明國公司、國利公司本於承攬之法律關係請求被告各給付四十八萬
      一千四百六十一元、二十二萬七千八百七十七元及各自起訴狀繕本送達日翌日
      即八十九年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不
      合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
