【裁判字號】    89,重訴,1423
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四二三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  余亞白律師
    被      告  品柚有限公司              設台北縣新店市○○路○段二六六之
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
                            .
    被      告  乙○○（即拾朵咖啡廳）    住台北縣新店市○○路○段二六六之
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路四二一巷九十六號四樓
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，因被告品柚有限公司（法定代理人：丁○
○）應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告品柚有限公司之訴
狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知
須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅
即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
