【裁判字號】    89,簡,1211
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一二一一號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六
三四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「在其台北市○○街八十五之一號之麵攤」外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      十一      月     二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本與原本無異
                                            書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九  年      十一      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
