【裁判字號】    89,訴,3481
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八一號
    原      告  結紡實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  謝協昌律師  住臺北市○○路○段四十七號五樓
    被      告  今鑫織維有限公司      設臺北市○○○路○段二五一巷三十二弄
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬貳仟伍佰柒拾肆元，及自民國八十九年八月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣原告於八十九年四月間經由訴外人許瑞林介紹接受被告委託進行布料染
    整之工作，並依被告指示於八十九年四月、五月間進行各該布料之染整工作，嗣
    亦依債之本旨完成所託，且如期將布料交付被告，詎被告竟未給付四月份之染整
    報酬( 含稅 )新臺幣( 下同 )一百一十七萬七千一百八十五元，及五月份之染整
    報酬( 含稅 )六十六萬五千三百八十九元，總計被告積欠原告染整報酬為一百八
    十四萬二千五百七十四元，屢經原告求償未果，且經原告委請律師發函請求被告
    依約履行，均未獲置理，迫於無奈，始提起本件訴訟。
三、證據：提出客戶對帳彙總表影本二紙、大展聯合法律事務所八十九年七月十三日
    八九昌律字第○○○七○三號函影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認確有積欠原告染整報酬共計一百八十四萬二千五百七十四元未付清，
    惟係受到美國客戶拖累致無法清償，而原告染整布料稍有瑕疵，惟並不主張扣抵
    報酬。
    理      由
一、本件原告主張原告於八十九年四月間經由訴外人許瑞林介紹接受被告委託進行布
    料染整之工作，並依被告指示於八十九年四月、五月間進行各該布料之染整工作
    ，嗣亦依債之本旨完成所託，且如期將布料交付被告，詎被告竟未給付四月份之
    染整報酬( 含稅 )一百一十七萬七千一百八十五元，及五月份之染整報酬( 含稅
     )六十六萬五千三百八十九元，總計被告積欠原告染整報酬為一百八十四萬二千
    五百七十四元，屢經原告求償未果，且經原告委請律師發函請求被告依約履行，
    均未獲置理等事實，業據提出客戶對帳彙總表影本及大展聯合法律事務所八十九
    年七月十三日八九昌律字第○○○七○三號函為證，且為被告所不爭執，自堪信
    為真實。雖被告辯稱原告交付之染整布料稍有瑕疵云云，惟為原告所否認，且被
    告未能舉證以實其說，即難採信，參諸被告亦主張不予扣抵本件報酬，顯見被告
    已表示拋棄抵銷之意思，均難藉此減免原告請求之數額，又被告目前雖無力清償
    ，惟仍無從卸免其須負給付承攬報酬之責，是被告所辯，即無足採。從而，原告
    依兩造約定，訴請被告給付承攬報酬一百八十四萬二千五百七十四元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即八十九年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，於法有據，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
