【裁判字號】    89,家抗,249
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二四九號
      抗  告  人  甲○○
                              .
                              .
右抗告人因與相對人乙○○間離婚事件，對於中華民國八十九年十月七日臺灣臺北地
方法院八十九年度婚字第三九三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：相對人返回印尼卻居無定所，致抗告人無法補正其住居所，現確
    知其住所，故提起本件抗告等語。
二、經查抗告人提起本件訴訟，未於起訴狀上記載相對人之真正住居所，致無法送達
    文書，經原法院裁定限其於五日內補正，該裁定於八十九年九月十六日送達抗告
    人，原裁定以抗告人遲未補正為由，駁回抗告人之訴，於法並無不合。原裁定於
    八十九年十月十三日已送達抗告人，抗告人至八十九年十月二十日始以確知相對
    人住居所為由，提起本件抗告，不能認為有理由，應予駁回。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                          民事第十二庭
~B1        審判長法官  林丁寶
~B2              法官  林恩山
~B3              法官  高鳳仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
