【裁判字號】    89,附民,254
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度附民字第二五四號
    原      告  盟峰興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一七二七號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十三萬三千六百六十六元
  ，及自民國八十九年五月卅日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，並
  願供擔保聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十三年三月十七日至十九
  日，偽稱太華堂食品行進貨，向原告騙取貨物計值一百四十三萬三千六百六十六元
  。刑事部分經提起自訴，第一審判決後上訴繫屬本院，為此提起附帶民事訴訟，請
  求判命如數償還。
二被告未為聲明或陳述，據其在刑事訴訟之答辯，否認有何侵權行為。
    理  由
一刑事訴訟判決不受理者，應以判決駁回原告之附帶民事訴訟。本件被告被訴詐欺案
  件，經本院審理結果，認為違背案經偵結不得自訴之法律規定，業經諭知自訴不受
  理在案。根據前述說明，應自程序上駁回原告附帶民事訴訟之請求，其假執行之聲
  請失所依附，應併駁回。
二依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
