【裁判字號】    89,上更(一),671
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更(一)字第六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
右上訴人，因過失致死案件，不服臺灣士林地方法院，八十七年度訴字第六一號，中
華民國八十七年二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六
年度偵字第一二三二八號）提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主      文
原判決撤銷。
乙○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○以駕駛營業大吊貨車吊運貨物為業，為從事業務之
    人。於民國八十六年十一月二十六日上午九時許，駕駛牌照號碼ＡＫ－九五０號
    營業大吊、貨車（該車靠行於「又成貨運有限公司」），在臺北市○○區○○路
    二十五巷七之六號「川勝廢鐵廠」，以上開車輛吊運鋼板椿至貨車時，應注意操
    作吊桿應力求慎、緩，避免因重物鋼板椿移動過鉅使車上輔助操作人員發生危險
    ；而依當時情形並無不能注意之情事，乃乙○竟疏未注意，操作吊桿不當，導致
    鋼板椿搖晃度過大，使在貨車上負責扶正鋼板椿、協助貨物起落之助手陳啟棠因
    受力過大，為免受鋼板椿之撞擊，而攀附於鋼板椿上並盪出車外，雙腳騰空，跌
    落地面，因而受有胸部挫傷與外傷性休克等傷害，經送醫急救，於同日上午十時
    許不治死亡，因認有犯刑法第二百七十六條第二項之罪嫌等情。
二、訊據上訴人即被告乙○，對於前開時地其僱用之助手陳啟棠於工作時不幸死亡之
    事實，固所承認，但矢否認彼之死亡與其操作吊桿行為間有何相當因果連絡關係
    ，併以其所以致死亡故，悉由於彼之不慎行為所使然，與之無何干係云云置辯。
三、本院查：上訴人在警初訊中即云：「我於二十六日上午九時許與陳啟棠在台北市
    內湖區○○路二五巷七之六號川勝廢鐵廠正以營業大貨車ＡＫ－九五０之吊車要
    將四根鋼板椿（約六米長，約一噸重）吊至貨車上，由我操作吊車操作桿，陳啟
    棠站在貨車車頭上中央，將吊上之鋼板扶正平衡，當我已將吊桿停止，我就叫陳
    啟棠將鋼板椿扶正，陳啟棠因擋不住就吊在鋼板椿旋轉離開車頭時，雙腳踩空摔
    下受傷，我就立刻將之送到國泰醫院內湖分院急救無效而亡云云（見八十七年偵
    字第一一二號卷第四頁反面）。而當時目睹之證人甲○○則稱：於今二十六日上
    午九時許，在台北市○○路二五巷七之六號川勝廢鐵廠由乙○操作吊車桿，陳啟
    棠站在車頭中間，我站在車後約三十公尺處觀看，當時鋼板已吊上，陳啟棠以手
    扶正平衡鋼板，後來我看到陳啟棠一直後退，直至離開車體後踩空摔下，我就與
    乙○一起送他就醫急救等語，互證相合（見同上卷第五頁反面）。之後在檢察官
    偵查時，第一審法院審理及本院調查審理中，其二人亦皆為相同之供陳，也俱有
    筆錄於卷可資細覽（見原審法院卷第十七頁至十八頁，本院八十九年上更(一)字第
    六七一號卷八九年八月九日、八九年九月六日、八九年十月四日筆錄，八十六年
    相字第八二八號卷第十二頁反面至第十三頁）。由以上證據顯示，可知被害人陳
    啟棠之所以死亡，悉由於其一己工作之不慎，於扶正鋼椿欲使之平衡時，一腳踩
    空落地所致，與被告當時已將鋼椿吊上車，併告停止操作之狀態並無關係。其他
    既經詳查，無據可資證明被告有何過失行為，要屬不能證明其犯罪。乃原審法院
    不之邃求，遽為之有罪判決，因而其上訴指摘為不當，為有理由，合予撤銷，易
    為如主文第二項所示之諭知，用昭折服。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項上段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
