【裁判字號】    89,重附民,136
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度重附民字第一三六號
    原      告  明立工程顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件（八十九年度上易字第三二一一號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述詳如後附刑事附帶民事訴訟起訴狀之所載。並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟中之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前
段定有明文。本件被告被訴詐欺一案業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。從而依照上開說明，原告附帶提起之
本件民事訴訟，自應也予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
