【裁判字號】    89,上訴,2203
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度上訴字第二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年十一月二日所為判決（八十九年度上訴字第二二三號）案由
欄內起訴案號八十六年度偵字第二四二七號，誤書為八十六年度偵字第二七二四號，
應更正為八十六年度偵字第二四二七號。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。
二、本院前開判決有如主文之錯誤，應裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年    十一      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
