【裁判字號】    88,上,1554
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五五四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    蔡仲誦律師
右當事人與東帝士股份有限公司、乙○○間因返還價金事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹佰捌拾捌萬元（新台幣，下同），第三
審應徵裁判費貳萬捌仟貳佰元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，並提出訴訟
代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二      日
                                          民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
