【裁判字號】    89,台上,6642
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年六月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二四九二號，起訴案號：
台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第五一七一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之自白，證人彭瑞祥、陳諸讚、黃忠保等人之證述，
復有如原判決事實欄所載之槍枝共十一把（編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、
Ｉ、Ｊ、Ｋ）、子彈十七顆等證物扣案，暨臨檢紀錄、照片等附卷可資佐證。又扣案
之槍、彈，經警檢送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均認具有殺傷力，而在陳諸
讚住處所查獲之彈殼、彈頭，確係由編號Ｈ槍所擊發等情，復有內政部警政署刑事警
察局鑑驗通知書附卷可憑等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載未經許可，
寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍；未經許可，持有手槍；又未經許可，持有手
槍犯行，因而撤銷第一審該部分不當之判決，分別論處上訴人有期徒刑三年，併科罰
金新台幣（下同）十五萬元；有期徒刑六年，併科罰金二十萬元，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年；有期徒刑四年，併科罰金十五萬元罪刑，
已於理由內詳細敘述所憑之證據及認定之理由，而以上訴人所辯林垚沺交付伊之編號
Ｈ槍是黃主旺於民國八十六年一月三十一日下午三時許，在彰化縣芳苑鄉永興社區，
與鄭明赫等人發生衝突時，所持之槍，該案伊已因殺人等罪經法院判處有期徒刑十五
年確定，此部分不能再重覆判刑，至於其餘槍、彈都是警察灌水，要求伊配合，槍、
彈是警察事先安排，陳秋冬並無交槍給伊，伊亦不認識林培全云云，不足採信。並說
明上揭經借提上訴人所查獲之槍、彈，均係依上訴人之供述於現場所查扣，並未對上
訴人加以刑求。又槍砲彈藥刀械管制條例固於八十六年十一月二十四日修正公布施行
，惟持有或寄藏槍、彈之行為，均屬行為之繼續，其持有或寄藏行為繼續至行為終了
以前，法律縱有變更，因其行為繼續實施至新法施行以後，自無行為後法律變更之可
言，故仍應適用行為時之法律即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例論斷。已依據卷內資
料分別詳予指駁與說明。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事
實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並
不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如
不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜
合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意
旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘有不適用法則、職權調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之
第三審上訴理由。又查原判決就上揭編號Ｈ槍及該部分之子彈，並非上訴人與黃主旺
等人共犯殺人等罪時所持用之槍、彈一節，已據原審法院於八十七年度上訴字第二七
七七號殺人等案件中調查甚明，有判決正本一份附卷可證，且本件上訴人持有該編號
Ｈ槍及子彈部分，係於前開案件犯罪後逃亡數月始發生，並係由林垚沺交付，於判決
理由內敘述甚詳。上訴意旨徒以上揭編號Ｈ槍為上訴人與黃主旺等人前犯殺人案時已
持有，該持有行為不得再重覆審判，否則有違一事不再理之原則云云，漫指原判決用
法可議，亦非第三審上訴之適法理由。綜上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
