【裁判字號】    89,台上,6689
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月四日第二審
判決（八十九年度交上訴字第一一三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一八○五號、八十九年度偵字第四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸（刑法
第一百八十五條之四）案件，不服原審判決，於民國八十九年八月二十五日提起上訴
，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其此部分之
上訴自非合法，應予駁回。
二、過失傷害及服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因過失傷害及服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛（刑法第二百八十四條第一項前段及同法第一百八十五條之三）部分，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人竟就此等部分復提起上訴，顯為法所不許，亦均應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
