【裁判字號】    89,台上,6654
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
                許淑惠律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月九日第二審判
決（八十七年度上訴字第二一六○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第一○四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決於事實欄內已明白認定上訴人明知偽藥之事實，卻於理由內未明上訴人
明知偽藥事實所憑之證據，即有判決不載理由之違法。(二)上訴人常向梁錫舜購買維他
命、健康食品及其他多種藥物，從未聽聞梁錫舜曾有販賣偽藥之情事，上訴人向梁錫
舜購買本件藥品時，主觀上認係合法藥物，且遭查扣之藥錠，經檢驗結果，雖含有鎮
靜安眠劑LORAZEPAM 及DIAZEPAM成份，然市面上多數藥品均含有上開成份，足見該成
份係屬合法。且倘若上訴人明知梁錫舜販賣偽藥，並向其購買藉以牟取暴利，則何以
上訴人於發現上開查扣藥物沒有標示後，即置於倉庫中未予販賣，並通知梁錫舜取回
，且調查局人員並未見其倉庫另有其他偽藥、劣藥，原判決對上開有利上訴人之證據
並未說明不採之理由，亦有判決不載理由之違法。(三)本件所查扣之偽藥僅一百零二瓶
，並非八百瓶，而遍觀全卷，並無任何證據足以證明第一次之四百瓶係屬偽藥，原判
決就如何認定第一次四百瓶係屬偽藥之證據及理由，並未及，其認定亦有違證據法
則。(四)梁錫舜先後二次販賣藥物予上訴人，第一批四百瓶有標示，進貨價格合乎行情
，上訴人相信該藥物係屬真正，而將之販賣，第二次販賣予上訴人之藥物亦四百瓶，
因上訴人發現上開藥物沒有標示恐有問題，故置於倉庫中，未曾販賣，嗣經梁錫舜同
意退貨後，梁錫舜另交付同等價值之藥物，但因數量不足，僅足夠交換二百九十八瓶
，致上訴人倉庫中仍留有一百零二瓶未標示之藥物，梁錫舜向上訴人表示會儘快將該
一百零二瓶取回，未料在梁錫舜尚未取回之際即被查獲，此經梁錫舜證述在卷，足認
上訴人確無販賣偽藥之行為等語。
惟查本件原判決依憑梁錫舜在第一審所供：「第一次出貨是民國八十五年二、三月間
，詳細時間我記不得了，第二次是在第一次出貨後的三、四個月後，二次都是購買四
百瓶」、「這些藥物的價款已給付，八十五年底我至永安藥局時，甲○○認為販賣這
些含有鎮靜安眠劑成份的藥物會有問題，所以表示要換貨，但我沒有處理，時間是在
我送貨後的二、三個月」，及上訴人在第一審所供：「我發現藥物沒有標示，表示要
退貨，但梁錫舜一直都沒有來取回」，暨扣押之藥物一百零二瓶經法務部調查局鑑驗
結果，確含鎮靜安眠劑LORAZEPAM及DIAZEPAM 成份等證據，認定上訴人於台北市○○
區○○路二段四一八號經營永安藥局，明知含有鎮靜安眠劑LORAZEPAM及DIAZEPAM 成
份之藥錠，係梁錫舜（業據檢察官另案提起公訴）所購買，未經核准，由魏志華、辜
霸先、鍾翠蓮等人（均業據檢察官另案起訴），在台中市○○區○○路一段九六五巷
三六弄十九號及台中縣太平市○○路○段三四六巷三十弄十五號二處擅自製造之偽藥
，竟仍基於概括之犯意，自八十五年初起（公訴人誤載為八十二年間），意圖營利，
供販賣之用，以每瓶報價新台幣（下同）一百二十元（以現金支付時，經打折後為七
十七元五角，四百瓶共三萬一千元）之價格，先後二次向梁錫舜販入前開含安眠劑L-
ORAZEPAM及DIAZEPAM成份之偽藥，每次四百瓶，二次共八百瓶（公訴人誤載為一百餘
瓶），而連續在其經營之永安藥局販售牟利。嗣於八十六年五月二十九日在上址為調
查局人員查獲，並扣得前開偽藥一百零二瓶（共一萬零二百粒）等情，因而維持第一
審論處上訴人連續明知偽藥而販賣罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑
之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而原判決理由二之
（三）已明「上訴人既自承其經營藥局已二十餘年，就無許可證字號及任何標示之
前揭藥物，焉能諉為不知係未經核准擅自偽造之理」等語，已說明其認定上訴人明知
偽藥之論據。又縱或市面上多數藥品含有LORAZEPAM及DIAZEPAM 成份，及上開成份縱
非屬管制藥品，惟本件上訴人販賣之藥品既未經核准而擅自製造，即屬偽藥。再上訴
人與梁錫舜於第一審均已明稱：上訴人雖曾向梁錫舜要求換貨，但梁錫舜一直未處理
等語。原判決綜合上訴人先後二次向梁錫舜購買相同之前開藥品各四百瓶，且梁錫舜
又未曾取回上開藥品，暨被查扣之藥品並無任何標示等情，認定上訴人先後二次所販
入之前開藥品均屬偽藥，及上訴人確有販賣偽藥犯行，並說明上訴人及梁錫舜在原審
雖均供稱第一次之四百瓶，其上有標示及衛生署之許可證字號云云為不可採，乃其採
證認事職權之適法行使，要無判決不載理由，或有認定事實不依證據之違法可言。雖
上開一百零二瓶偽藥係在倉庫查獲，且倉庫內並無其他偽藥，然此並不足作為有利上
訴人之證明。上訴意旨，徒憑己意，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
