【裁判字號】    89,台上,6675
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月十八日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二九七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十三年度偵字第八四九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人曾
請求傳訊告訴人及林月鳳，然二人均未於審理時出庭應訊，且證人林月鳳之警訊筆錄
，未向上訴人提示，予上訴人辯論之機會，原判決即有調查職責未盡之違法。(二)本件
係告訴人駕駛機車載上訴人返回車行，上訴人不可能妨害其自由，且原判決就上訴人
如何非法剝奪告訴人行動自由，均未詳加說明，僅依告訴人及其妻林月鳳有瑕疵之指
述即予論科，顯違經驗法則及論理法則。(三)證人林月鳳並未目睹，診斷書亦與上訴人
無關，原判決據以論罪，亦有未合。(四)上訴人固坦承曾向告訴人稱：要離開可以，但
是錢一定要還等語，然不能據此推斷上訴人有妨害自由犯行云云。惟查原判決綜核卷
內證據資料，認上訴人有共同妨害自由犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判
論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已詳其調查證據之結
果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人與乙○○及綽號「香腸」之男子等人共同
妨害告訴人石文昌自由並致石文昌受有頭、背部多處傷害等情，業據告訴人石文昌於
警訊及偵訊中指訴明確，並經證人林月鳳證述屬實，復有傷害診斷書在卷及原判決附
表所示之本票十張及鐵鎚一支扣案可資佐證，參以上訴人於檢察官偵審中及原審審理
時陳稱：伊曾向石文昌說，要離開可以，但是錢一定要還等語，及其亦坦承見到石文
昌腳傷及當時另有「香腸」、乙○○等人在場等情觀之，足見告訴人石文昌之指證非
虛。分別於判決理由內記甚詳，從形式上觀察原判決並無違背法令情形，至證人林
月鳳之警訊筆錄已依法提示與上訴人並告以要旨，此有審判筆錄可稽（見更一審卷第
八十二頁背面），即無不合。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及
事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三
審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事
實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己
見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得
據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
