【裁判字號】    89,台上,6588
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人等罪案件，不服臺灣高等法院中華民國八十九年八月十六日第二審更
審判決（八十八年度上更(一)字第一二二四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二五九五一號、八十八年度偵字第八三六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年八月十日，因不滿李錦壽詐賭，又積欠
賭債不還，遂心生怨恨，而與不詳姓名綽號「文哥」者及另一不詳姓名之成年男子二
人，基於索債不果即予殺害之共同犯意聯絡，於同日下午四時許（起訴書誤載為下午
五時十分許），前往台北市中山區足球場旁之象牙公園，欲向常在該處逗留之李錦壽
索討賭債。適李錦壽與黃崇清正在該處下棋，上訴人遂與「文哥」及該一不詳姓名之
人約定，由「文哥」騎機車在公園外等候接應，上訴人則持制式中共黑星手槍一支與
該一不詳姓名之人走近李錦壽。先由上訴人持中共黑星手槍扺住李某，要求其隨彼等
至公園角落旁商討賭債償還事宜（上訴人無故持有手槍部分業經其在原審撤回上訴而
確定）。李某受其壓制，乃隨同渠等至該公園角落商討賭債之事。詎渠二人於商討時
發生爭執，上訴人竟持槍把敲擊李某左太陽穴，致李某受有一點二乘一公分之皮膚缺
損，李某乃乘機逃逸。上訴人明知持手槍朝人體射擊會造成死亡之結果，仍持上開手
槍朝李某射擊，第一槍射中李某之右大腿，李某仍逃逸至台北市○○街與庫倫街口處
，終不支倒地。上訴人為遂行其殺害李某之犯行，竟持槍走至李某身旁，朝李某左背
臀部再開一槍，致李某傷重經送醫於翌（十一）日凌晨二時二十三分許不治死亡。嗣
警方於現場扣獲未擊發之七點六二ＭＭ制式子彈一發、彈殼二發及已擊發之彈頭一發
等情。因而撤銷第一審關於上訴人共同殺人部分之判決，改判依牽連犯關係從一重論
處上訴人共同殺人罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人坦承有於前開時地持槍射擊李
某致其傷重不治死亡等情不諱，核與目擊證人鄭玉傳、廖王玉峰、黃崇清證述情節相
符。而李錦壽確因遭槍擊死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並經法醫師解剖屍
體鑑定無訛，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及法務部法醫研究所鑑定書各一
份在卷可稽。依上開鑑定書記載：被害人係被中距離槍擊，造成(1)在左臀部入出於同
側腹部子彈貫穿大腸、小腸及骨盤骨無彈頭留置。(2)右大腿下三分之一有自內往上貫
穿傷出於前方之皮下，無大腿骨骨折，亦無彈頭留置，以受傷之情況研判，槍彈自背
側、左側發射中等距離（一公尺以上）可能為死者向前奔走之姿勢下中彈，子彈方向
才會向下而略往上，致命為腹部腸管貫穿傷出血休克死亡等情。參酌證人鄭玉傳所稱
：李某於中槍後係雙手抱著右大腿轉側身，上訴人本來已離開死者幾步路，後來又回
頭補一槍，應該是朝腹部方向等語觀之，堪認李某於逃跑時，其右大腿先行中彈而翻
滾於地，再由上訴人對其左臀部補上一槍無訛。是上訴人所辯第一槍係打中李某臀部
之致命傷，第二槍始打中其右大腿一節，尚不足採。又現場扣獲之子彈係七點六二Ｍ
Ｍ制式子彈，與中共黑星手槍之槍管口徑相符，業據警員高盛財結證屬實，顯見上訴
人係持中共黑星手槍射殺李某無訛。再現場查獲之子彈一發、彈頭二發及彈殼一發，
經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，其中彈頭一發，係已擊發撞擊變形之制式彈
頭；另彈殼二發，係由同一槍枝所擊發，而另一尚未擊發之子彈並無明顯撞擊痕跡，
認係退彈時滑落所致，並未射擊。是以上訴人辯稱當時僅開二槍一節，應堪採信。又
上訴人於案發當日預藏手槍於皮包內，並約由「文哥」騎機車留在附近接應，且甫抵
現場即取出手槍要脅李某，足認上訴人與其他二人於前往命案現場前，即有索債不果
即槍殺被害人之預謀無疑。再證人廖王玉峰迭稱案發當時有三人參與犯案，並稱其中
一人騎機車在公園外等候等語，核與上訴人於警訊、偵查及原審所供有三人參與犯案
情節相符，應屬可信；是上訴人於原審翻稱僅其與「文哥」二人涉案一節，亦非可採
。按上訴人明知持槍朝人體射擊，會造成死亡之結果，竟仍持槍朝李某之身體射擊，
且於李某中槍倒地後，再對其身體補射一槍，足見其確有殺人之故意，所辯無殺人犯
意云云，委無可採，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。而對於上訴人否認有殺人之
犯意，所為辯解，何者為可信，何者為不足採，亦於理由內一一詳予指駁及說明。核
其所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存
在。上訴意旨仍執其在原審之辯解，謂其僅有傷害之犯意，並無殺人之犯意；且被害
人致命之槍傷為第一槍，原判決認定係第二槍所造成，尚有違誤；又上訴人因一時衝
動，致罹刑章，內心甚感後悔，希能給予重新審理之機會云云。並未依據卷內資料具
體指摘原判決究竟有如何違背法令之情形，徒執陳詞為單純事實之爭辯，並請求法律
審之本院予以重新調查審理，顯不足以辨認原判決已具備違背法令之形式，自非適法
之第三審上訴理由，揆之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
