【裁判字號】    89,台上,6715
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月二十九日第
二審判決（八十八年度上訴字第一七二五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第四一三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而
搶奪他人之動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。而原判決於理由內已說明上訴人行為時已達精神耗弱之程度，並依刑法
第十九條第二項規定減輕其刑，上訴意旨稱原判決未予說明，顯非依據卷內資料執為
指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
