【裁判字號】    89,台聲,562
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    離婚聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五六二號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○間請求離婚事件，聲請選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，關於
因無資力委任訴訟代理人之事由，固得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書
以代釋明。惟如已查明當事人非無資力委任訴訟代理人者，雖其已取得上項保證書，
亦無准許選任訴訟代理人之餘地，此觀民事訴訟法第四百六十六條之二第一項、第一
百零七條、第一百零九條第二、三項規定自明。本件聲請人聲請本院為之選任律師為
其訴訟代理人，雖據提出第三人張雅惠出具之保證書以代釋明。惟查聲請人擁有坐落
台中市○區○○段八四之十七號、台中縣大雅鄉○○○段二八九之十一號等二筆土地
，及門牌為台中市○○路一○○號地下二層、台中縣大雅鄉○○路○段三九五號等房
屋，並持有朕偉機構發行之股票，有地價稅、房屋稅繳款書，土地、建物所有權狀，
及朕偉股東代表推薦書等附卷可稽（見台灣台中地方法院卷三五至三七頁、四一、四
二頁）。聲請人既擁有不動產多筆及股票，顯難認其無資力委任訴訟代理人。揆諸首
揭說明，本件聲請，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
