【裁判字號】    89,台附,104
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  戊○○
              丁○○
              丙○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月三十
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民上字第三七號，起訴案號：台灣
台北地方法院八十六年度重附民字第四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○無罪，因而維持第一審所為駁回上訴人
對於被上訴人等部分附帶民事訴訟之訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。而檢察
官對於被上訴人等部分刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁
回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起
上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
