【裁判字號】    89,台非,387
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三八七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣台東地方法院中華民國八
十九年七月三十一日第一審確定判決（八十九年度訴字第一六九號，起訴案號：台灣
台東地方法院檢察署八十九年度偵字第一一四二號），認為違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。本件原判決認定被告甲○○係台東縣成功鎮之平地原住民
，於八十六年間，以新台幣三千元向不詳姓名之男子購買土造獵槍一支，非法藏放在
其工寮內，供其防山豬入侵之用。查原判決既認定被告係向不詳姓名之男子購買獵槍
而持有，並非持有自己製造之獵槍，其行為自與同條例第二十條第一項所稱『原住民
未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者』之要件不合
。乃原判決依槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈之土
造獵槍處罰被告時，竟引用同條例第二十條第一項之規定，諭知免刑之判決；揆之上
開說明，自有判決適用法則不當之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條
、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用法則不當者，其判決當然違背法令。又槍砲彈藥刀械管
制條例第二十條第一項所稱：原住民未經許可持有自製之獵槍，供作生活工具之用者
，必以其持有之獵槍係自製者，或依該條第二項規定原住民相互間販賣、轉讓者為限
，此觀該條之規定自明。查原判決既認定本件查獲之土造獵槍一支，係被告甲○○於
民國八十六年間以新台幣三千元向不詳姓名之男子購得，即與該條例第二十條第一項
之規定不合，乃原判決依該條例第十一條第四項論以被告未經許可持有可發射子彈之
土造獵槍罪，竟引用同條例第二十條第一項之規定，諭知免刑之判決，揆諸上開說明
，原判決即有判決適用法則不當之違法，其判決當然違背法令。案經確定，非常上訴
執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤
銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
