【裁判字號】    89,台抗,561
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五六一號
    抗  告  人 乙○○
               甲○○
右抗告人與教育部間請求拆屋還地等事件，對於中華民國八十九年八月二十一日台灣
高等法院裁定（八十九年度上易字第三○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於抗告人部分廢棄。
    理  由
按當事人提起上訴同時聲請訴訟救助，係以無資力支出訴訟費用為其原因事實，故在
法院就其聲請是否准許為裁定以前，當事人如有資力繳納裁判費，即無必要聲請訴訟
救助。其所以未預繳裁判費，乃期待法院准予訴訟救助。因此，當事人聲請訴訟救助
，在未經法院裁定駁回其聲請以前，殊難以當事人未預納裁判費為由，認當事人之上
訴為不合法，予以駁回。若於法院駁回其訴訟救助之裁定經合法送達後，已逾相當期
間，仍未繳納裁判費，始得認其上訴要件有欠缺，而駁回其上訴。本件抗告人於提起
第二審上訴後，曾具狀聲請訴訟救助，該訴訟救助之聲請經原法院裁定駁回，原法院
未待駁回抗告人訴訟救助聲請之裁定合法送達，即於同日以抗告人未遵限補繳裁判費
，而以裁定駁回其上訴，依上說明，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定關於抗告人部
分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
