【裁判字號】    89,台非,349
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三四九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十九年四月八日第
一審確定簡易判決（八十九年度員交簡字第二九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○六八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款亦有明文規定。經查被告甲○○於民國八十九年四月八日上午五時十五分許，
在彰化基督教醫院因肝硬化造成上消化道出血致心臟衰竭死亡，有死亡證書及戶籍謄
本各一份附卷可憑，本案判決係在被告清晨死亡後之同日上班時間即八十九年四月八
日為之，依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定應諭知不受理判決。然原判決未為不
受理判決之諭知，仍為「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」之實體判決，顯有判決不適用法則
之違背法令。案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四
十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
。本件被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑後，於民國八十九年
四月八日上午五時十五分死亡，有死亡證明書及戶籍謄本各乙份附卷可證。乃原審不
察，未諭知不受理之判決，竟於同日稍後之上班時間內判處被告服用酒類，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛罪刑，自屬違背法令，且不利於被告。案經確定，非常上訴
執此指摘，洵有理由。應由本院將原判決撤銷，另為諭知不受理之判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一段但書、第三百零三條第五款，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
