【裁判字號】    89,台抗,562
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    拆屋還地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五六二號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人教育部間請求拆屋還地等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十九年八月二十一日臺灣高等法院裁定（八十九年度聲字第九五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，係以：抗告人乙○○為中國海峽兩岸促
進協會之負責人，且本案訴訟，除抗告人外，尚有乙○○之妻沈李祖芳及其子、女沈
淑明、沈淑彬，其等訴訟標的同一，抗告人提出之八十八年度中低收入老人生活津貼
、身心障礙證明書函，不足以釋明其無資力支出訴訟費用，又未提出管轄區域內有資
力之人出具之保證書，以代釋明之不足，其聲請訴訟救助，無從准許云云，為其論據
。
惟查抗告人聲請訴訟救助，其有無資力支出訴訟費用，應就其本人是否無資力而決之
，縱抗告人乙○○為中國海峽兩岸促進協會之負責人，仍無從作為抗告人是否無資力
支出訴訟費用之論斷。又依民事訴訟法第一百零七條第二項規定，法院認定當事人是
否無資力支出訴訟費用，固應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，本案訴
訟，除抗告人外，尚有乙○○之妻沈李祖芳及其子、女沈淑明、沈淑彬，惟抗告人及
李祖芳及沈淑明、沈淑彬，經濟狀況如何？原法院並未查明，原法院以抗告人乙○○
為中國海峽兩岸促進協會之負責人，及本案訴訟尚有沈李祖芳、沈淑明、沈淑彬為當
事人，遽認抗告人提出之八十八年度中低收入老人生活津貼、身心障礙證明書函，不
足以釋明抗告人無資力支出訴訟費用，自有未合。次查，抗告人於原法院既經提出上
開證明書函，並由里長以證明書證明乙○○為低收入人，如果屬實，其一為低收入老
人，一為身心障礙之人；且本件命抗告人應納之訴訟費用高達新台幣四十七萬九千三
百三十四元，抗告人有無籌措此款項之信用及技能？原法院概未調查審認，即以前揭
理由裁定駁回其聲請，亦欠允洽。抗告論旨，求予廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
