【裁判字號】    89,台抗,466
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月十日駁回聲
請再審之裁定（八十九年度聲再字第一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○於原審聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人貪污罪責，
係以本件工程初驗時，多項設施與原設計不符為論據。惟聲請人於施工過程中，屢向
建築師派任之監工人員反應，經同意後允諾變更設計，並按變更後之設計圖（即休憩
棚之斜樑施設十八支）施工，原判決之基礎係原設計圖四十八支計算，應係設計圖失
誤，變更後之設計圖於判決前存在，未能援用審酌，嗣於主管台南縣政府調閱卷宗始
行發現，自屬新證據，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。
經查聲請人於原審審理時稱「休憩棚棚寬僅五米四，無法容納四十八支斜樑，且有礙
美觀，所以才改為十八支」，且其施作之工程有多處與設計不符等多項缺失，尚未複
驗改善即超過請款（逾百分之二十），及學甲鎮公所並未同意辦理變更設計各情，為
聲請人與同案被告鄭博文陳述在卷，為原判決理由記載至明（原判決第十六頁），聲
請人指為原設計圖變更設計，與實際不符，所提出之申請設計變更及圖說，既經原判
決斟酌，即非新證據，其再審為無理由，乃予駁回，固非無見。
惟查：依卷附之原審判決，固於理由中就本件工程有無辦理變更設計，施工現況與設
計圖是否相符業已斟酌（見原判決第十六頁第一行至十七頁第九行）。但抗告人係以
建築師事務所派任之監工曾辦理變更設計，並送請主管機關核准發給執照，嗣因該監
工離職，故於本案審理中未到案說明，致誤認圖工不符部分未辦理變更設計，至其後
於台南縣政府調閱卷宗始發現，並提出申請書及圖說十七紙資為曾變更設計，其施工
與變更後之設計並無不符之新證據。而觀之所提申請書及圖說上均蓋有台南縣政府工
務局建造執照核定章，日期為民國八十二年二月二十四日，工程名稱為學甲鎮二－一
兒童公園第二期新建工程，與原判決所載工程名稱相同，應為本件工程無誤。另依該
判決事實欄所載，本件工程係於八十一年六月間辦理，於八十二年二月二十五日初驗
，又上開原判決理由中所敘及之建築師函請變更設計係同年三月二十五日，並有檢附
預算書及圖說，而施工不符亦有標明不符之設計圖在原案卷內（原審判決書第十六頁
第九行、第十七頁第十行，註明圖說及設計圖，在該案調查卷內第一四五至一五八頁
、二五一頁至二六一頁），則抗告人所提出之申請書及圖說是否即為上開理由中所述
之圖說、設計圖，又於該案件是否曾提出，是否合於「新規性」、「確實性」之新證
據特性，原裁定並未調卷核對，於理由中說明，竟僅以原判決於理由中已說明本件工
程無辦理變更設計及確有施工不符，即認非新證據，自嫌速斷，抗告意旨執以指摘原
裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
