【裁判字號】    89,台上,6651
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年九月六日第二審判決（八十九年度上訴字第一○九四號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十九年度偵字第六五六一、六六三二、七四七四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決所憑之證據，僅係共同被告陳雅鈴片面之詞，且在警備車內查獲之安非他命
四小包，未知如何證實為上訴人所有﹖實有違背法令云云。惟查原判決依憑上訴人供
承確向共同被告陳雅鈴收取新台幣（下同）三千五百元，而交付安非他命等情不諱；
陳雅鈴迭於警訊、偵查、審理時指述上訴人如何以三千五百元販賣其安非他命一小包
，嗣後共同販賣安非他命予「邱仔」遭警當場查獲而未遂，扣得安非他命一小包，上
訴人並將另四小包安非他命藏放在警備車內駕駛座座墊下被警起獲；並據員警黃添水
證稱如何在警備車查獲安非他命四小包；及查獲之安非他命經檢驗確屬第二級毒品安
非他命無誤等情，綜合判斷，認定上訴人確有連續販賣第二級毒品之事實，已詳載其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯稱：伊原在中壢工作，查獲前一天晚上，
陳雅鈴打電話來要二包安非他命，因此第二天才到高雄拿給她，因當時身上只有一包
安非他命，所以陳雅鈴才給伊三千五百元，託伊向綽號「建宏」的人另外買一包安非
他命，且陳雅鈴販賣安非他命予「邱仔」一事，伊完全不知情，之所以和陳雅鈴到永
順加油站旁之便利超商，係因欠陳雅鈴約二千元，而陳雅鈴告知是去向別人收錢，並
會給伊好處，所以才跟去，至於在警備車內查獲之四小包安非他命則根本非伊所有云
云，如何不足採，亦於理由內一一加以指駁及說明，經核尚無違背法令之情形存在。
按證據之取捨乃事實審法院之職權行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不能任意
指摘為違法。原判決並非單憑共同被告陳雅鈴片面之詞，而係綜合各項調查所得之證
據，認定其犯罪事實，已於理由內明甚詳。所為之論斷，亦與經驗法則及論理法則
無違。上訴意旨徒憑自己之說詞，就原審採證認事之職權行使，漫予指摘，並就原判
決已明白論斷之事項重為事實上之爭執，均不足據以辨認原判決有違背法令之情形，
則其所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
