【裁判字號】    89,台上,6662
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第一一五三號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第一八五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與荊德明（業經原審判刑確定）共同基於意圖供行使之
用之概括犯意，自民國八十六年八月間某日起，在台北縣五股鄉陸光一村四○七號荊
德明之住處，以其等先前在台北縣淡水鎮某書局所購買之單面新台幣（下同）五百元
實習銀行之玩具鈔票兩張黏貼一起，並除去其上「實習銀行玩具鈔票」字樣，共同偽
造紙鈔幣值為五百元如原判決附表（以下簡稱附表）（三）所示之通用貨幣十餘張（
確實數目不詳），並自同年八月間某日（確實日期不詳）起至同年九月二日止，由荊
德明騎乘租用之ＧＲＷ－四二六號牌重型機車附載上訴人，在附表（一）所載各地點
，持前開偽鈔換取真鈔之方式，向陳雪琴、施宛妤、王素珍等人購買附表（一）所列
之小額商品，以詐取商品及找零之真幣；荊德明與上訴人另基於意圖為自己不法所有
之概括犯意，自八十六年八月中旬某日（確實日期不詳）起至同年月二十四日止，在
附表（二）所列各地點，由荊德明騎乘上述租用之重型機車附載上訴人，持上開偽鈔
擬向邱淑玲、梁香蘭、陳治詐購物品及換取真鈔時，為免遭察覺其等所交付者為偽鈔
，其等二人竟趁邱淑玲、梁香蘭、陳治均不及防備之際，動手搶奪邱淑玲等手中之洋
煙二包及真鈔四百元，得手後，騎機車離去，所得財物則花用淨盡。迨八十六年九月
三日下午一時二十分許，經警在台北縣淡水鎮○○○路三十八號查獲，並扣得如附表
（三）所示偽造之五百元紙鈔十張及現金一千元，同日下午二時三十分許，在台北縣
淡水鎮○○街八十五號十三樓之九處，再扣得荊德明、上訴人所有如附表（四）所列
供偽造所用之實習銀行玩具鈔票面額一千元券三十四張、五百元券六十二張、一百元
券七十五張（起訴書贅載尚有贓款八萬二千元）等情，因認第一審論處上訴人共同連
續意圖供行使之用而偽造幣券及共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
各罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)偽造幣券之既遂、未遂之區別，以所偽造之幣券已否達於使一般人誤認為真幣
之程度為準。原判決認定上訴人與荊德明，以其等在台北縣淡水鎮某書局所購買之單
面五百元實習銀行玩具鈔票兩張黏貼一起，並除去其上「實習銀行玩具鈔票」字樣之
方式，共同偽造紙鈔幣值為五百元如附表（三）所示之通用貨幣十餘張等語，則該紙
鈔是否已達於使一般人誤為真鈔之程度，原審就此部分未詳加說明，遽以既遂犯論處
，自有理由不備之違法。(二)證人即被害人梁香蘭於警訊中指稱：「……那個女的就用
左手握著一張錢要給我，但她錢整張握住，只露出一小角，當我拿住那一小角的錢之
後，那個男的就從我手中搶走新台幣四百元整，而那個女的就把她握住的錢放掉……
」（見偵卷二十二頁），上述證述，如果無訛，則上訴人所辯，其僅在詐取香煙及真
鈔，非意在搶奪云云，何以不足以採信，未於理由中詳加說明，尚欠妥適。(三)有罪判
決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應依職權就與論罪科刑有關之
事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與理由說
明，互相適合，方為合法。查原判決認定上訴人等各持五百元偽鈔向陳雪琴、施宛妤
、王素珍詐購香煙，另於動手搶奪陳治香煙時交與被害人五百元之偽鈔一張，並在台
北縣淡水鎮○○○路三十八號查獲五百元偽鈔十張，則上訴人偽造之張數，不難調查
審認，原判決未確切認定上訴人偽造之張數，併有可議。上訴意旨指摘原判決關於上
訴人部分不當，尚非全無理由，應認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
