【裁判字號】    89,台上,6669
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第一二七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一二三八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未核
對系爭土地所有權狀上之字跡是否確為上訴人之字跡，亦未調查上訴人提出吳延登之
土地所有權狀及稅單，是否符合申請信用卡之資格，有應於審判期日調查之證據未予
調查之違法。(二)上訴人申請本件萬事達卡乃係「以卡換卡」，依規定並無須提出財力
證明，上訴人仍然提出，足證並無變造，原審對此未於理由內說明云云。
惟查：原判決綜核被害人美商花旗銀行股份有限公司台北分公司（下稱花旗銀行）、
美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司（下稱美國銀行）之指訴，
證人文仕全、王境朗之證詞，卷附變造之所有權狀及稅單、真正之所有權狀、台中市
稅捐稽徵處黎明分處函等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，
認定上訴人有連續行使變造公文書，足以生損害於他人之犯行，已詳細說明其採證認
事之理由，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。而按：(一)本件所有權狀其上變造更改之字跡與上訴人之筆跡，原審已予核對調查
，並非未予調查，此由原判決有關「本件變造更改之字跡雖不能證明係出於被告（上
訴人）本人親手書寫，但該變造之影本既係被告所提出，作為其財力證明之文件，衡
諸常情，他人變造上開影本亦無任何用途，被告復未能證明其所持以行使上開變造影
本係他人變造後所交付，應係被告於不詳時地以不詳方法所更改變造後持以行使，要
無疑義」之說明，即可知之（原判決第六頁第七行至第十一行，按原判決雖謂「本件
變造更改之字跡雖不能證明係出於被告本人親手書寫」云云，但其原意應為「本件變
造更改之字跡，雖與上訴人之字跡未盡相符」，此觀原判決上開「但該變造之影本…
…」以下之論述即可明瞭），上訴意旨此部分所指，殊嫌誤會。(二)上訴人既稱：申請
萬事達卡時，承辦人說要拿自己住的房屋所有權狀及稅單等語（偵字第一二三八一號
卷第三十九頁反面、第四十頁），則其另所為「係以卡換卡，無須提出財力證明」云
云之抗辯，自非真實。矧依前述，本件上訴人提出之所有權狀等資料，如何之係其所
變造，原判決已詳加論述，對上訴人提出之資料，如何之係供為自己財力狀況之證明
，實無交付他人財產文件之必要，亦已詳細說明（原判決第五頁第四行至第六行），
茲上訴意旨對原審之上開論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內
資料為具體之指摘，徒然摘取原審捨棄不採，並已說明之證據，指為未說明，而以其
係以卡換卡，無須提出財力證明，據以指其並未變造本件所有權狀云云，且憑己意，
為與原判決相反之事實認定，以其提出者為吳延登名義之所有權狀及稅單，據以指原
判決未調查其是否符合申請信用卡資格為違背法令，係以自己之說詞，漫指原判決違
背法令，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
