【裁判字號】    89,台上,6592
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年八月十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一二一七號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十六年度偵字第九六三○號、八十七年度偵字第五○九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據證人陳俊富、邱書源之證言，扣案之安非他命九大包及十小包（驗
後毛重三七四‧九五公克），高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告等證據，而為判
斷，認上訴人犯行明確，應依法論科，因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥
品部分之判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑，已明憑以
認定之證據及理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為無可採，亦經予以指駁。從
形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決之論斷說明於不顧
，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原
判決究有何違背法令之情形，要非適法之第三審上訴理由。揆之首揭說明，應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
