【裁判字號】    89,台抗,470
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四七○號
    抗  告  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
右抗告人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院
中華民國八十九年八月二十五日駁回上訴之裁定（八十九年度上重更(一)字第五五號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按是否屬於刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，應以起訴書狀所記載之事實
，及當事人在第二審言詞辯論終結前對於罪名有無爭執為斷。查本件檢察官雖起訴被
告甲○○牽連犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項及刑法第三百零五條之罪
，然就犯該項槍砲彈藥刀械管制條例之罪部分，其起訴事實並非記載被告持有可發射
金屬或子彈，具有殺傷力之手槍，而係記載：「……甲○○即向葉運煌謂：『看他要
怎麼收帳』等語後，葉運煌自手下一人之皮包內取出手槍……並持該槍（向）恐嚇江
明山稱：『沒錢付帳，要的話這把手槍拿去』……」（見八十六年度偵字第三○八號
卷第十九頁）。依該項起訴事實，被告應係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
四項之未經許可持有手槍罪，揆之首揭說明，顯然不屬於刑事訴訟法第三百七十六條
所列各罪之案件，原裁定未察，認其與牽連之刑法第三百零五條之罪，均不得上訴於
第三審法院，而予駁回上訴，尚有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應
將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
