【裁判字號】    89,台聲,560
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    離婚聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五六○號
    上  訴  人  乙○○
    特別代理人  林陳宗
右上訴人因與被上訴人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年四月二十五日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十八年度家上字第一一四號），提起上訴後，
聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
准予訴訟救助。
選任律師林雅芬為上訴人之訴訟代理人。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。又上訴人無
資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴
訟代理人，此觀民事訴訟法第一百零七條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。
本件上訴人陳稱，伊為家庭主婦，無任何工作，家境清貧，且因罹患精神疾病，屬精
神狀況中度障礙，實無任何謀生能力；茲配偶復訴請離婚，伊已無人得賴以扶養而生
活，請准予訴訟救助，並選任律師為其訴訟代理人等情，業據提出清寒證明書、殘障
手冊為釋明，核無不合，應予准許。爰依首揭說明，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
