【裁判字號】    89,台上,6570
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月十日第二審判決（八
十六年度上訴字第三八四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字
第一一六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如係對原審已詳予調查並於理由指駁說明之事項，重為事實上之爭執，或對事實
審法院採證認事職權適法之行使，任意指摘，均難認原判決已具備違背法令之形式，
應認其上訴為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件原審依其調查證據結果，
本於推理作用，認定上訴人甲○○有原判決事實所載先後兩次共同非法持用具有殺傷
力之步槍（手槍）、子彈，以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人財物之犯行等情；因將
第一審關於上開部分不當之判決撤銷，改判依想像競合犯、牽連犯等規定論處上訴人
共同連續意圖為自己不法所有以強暴脅迫致使不能抗拒而取他人之物之罪刑，業已
明係依憑共犯呂明輝、姚一輝、吳振榮、徐福康、陳正義分別於警訊或檢察官偵查中
之供述，及證人即被害人楊瑞岸等人於警訊中之指訴；扣案供犯罪所用之槍枝、子彈
經鑑驗結果，均具殺傷力，有鑑驗通知書可按，為其所憑之證據及認定之理由，並以
上訴人否認參與上開犯行之辯解，不足採信；共犯姚一輝、呂明輝於第一審或稱上訴
人僅在現場看守槍枝，未參與犯行，或稱時間太久忘記上訴人有無參與，或謂上訴人
未參與犯行云云，均係護上訴人之詞，不足資為有利於上訴人之證據；上訴人於原
審請求再行傳訊姚一輝、呂明輝與其對質，因上開犯罪事證已明，核無必要；俱分別
於理由內予以指駁及說明。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴人上訴意
旨略稱：(一)共犯姚一輝、呂明輝、徐福康先後供述不一致，原審未再予查證即遽採其
等於警訊或偵查中之供述資為認定上訴人有上開犯罪之證據，不惟採證違法，且有查
證未盡之違誤。(二)被害人邱蒼茂、蕭金足、吳秀梅於警訊均稱強劫之歹徒身高約一七
○公分，屬瘦高型，而上訴人身高未達一七○公分，且非瘦高身材，足認上訴人未參
與強劫，原審未再傳訊被害人等當庭指認上訴人是否參與，即率行判決，亦嫌查證未
盡。經查，原審已說明係依憑共犯姚一輝、呂明輝、吳振榮、徐福康、陳正義於警訊
或檢察官偵查中供述上開兩次強劫之經過，並一致稱上訴人係有參與該二次犯行云云
，核與被害人等警訊中所稱被劫之情節符合，認已足認定上訴人有上開犯罪事實，縱
未再傳訊被害人等到庭指證，亦難認有未盡查證職權能事之違誤。上訴意旨乃純係就
原審已詳予調查並於理由指駁說明之事項，重為事實上之爭執；或對原審採證認事職
權之適法行使，徒憑己見漫事指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依
首揭說明，應將本件上訴從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
