【裁判字號】    89,台上,6698
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六九八號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十七日第二審判決（
八十九年度上訴字第二一九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第四四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○誣告罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既向警方告訴許耿宜傷害，自有使他
人受刑事處分之意圖，又何人傷害，如何傷害，其本身知之甚詳，原審綜合其提出之
診斷書等證據，認上訴人所指傷害情節不實，亦有誣告故意無疑，所為推斷與證據法
則相合，自無證據調查未盡或理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘
原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
