【裁判字號】    89,台上,6581
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五八一號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年八月二十
六日第二審判決（八十七年度上訴字第九一六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十七年度偵字第八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○之兄陳榮泉（另案審理）與告訴人彭端銘、洪月梓夫妻，
於民國八十六年二月二十日晚上七、八時許，在嘉義縣梅山鄉永興村九芎坑四五之二
號，因經銷水果結帳等事發生糾紛，而不許告訴人夫妻離去。陳榮宗並以電話聯絡被
告帶來六、七名不詳姓名之成年男子。被告等人抵達後即與之共同基於意圖為自己不
法所有之犯意聯絡，由甲○○先出手毆打彭端銘。陳榮宗明知雙方會帳之結果，彭某
僅欠貨款新台幣（下同）三十七萬八千元，竟責令告訴人夫妻簽發如原判決附表所列
之六張本票，面額合計八十萬六千元。洪月梓不從，陳榮宗等人即拳毆彭端銘成傷，
資為恐嚇之手段，洪月梓恐乃夫彭端銘再度被毆，乃簽下上述本票交予陳榮宗。陳榮
宗又趁機搶過洪月梓皮包，搜獲洪婦所有支票一張作為質押。迄翌（二十一）日凌晨
零時許，陳榮宗責令告訴人夫妻於中午十二時前籌足八十萬六千元交付，始釋回其二
人等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使
人將本人之物交付罪刑。固非無見。
惟查，(一)、第一審檢察官起訴事實，係指陳榮宗與告訴人彭端銘夫妻發生爭執，而與
彭某扭打後，以電話聯絡被告帶來六、七名不詳姓名之成年男子。被告與陳榮宗及該
六、七名男子基於傷害他人之身體之犯意聯絡，又共同毆打彭某成傷。再由陳榮宗持
水果刀強令彭某進入客廳，其明知會帳結果彭某僅欠三十七萬八千元，竟意圖為自己
不法之所有，令洪月梓簽付前述六張本票，洪婦不從，陳榮宗即毆打彭某，嗣陳榮宗
又趁機搶取洪月梓皮包內之支票，作為質押。惟陳榮宗及被告等人仍不讓告訴人夫妻
離去。嗣經友人調處，至翌日凌晨零時許，始予放行等情。僅謂被告參與共同傷害、
妨害自由犯行之實施，並未指訴被告犯有恐嚇取財之事實，原審何以得併予審究被告
犯恐嚇取財罪﹖原判決並未說明其理由，已嫌理由不備。且依原判決認定之事實，指
被告到達現場後，即基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，出手毆打彭端銘，陳
榮宗並責令告訴人夫妻簽發本票，洪月梓不從，「陳榮宗等人」即毆打彭某，陳榮宗
復趁機搶得洪婦所有支票，作為質押，惟陳榮宗仍不讓告訴人夫妻離去。至翌日凌晨
零時許，經友人調處，「陳榮宗等人」始將告訴人夫妻放行等情，與起訴事實尚非一
致，原判決並未就歧異之處詳予說明；且對被告如何參與實施妨害自由、恐嚇取財之
犯行，以及與陳榮宗就妨害自由部分有何共同犯意之聯絡，均未明白認定，其泛詞「
陳榮宗等人」一語是否包括被告﹖亦欠清楚，致事實不儘明確；而其理由欄論述被告
妨害自由、恐嚇取財二罪，亦失所依據。自屬理由矛盾之違誤。(二)、證人吳金議於八
十六年七月十五日檢察官偵訊時，證陳伊當時在場「我看到一個不認識的人打彭端銘
的頭」、「我不認識的人就叫彭端銘要開本票」、「彭端銘的太太開本票，是一個人
講如何寫，彭端銘的太太就照著寫。」等語（筆錄附於八十六年偵字第二一五三號影
印卷內），所謂其「不認識的人」及「一個人」究指何人﹖是否指被告﹖所證事實尚
非明確，此與證言憑信力有關；且被告於原審亦具狀請求傳訊吳金儀，以明真相（見
原審卷第三十九頁背面），客觀上與待證事實亦屬攸關，應有傳證之必要。乃原審未
予傳訊，即採信上述吳金儀之證詞資以認定被告犯罪。尚嫌未盡調查能事。(三)、原判
決事實欄認定陳榮宗責令彭端銘簽發上述本票時，洪月梓不從，陳榮宗等人即又毆打
彭某，使彭某受有頭部外傷、合併腦震盪、胸部鈍傷、左耳挫傷、耳膜出血等傷害，
致洪月梓恐彭某再遭毆打，乃依陳榮宗指示簽付本票云云。則斯時洪月梓、彭端銘是
否已達不能抗拒之程度﹖否則，洪、彭二人何以不起而反抗﹖抑或逃離該處﹖原判決
事實欄對此並未明白認定。此與上述事實究應構成強盜罪或恐嚇取財罪有關，自屬疏
誤。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。又
原判決認為無罪（不另為無罪諭知）部分，與前開發回部分有審判不可分之關係，爰
一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
