【裁判字號】    89,台上,6697
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第三八七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第六三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人於警訊
中之自白，證人徐志龍於警偵訊中所述，摒棄不採上訴人與證人事後卸責與迴護之詞
，佐以扣案之五包安非他命、法務部調查局00000000號檢驗通知書、台灣新
竹看守所民國八十八年九月二十一日竹所衛字第一二八五號函等證據，認定上訴人有
連續販賣第二級毒品之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。上訴人第一次
販賣安非他命之重量，證人徐志龍雖曾供稱：兩次各以新台幣（下同）一千元購得零
點五公克安非他命，惟第一次販賣之安非他命重量，因無物證可供參，原判決乃於事
實欄認定上訴人以一千元之代價販賣微量安非他命予徐志龍，難指違法。且上訴人所
辯：伊與證人徐志龍係合購安非他命云云，原判決已說明其不可採信之理由，經核無
誤，上訴人復執為事實上之爭辯，自非適法之上訴理由。再者，原審既認定上訴人有
販賣牟利之意圖，則以一千元賣予徐志龍究為零點五公克或一點二公克安非他命，均
屬販賣行為，而於判決本旨不生影響。又原判決採納徐志龍偵訊中供稱：向甲○○各
以一千元買零點五公克安非他命兩次等語，認非共同出資，核與上訴人於警訊自白相
符，採證自無違反證據法則。至兩人所辯警訊中遭刑求部分，原判決一之(二)闡述甚詳
，其採信警員之供證及看守所入所之體檢結果，並上訴人在偵查中未為刑求之爭辯，
不採測謊之結果，尤無不合。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
