【裁判字號】    89,台上,6610
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六一○號
    上  訴  人  甲○○即周美.
                乙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月五日第二審判
決（八十七年度上訴字第二七三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一六一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人陳有財共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業；上訴人甲
○○幫助乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業（緩刑）罪刑。
已詳敘劉展鴻（另案審理）於民國八十五年九月間在台北市○○○路○段一○五號三
樓以開設「袋鼠媽媽國際文教中心」作為掩護，暗中經營地下錢莊。與任職美國國際
運通股份有限公司（下稱美國運通公司）之乙○○基於共同犯意之聯絡，由乙○○擔
任金主，除提供放款金額外，並擔任該地下錢莊之徵信員，亦即信用卡持有人如無力
清償帳款而向劉展鴻要求代償時，劉展鴻即聯絡乙○○查詢持卡人在美國運通公司之
之信用資料，若持卡人信用尚佳，劉展鴻即同意代償信用卡欠款，但持卡人須將信用
卡交予劉展鴻持有，並開立與代償金額相同之支票，以一個月為期計算本金百分之十
五之高額利息；如持卡人逾期未繳利息，劉展鴻即持該信用卡至特約商店購物，若信
用卡不能使用，則以原持卡人所開立之支票持向銀行兌領存款，乙○○並提供刷卡機
、空白簽帳單及新台幣（下同）七十一萬元資金予劉展鴻使用，劉展鴻則每十萬元月
付乙○○二千元作為代價。甲○○則受劉展鴻僱用，在「袋鼠媽媽國際文教中心」工
作，明知劉展鴻經營地下錢莊，仍基於幫助之意思，為劉展鴻至銀行匯款予借款人，
並向部分借款人收取抵押之支票。渠等乘人急迫之際，貸予方秀琴五百餘萬元、林秀
鳳一百餘萬元、柯振裕四十萬元、林秀濤一百餘萬元，而取得與原本顯不相當之重利
為常業等情。係綜核乙○○、甲○○及共同被告劉展鴻之部分自白，證人林秀鳳、柯
振裕、林秀濤、方秀琴之證詞暨扣案之刷卡機、印章、信用卡、廣告資料、王連生公
司登記資料、銀行取款憑條、存摺、支票、送款簿存根、發票、請款單、簽帳單、匯
款資料等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以甲○○所辯：伊係在「袋鼠媽
媽國際文教中心」擔任教職，未幫助劉展鴻經營地下錢莊；乙○○所辯：伊祇借錢予
劉展鴻，未參與重利行為云云，為卸責飾詞，無足採信，均於理由內逐一指駁。復說
明甲○○僅基於幫助之意思為劉展鴻辦理匯款、收票工作，其行為僅止於幫助犯，公
訴人認係共同正犯，尚有未洽等情綦詳。所為論斷俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍
以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為
共同正犯，應對於全部所發生之結果，共同負責。又刑法上之從犯，以在他人實施犯
罪行為前或實施中，予以助力，為構成要件。若於他人犯罪完成後為之幫助，除法律
別有處罰規定外，尚難以從犯之例相繩。乙○○提供資金予劉展鴻貸放高利，劉展鴻
每十萬元月付乙○○二千元，雖乙○○未親自與借款人接洽，又利息如何約定，獲利
多少均由劉展鴻決定，然乙○○既已參與貸放金錢、收取重利行為之構成要件，原判
決以共同正犯論處，自屬正當合法。而甲○○以幫助之意思，於劉展鴻貸放高利行為
中為其匯款、收票，顯係於他人犯罪實施中，予以助力，原判決以幫助犯問擬，亦無
違誤。又所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上有調
查之必要性者而言。乙○○究係一次提供七十一萬元，抑或多次提供小額貸款予劉展
鴻貸放高利，均應成立重利罪。又乙○○提供何人之美國運通公司信用卡資料予劉展
鴻使用，及扣案之刷卡機、簽帳單可否供美國運通公司信用卡使用，亦均與判定重利
罪之待證事項無關，或不具調查之必要性，原審未為調查，尤無應於審判期日調查之
證據未予調查之違法可言。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據
及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，漫指原判決違法。然其所指摘之事項
均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法
情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其
上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
