【裁判字號】    89,台上,6625
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十七年九月九日第二審判決（八十七年度上訴字第一五八五號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一○一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年五月間某日，在高雄市○○區○○路「
國王三溫暖」，受綽號「建興」之不詳姓名成年男子 (已死亡）之委託，代為保管具
有殺傷力之美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九ＭＭ半自動手槍，槍號為「ＢＥＲ０２３１７
３」一支 (含彈匣一個）及子彈三發，而未經許可寄藏上開槍、彈在高雄縣鳳山市○
○街六十號住處。嗣於八十七年四月二十八日二十二時二十分許 (已逾中央主管機關
報經行政院核定辦理自首期間），於未被發覺其寄藏上開槍、彈前，即向高雄市政府
警察局自首，表示接受處罰，並報繳上開槍、彈，始循線查獲等情。因而維持第一審
論處上訴人未經許可寄藏手槍（累犯）罪刑（並宣告於刑之執行完畢或赦免後另入勞
動處所強制工作三年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：按保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達
教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護
作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為
行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲
彈藥刀械管制條例條第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性
之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由
部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定
之比例原則，應自解釋例公布之日起，不予援用，經司法院大法官會議以釋字第四七
一號解釋在案。是犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則之
部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之。原判決認定上訴人受託保管具
有殺傷力美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製九ＭＭ半自動手槍，槍號為「ＢＥＲ０２３１７３
」一支 (含彈匣一個）及子彈三發之事實；而槍砲彈藥刀械管制條例業已於八十六年
十一月二十四日修正，上訴人雖自八十三年五月間起即受託寄藏上開槍、彈，但該條
例於八十六年十一月二十四日修正後，上訴人仍以同一寄藏之意，繼續持有上開槍、
彈，迄至八十七年四月二十八日報繳止，其寄藏行為自應適用修正後槍砲彈藥刀械管
制條例之相關規定。上訴人所為，核犯該條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪及
第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，並依想像競合犯之例從一重槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第四項之未經許可寄藏持有手槍罪處斷，而論科其刑責，併宣付保安處
分強制工作。但原審對於上訴人所為行為之嚴重性，所表現之危險性，及未來行為之
期待性是否符合比例原則，上訴人有無預防矯治其社會危險性之必要，均未經調查審
認，逕依該條例第十九條第一項規定，併予宣付保安處分，殊有調查未盡及判決理由
不備之違法。以上為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
