【裁判字號】    89,台上,6701
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十五日第
二審判決（八十九年度上訴字第二○○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
七年度偵字第四六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○於私人山坡地內，未經同意，擅自占用罪刑，併予緩刑。已
詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之
職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於原審之供
述，證人謝阿樹於原審之證述、卷附台北縣政府民國八十八年三月一日八八北府農六
字第七六五○二號函、契約書影本、土地登記簿謄本影本、檢察官勘驗筆錄及照片、
第一審刑事勘驗筆錄、土地複丈成果圖、現場照片、台北縣政府八十九年二月十日八
九北府農土字第○四九一一○號函、台北縣瑞芳鎮公所八十七年十月二十七日北縣瑞
建字第八七○一九○七四號函影本、國立台灣海洋大學八十八年九月十日會勘後所提
出之鑑定報告等證據，資以認定上訴人犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及
證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨未依據卷證資
料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞，為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
