【裁判字號】    89,台上,6695
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  唐肇豪律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十七日第二審
判決（八十九年度上訴字第二○六四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六六四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○輸入禁藥罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按旅客或服務人員得帶自用藥品進
口者，以未經核准自輸入之禁藥為限，不包括經中央衛生主管機關明令公告禁止輸
入之毒害藥品，藥事法第二十二條規定甚詳。上訴人輸入者係屬該條第一款之毒害藥
品，自無同條第二款之適用。又其既自國外將該藥品帶入我國境，自屬輸入行為，初
不以數量多寡為要件，上訴意旨均有誤解。而原判決以上訴人任職泰國旅行社，頻繁
往來泰國與台灣之間，就輸入該減肥藥之事，難諉不知等情，其推論與經驗法則及論
理法則亦不違背。上訴意旨置原判決之論於不顧，任執上詞置辯，與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
