【裁判字號】    89,台上,6593
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五九三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十二日第二審
判決（八十七年度上訴字第二七七三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第一五七九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人等之自白，告訴人之指述及其提出偽造之保證書等證據，綜
合判斷，認上訴人二人之犯行，均甚明確，應依法論科，因而維持第一審論處上訴人
等共同行使偽造私文書，足以生損害於他人之罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，
已詳述憑以認定之證據及其認定之理由。而以上訴人等否認有犯罪故意，為無可取，
亦經予以指駁。並說明公訴人係以上訴人等涉犯詐欺及偽造文書罪嫌，以兩罪間具有
牽連犯之裁判上一罪起訴，經審理結果，認定偽造文書部分之罪證明確，但相牽連之
輕罪，即詐欺部分，則認其犯罪不能證明，因公訴人係以裁判上一罪起訴，依審判不
可分之原則，詐欺部分自毋庸另為無罪之諭知之理由。從形式上觀察，原判決尚無違
背法令情形存在。查起訴書及原判決事實及理由，均記載上訴人被訴之偽造文書及詐
欺二罪間，有牽連犯裁判上一罪關係。因之，當事人對於裁判上一罪之重罪部分上訴
，其效力及於全部，為法理所當然。上訴意旨竟置起訴書記載及原判決論斷說明於不
顧，以檢察官未就詐欺部分上訴，指摘原判決就此部分說明毋庸另為無罪之諭知，有
未經請求而為判決之違法，其所指原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合；又其對原判決採證認事職權之合法行使事項，全憑己見，
任意指摘。均非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
