【裁判字號】    89,台上,6667
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高明山律師
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十二日第二審判
決（八十九年度上訴字第四一七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第九五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○、丙○○、丁○○共同意圖為自
己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物（甲○○為牽連犯）；論處
上訴人乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物
罪刑，固非無見。惟查：(一)據上訴人甲○○於警訊時供稱：「我於八十七年（民國，
下同）二月十五日曾向林楚樊購買安非他命，因我沒有錢，所以把手錶押給林楚樊，
那時發現林楚樊有很多安非他命，所以才想要去搶林楚樊，想了二天才於十七日因施
勝文有約到林楚樊，才實施強劫林楚樊之行動」（警卷第五頁反面）。被害人林楚樊
於原審問：「八十七年二月二十日是否被被告（上訴人）等人押走﹖」時，亦答稱：
「是的，應該是二月十七日，……」（原審卷第一三五頁）各等語，原審並援引二人
之上開供述為判決基礎，說明「公訴人認被告等盜匪犯行之犯罪時間為八十七年二月
二十日一節，顯然並無依據，原判決（第一審判決）未予詳究，沿襲公訴意旨認定八
十七年二月二十日，此部分之事實認定亦與卷證未盡適合」云云（原判決第十三頁倒
數第三行至第十四頁第三行）。但卻又於事實欄認定上訴人甲○○、丙○○、丁○○
實施強盜犯行，上訴人乙○○幫助實施強盜犯行之時間為「八十七年二月二十日下午
」等情，事實理由，已有矛盾。(二)依原判決認定之事實，上訴人甲○○將其前向林楚
樊購買安非他命，積欠林楚樊新台幣三萬元，而以勞力士手錶一只質押，因數度要求
交還未果，懷恨在心，並知悉林楚樊經常持有多量安非他命之情告知丙○○、丁○○
、乙○○，提議訪找林楚樊討回手錶，並伺機以非法手段向其劫取安非他命，甲○○
、丙○○、丁○○並共同基於意圖為自己不法所有犯意聯絡之時間為八十七年二月十
七日上午等情，但依卷內資料，丙○○前曾因犯煙毒等罪，於八十六年十一月八日至
八十七年二月十七日間遭受押（原審卷第一七四頁），倘若屬實，則其是否能於八
十七年二月十七日上午至台北市○○街二二三巷十九之一號三樓甲○○住處，與甲○
○等人共謀強盜犯行，亦非無疑，實情究何﹖究丙○○於八十七年二月十七日何時停
止押﹖原審未進一步予以究明。(三)被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白係出於不正之
方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實
相符，因其非係適法之證據，即不得採為判決基礎。本件上訴人甲○○主張警訊時毒
癮發作，意識不清（一審卷(一)第一一八頁反面，原審卷第二五六頁）。上訴人乙○○
則主張警訊時伊妻吳淑櫻亦在場，警方為逼伊交出槍械，脅迫稱如不交出槍枝，將連
伊妻一併送辦，伊不得已，遂依甲○○、丁○○之筆錄而為供述（一審卷(一)第一○三
頁反面、原審卷第一三八頁反面、第一九九頁）各云云。均已主張警訊時之供述，並
非出於任意性之自白。第一審尤據甲○○之上開主張，說明「甲○○確有相當毒癮，
而於警訊中被告甲○○是否毒癮發作，是於警訊之供詞是否全部皆出於自由意識，而
與事實相符顯屬疑問」（第一審判決第十頁理由四－(一)－３）。原審則採李、周二人
於警訊時之供述為判決基礎，但對二人之上開主張並未予調查，理由欄對甲○○之同
一供述證據之證明力，何以竟為相反之認定，又未置一詞，亦有未當。矧原判決既採
信乙○○於警訊時之供述為判決基礎，而據乙○○於警訊時供稱：「……於八十七年
二月底許，我前往甲○○位於台北市○○街二二三巷十九之一號三樓住處，……在甲
○○家中時，甲○○提及一位叫做林楚樊之人，因為甲○○向林楚樊購買安非他命時
，曾將甲○○的手錶押給林楚樊，所以甲○○很氣憤，想要找林楚樊算帳。……當時
在場的人都知道要找林楚樊算帳，由於我怕他們去找林楚樊會吃虧，所以我就連（聯
）絡我一位名為林揚智的朋友，向林揚智借用一把槍使用。……」云云（警卷第十頁
），依其上開供述，其之向林揚智借槍供甲○○等人使用，係恐甲○○等人找林楚樊
「算帳」時吃虧，並無供甲○○等人持以強盜之認識，原判決援引其上開供述為其幫
助犯強盜罪之判決基礎，說明「前開事實業據被告（上訴人）乙○○於警訊中自白綦
詳」云云（原判決第十一頁第八行），與卷內資料不相符合，亦有證據理由矛盾之違
法。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。關於上訴人甲
○○偽造文書及詐欺部分，因原判決認與發回（強盜）部分有方法結果之牽連關係，
併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
