【裁判字號】    89,台上,6673
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六七三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年七月二十二
日第二審判決（八十七年度上重訴字第一五七號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十六年度偵字第二二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○共同私行拘禁剝奪人之行動自由部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮
分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○因與程忠永之弟程忠裕間有生意糾葛，竟於民國
八十六年三月十日廿三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○街二巷七之二號樓下，率陳
建志、呂秉衡、李文助及另一不詳姓名之男子，並持不詳形式、種類之手槍四支（均
未搜獲扣案），先將程忠永押上甲○○所有牌照ＶＥ－四二一一號之吉甫車後，將其
載往甲○○之某工廠內，逼令其交待程忠裕之行蹤，而直至翌日凌晨三時卅分許，甲
○○等人見事未能得逞，始讓程忠永離去，前後剝奪其行動自由近四小時之久等情，
認上訴人有妨害自由犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同
私行拘禁剝奪人之行動自由罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件上訴人矢口否認有妨害
自由犯行，辯稱伊因生意來往與程忠永之弟程忠裕發生糾紛，程忠裕不滿而砸上訴人
之店，伊乃向程忠裕之父兄程登科及程忠永告知，程登科囑程忠永一同前往查看，嗣
後並賠償上訴人損失新台幣十二萬元云云，且依程忠永所述，伊被押走時，有證人沈
金億可證，而上訴人亦於原審聲請傳訊證人程登科、程忠裕及沈金億在案（見原審卷
第七頁），實情究何﹖自有傳訊到庭詳加調查之必要，乃原審未依法調查，亦未說明
其理由，即有調查職責未盡及理由不備之違誤。又上訴人如有非法持用手槍強押被害
人，有無槍砲彈藥刀械管制條例之適用﹖亦饒有研求之餘地。上訴意旨，指摘原判決
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
