【裁判字號】    89,台上,6710
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八
月九日第二審判決（八十九年度交上訴字第一二六八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據
之結果，維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，
並無任何違背法令之處。而依卷附之車禍現場圖所示，上訴人駕駛之大貨車煞車痕右
側為十四‧二公尺，左側為十二‧八公尺，依煞車距離及行車速度對照表，其車速已
達時速五十公里以上，且上訴人於偵審中均坦承超速不諱，則原判決認其係以五十公
里之時速超速行駛，並無不合。又上訴人雖稱係被害人馬特生闖紅燈云云，惟被害人
已經死亡，卷內亦無任何目擊證人之資料可供參酌，原審自屬無從調查確認。況汽車
駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，
以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生
交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。本件上訴人不但超速行駛，且疏未注
意車前狀況，致肇本件車禍，自不能執此免除過失責任，原審已於理由內予以說明，
不能任意指為違法。另上訴人於原審並未聲請送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
覆議肇事責任，且對台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果表示無意見，
並坦承有過失，則原判決未依職權送覆議，亦無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內
資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱本件係被害人闖紅燈云云，而為事
實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
