【裁判字號】    89,台上,6586
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五八六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
七日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四四九號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十七年度偵字第五五二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於
圖利之概括犯意，於民國八十七年四月中旬及五月中旬某日，在台北縣三重市忠孝橋
下，分別以每包新台幣（下同）三千元、五千元之代價販賣安非他命予上訴人乙○○
。嗣乙○○被警查獲後，供出其安非他命係購自甲○○，並配合警方於同六月十三日
凌晨一時十分許，以電話聯絡甲○○，佯稱欲向其購買安非他命五千元。周某乃於同
日凌晨一時三十五分許，駕計程車攜帶安非他命一包前往台北市○○路、虎林街口，
在車上交付安非他命予林某並取得五千元後，即為警員查獲而未遂。另乙○○亦基於
圖利之概括犯意，於八十七年三月九日先後二次販賣安非他命予郭啟亮，每次五千元
，共得款一萬元。嗣警方查獲郭啟亮後，再循線查獲乙○○；警方並依乙○○之供述
查獲甲○○。乙○○嗣又於同年五月中旬某日及同年六月十日十九時許，在台北市○
○○路○段二三六巷四七號三樓，各以每包三千元之代價販賣安非他命一包予潘進明
，得款共六千元等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等均連續販賣第二級毒
品，累犯罪刑。已敘明右揭事實，其中甲○○部分，業據乙○○於警訊中指證綦詳，
核與證人即警員簡永順證述查獲甲○○經過之情節相符。且警員簡永順、洪大仁復一
致證稱，渠等制作筆錄均係遵照法定程序而為，並無不法取供情事，案發當天確實查
獲甲○○攜帶安非他命前來交易等語綦詳。此外，並有當場查獲甲○○持往販賣之白
色結晶物一包扣案可資佐證。而該包白色結晶物，經送請台北市政府警察局刑事警察
大隊檢驗結果，其成分確係安非他命無訛，有該大隊第0000000000號鑑驗
通知書在卷可稽。又乙○○與甲○○在電話中洽談買賣安非他命時，並未提及有所謂
借款或合購安非他命之事，足見甲○○係以販賣安非他命之意思，攜帶安非他命一包
前來交易甚明。又本件雖無從得知甲○○販入安非他命之確實價格，惟查販賣安非他
命係違法行為，刑責甚重，政府查禁亦嚴，而乙○○與甲○○並非親故知友，苟無利
潤可圖，甲○○豈有甘冒重刑之風險，無償轉售安非他命予乙○○之理？故甲○○有
藉販賣安非他命圖利之意圖亦堪予認定。另乙○○前揭犯罪事實部分，亦據證人潘進
明、郭啟亮分別供明在卷，且潘、郭二人與乙○○並無嫌隙，衡情應不致虛構誣陷乙
○○。參以乙○○有吸用安非他命之惡習，其為籌措購買安非他命之花用，兼有販賣
安非他命之行為，亦與常情相符，是潘進明於警訊中供稱其曾向乙○○購買安非他命
二次一節，應堪採信。況警方循郭啟亮之供述前往乙○○住處搜索時，亦查獲乙○○
所有之安非他命十二包及供分裝安非他命使用之空袋三十五個，有該等證物扣案可稽
，足可佐證郭啟亮所為不利於乙○○之證述，應係真實可信。至潘進明於偵查中雖一
度指稱其於警訊時所為不利於乙○○之供述，係因警方刑求所致云云。惟承辦警員洪
大仁、簡永順均一致證稱，渠等均依法定程序訊問潘某，並無刑求情事等語。而發回
前原審向臺灣臺北看守所函查周、潘二人入所時之健康檢查記錄表，亦查無任何內、
外傷之記載，有該所函及附件在卷可稽。況潘進明於原審調查時已坦稱並無刑求情事
等語，則其所稱遭警刑求一節，自非可採。再乙○○販賣安非他命予潘、郭二人亦係
基於營利之意圖而為，其理由同前揭甲○○部分所述，是乙○○販賣安非他命之犯行
亦堪予認定。已敘明其所憑之證據及認定之理由綦詳。而以上訴人等否認販賣安非他
命，所辯係合資購買云云，如何係卸責之詞而不足採信，以及渠等嗣後翻異之詞，如
何亦不足採為上訴人等有利之認定，亦均於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之
論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無違背證據法則等違法情形。乙
○○上訴意旨略以：伊係與潘某合資向他人購買安非他命使用，並非由伊販賣予潘某
。潘、郭二人在警訊時所供係受警方利誘所致，且其二人所供前後不一，顯有瑕疵，
原判決採為不利予伊之認定，自屬違法。又伊赴潘某之約到達現場時，身上並無安非
他命，何能認其有販賣安非他命之行為？此外，原審未傳郭啟亮到庭與伊對質，亦有
違法云云。另甲○○上訴意旨略以：乙○○之安非他命係向他人所購得，並非向伊購
買；其為圖減刑而為不利於伊之供述，且所述前後不一，不應採信。又乙○○係配合
警方辦案，而以「陷害教唆」之方法故入人罪，應無證據能力。再伊係與乙○○各出
資五千元，由伊出面向綽號「袋鼠」者購買安非他命後，再分予林某使用，因林某積
欠其妻款項，故乃要求其償還五千元，始將安非他交付，並非伊販賣安非他命予林某
云云。按證據之取捨及事實之認定，均屬事實審法院自由判斷之職權，倘其採證認事
並未違反證據法則，自不得任意指為違法。原判決認定上訴人等分別有前述販賣安非
他命等犯行，已敘明其所憑之證據及認定之理由綦詳。而上訴人等所提出之前述辯解
如何係卸責之詞，均不足採為其等有利之認定，亦均於理由內詳加論敘說明。至是否
命證人與被告對質，乃屬事實審法院依職權審酌案情需要而自由決定之範圍，縱未命
對質，亦難遽指為違法。上訴人等上訴意旨均非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決
不適用何種法則或如何適用不當，徒執渠等在原審之辯解，再為單純事實之爭執，並
對於原審採證、認事及是否命對質等審判職權之行使，任憑已見，漫指為違法，顯與
法律所規定得提起第三審上訴理由之違法情形不相適合。揆之首揭說明，其等上訴均
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
