【裁判字號】    89,台上,6682
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月八日第二審判決
（八十九年度上訴字第九一四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第一七○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使變造私文書，足
以生損害於公眾罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之事實，因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑月，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
上訴意旨謂：系爭統一發票係上訴人所蒐集，有些向友人索取，有些自地上撿拾，確
不知蒐集到之統一發票遭變造等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實
上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決理由二(二)已說明上訴人持向四家金
融機構兌獎之統一發票計七張，均係小額項，又同一期中，顯係擔心銀行承辦員
識破，以化整為零方式兌，足證上訴人明知持以兌之統一發票業經變造，經核此
項論斷，與經驗法則及論理法則洵無違背。至上訴人於兩次開，究持幾張統一發票
兌，其中未經變造之統一發票又有幾張，因與案情無關，原審未為無益之調查，不
能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳
為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
