【裁判字號】    89,台上,6655
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月十
五日第二審判決（八十六年度上訴字第一二七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年三月間某日，明知不詳姓名之人所交付
之付款人為台中區中小企業銀行松竹分行、帳號一九九之三號、票據四八八五五號蔡
進旺所失竊已蓋妥印章之空白支票為贓物，竟仍予以收受，並意圖供行使之用，擅自
冒用發票人蔡進旺之名義，簽發面額為新台幣（下同）四萬八千元，發票日為八十四
年四月二十日加以偽造；復於八十四年四月初，意圖為自己不法之所有，持上開偽造
之支票佯供擔保，託不知情友人范進暉向范江繡鳳調借現款而行使，范江繡鳳不疑有
詐而陷於錯誤交付同票面金額之現金四萬八千元，嗣經范江繡鳳持該支票提示付款遭
拒，始知悉被騙等情，因而維持第一審依牽連犯之規定，從一重以意圖供行使之用，
而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據
。本件原判決認定上訴人有收受贓物、偽造有價證券及詐欺之犯行，惟上訴人究在何
處收受贓物、偽造有價證券及詐欺﹖亦即其犯罪地點為何﹖原判決事實欄並未記載，
尚難謂為適法。(二)次按證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未調查無異。
如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴人於原審已否認本
件偽造支票上之金額及日期為其所填寫，並請求鑑定筆跡。原審亦認有必要，而函請
法務部調查局鑑定，雖該局函覆補送系爭支票之原本，而上訴人無法提出該支票之原
本供送鑑定。惟系爭支票影本乃係台中市票據交換所所函送，苟法務部調查局不予鑑
定，似可再函請其他鑑定機關予以鑑定，乃原審未再函請其他機關鑑定，遽行審結，
自不足以昭折服，其證據之調查難謂已屬詳盡。(三)上訴人一再供稱交付本件支票予伊
之人為「謝國」，並於第一審供稱「謝國」之真名為「謝泰國」或「謝大國」，現人
在台灣新竹少年監獄執行中等語（見第一審卷第六十二頁正面）。第一審法院曾提訊
謝大國，經謝大國否認竊取蔡進旺名義之支票後，上訴人乃稱可能找錯人（見第一審
卷第七十八頁正面），嗣上訴人於原審仍供稱：「偷竊支票的人已被查獲了」（見原
審卷第七十頁正面），究竟上訴人所指交付本件支票之「謝國」是否即係謝大國﹖事
實真相仍未明瞭。又上訴人於原審另供稱「謝國」交付支票予伊時，有許義弘（按上
訴理由狀載為徐毓宏）可證，案經發回，亦應詳予調查。以上或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。又本件既經發回，則原
判決不另為無罪諭知之部分，亦一併撤銷發回，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
