【裁判字號】    89,台上,6597
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二日第二審更審
判決（八十六年度上更(一)字第一○七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二二三一八、二二九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書罪刑部分，係以另案被告仇雲
峰之供述，及證人即各被害公司行號之售貨員蔡碧雲、周志寅、黃榮欽等人於警訊時
之證言，為主要之憑據，固非無見。惟按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共
同被告犯罪之依據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事
實相符者，始得採為其他共同被告犯罪之依據。經查：(一)另案被告仇雲峰固曾指稱與
上訴人多次持用偽造之信用卡，共同至原判決事實欄所載之各被害商店刷卡消費等情
，然其於民國八十四年九月十四日警訊時則稱：「（梁競偉身邊小弟如甲○○等人是
否有持偽卡消費﹖）我不知道」等語（見偵字第二二九七六號卷第二十頁）。其就上
訴人有無參與本件犯行之供詞，先後齟齬，原審未調查及說明究以何者為可信，遽以
不利於上訴人之部分為論罪之基礎，難謂已符採證法則。(二)原判決認定上訴人與仇雲
峰及香港來台綽號阿偉者，三人共同持偽造之信用卡，於八十四年三月三十日至台北
市夏姿服飾店及大傑科技有限公司；復於同年四月一日與仇雲峰、阿偉及不詳姓名成
年男女各一人，五人共同持偽造之信用卡至台北市優嘉珠寶店，均刷卡購物消費等情
（見原判決事實欄第一項及其附表二編號一至十一部分）。然依卷內資料，證人即夏
姿服飾店店長蔡碧雲於警訊時，係證稱：仇雲峰與另一名應是香港人（身高約一六○
公分左右）至伊之店內，持偽卡刷卡購買衣服（見偵字第一九七三二號影印卷第九頁
）；證人即大傑科技有限公司職員周志寅於警訊時證稱：是兩名男子，很像警方出示
口卡片上之仇雲峰及梁競偉，持偽卡至伊公司購買筆記型電腦（見同上偵卷第十三、
十四頁）；證人即優嘉珠寶店老闆黃榮欽於警訊時證稱：仇雲峰與一名女子及二位年
輕人，共四人至伊之店內，持偽卡購買珠寶（見同上偵卷第二十頁）等語。究竟上訴
人是否為上開證人所指之不詳姓名者，原審並未究明，竟援用各該證言，而為與其證
言內容不盡相符之事實認定，併有證據上理由矛盾之違背法令。上訴意旨指摘原判決
關於上訴人部分不當，非無理由，應認此部分仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
