【裁判字號】    89,台上,6672
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鍾夢賢律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月三十日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四五六號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十七年度偵字第三一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人郭立
昌證言前後並非一致，又證人黃亮友欲購買之標的，究竟是海洛因或安非他命，並未
於電話中說明確，原判決遽認上訴人係出售海洛因，即有證據上理由矛盾之違法。(二)
證人李世賢及上訴人之妻姜小娟均證明黃亮友確曾欠上訴人新台幣（下同）二萬元，
原判決對此有利之證據何以不採﹖未說明其理由，亦有理由不備之違誤。(三)毒品交易
價格，常因純度或市場供需而變化，且依原判決計算標準，上訴人所帶之海洛因應
值二萬七千七百七十五元，上訴人豈會以二萬元出售與黃亮友，顯違經驗法則云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有販賣海洛因犯行，因而撤銷第一審不當
之科刑判決，改判論處上訴人甲○○販賣第一級毒品未遂罪刑，已詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明證人黃亮友如何以上訴人之電話祕書（○八）
0000000號，代號六六八（舊代號為八一六號）做為與上訴人聯絡，佯稱要購
買二萬元東西，並約定在台南市東門圓環附近交易毒品，而上訴人於約定時地，果攜
帶海洛因一包前來而為警查獲等情，業據黃亮友於原審及第一審審理中供明在卷，並
經證人即警員郭立昌於原審結證屬實，復有扣案海洛因一包可資佐證。且依約所帶
之毒品海洛因之數量（淨重一‧六六公克），以民國八十七年八月份之平均價格換算
結果（一‧○二錢係六‧四萬元；一錢係三‧七五公克；三‧八二五公克即為六‧四
萬元，則一公克即約為一萬六千餘元；一‧六六公克即約為二萬六千餘元），約值二
萬餘元，與當時雙方約定欲交易之價錢相當，此亦有法務部調查局八十七年七月六日
（八七）000000000號鑑定通知書，及八十七年九月三日（八七）緝（三）
第八七○六六五○三號函等在卷可稽，衡以常理，若上訴人無販賣之意圖，何以會如
此巧合依約攜帶約為二萬多元等值之毒品在身﹖足證上訴人所攜帶之毒品應係供販賣
與黃亮友甚明，上訴人所辯查獲之海洛因係供自己施用，應黃亮友之約見面，係欲取
回欠款二萬元云云，顯無足採，分別於判決理由內予以指駁，原判決並無違背法令情
形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理
法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原
判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴
訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬
原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
