【裁判字號】    89,台上,6716
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八
月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第五八九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第一七四二二、一九八○三、二○二四七、二○三四五號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依行為時肅清煙毒條例第五條第一項規定仍論處上訴人甲○○共同連續
販賣毒品累犯罪刑，並依刑法第五十九條規定酌減其刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。
而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法
則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於警訊時之供述，證人竇泰汶、劉曙、
黃建國、黃炳煌等人之證言，上訴人與黃炳煌交易完成後為警當場查獲所扣販毒所得
新台幣一萬二千元及經鑑驗結果確有海洛因成分之白色粉末一包，參酌其他證據調查
之結果，綜合研判，認上訴人確有上開販賣毒品海洛因之犯行，已詳敘其取捨證據之
心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，單純為否認犯罪之事實爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
