【裁判字號】    89,台上,6582
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五八二號
    上    訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  張
右上訴人等因被告違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月三十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第三五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十五年度偵字第一三四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係設於臺北縣永和市○○路二一三巷三十九號中
帝科技有限公司（下簡稱中帝公司）之負責人。中帝公司所營事業為買賣、拷貝電腦
磁片等項，係提供商品從事交易之公司，屬公平交易法第二條第一款所規定之事業。
被告明知電腦軟體「 Microsoft Office Ver.4.3 英文版」內含之「 Excel 」、 「
Word  」、「 Powerpoint 」電腦軟體，及「 Windows 95 英文版」電腦軟體，均屬
美商微軟公司享有電腦程式著作權之著作， 並明知「 MICROSOFT  」商標圖樣、 Mi
crosoft Office Compatible And Design 之「  」商標圖樣， 及「  」飛行視窗商
標圖樣，均業經美商微軟公司向我國經濟部中央標準局申請註冊，取得指定使用於光
碟商品之商標，現仍於專用期間內（詳如原判決附表所示），不得擅自重複製作及使
用上揭商標，為大眾所共知之商標及商品。被告對於此事實，亦有所認識。竟於民國
八十四年七月間，在中帝公司所在地，受英國人 Arthur Lee （中文姓名：李志國）
之委託，明知其等並未獲得美商微軟公司之授權，竟基於意圖銷售而擅自重製他人著
作之共同常業犯意之聯絡，及違反公平交易法及商標法之共同概括犯意之聯絡，意圖
欺騙他人， 由 Arthur Lee 提供內含有「 Excel 」、「 Word 」、 「 Powerpoint
」電腦軟體之「 Microsoft Office Ver.4.3  英文版」原版光碟， 由被告在臺灣仿
冒重製內含前揭電腦軟體之「 Microsoft Office Ver.4.3 英文版」光碟，再交付予
Arthur Lee 在英國銷售。 嗣於八十五年二月間，Arthur Lee 復提供「 Windows 95
英文版」原版光碟一片，委託被告重製後交付予 Arthur Lee 在英國銷售。被告乃藉
由其係中帝公司負責人之身份，以中帝公司之名義，自八十四年八月起，迄八十五年
七月九日止，先後多次將 Arthur Lee 所交付之原版光碟，再交付予未予查明而不知
情之錸德科技股份有限公司（下簡稱錸德公司），  委託錸德公司先後重製仿冒之「
Microsoft Office Ver.4.3 英文版」光碟共計二萬八千三百片， 仿冒之「 Windows
95 英文版」光碟共計五萬三千片（均含套匣）。 其中仿冒之「 Microsoft  Office
Ver.4.3 英文版」光碟片（含套匣）之同一商品，其上使用相同於註冊「 MICROSOFT
」商標圖樣、 「  」商標圖樣、 「  」飛行視窗商標圖樣之仿冒商標；  仿冒之「
Windows 95 英文版」光碟片（含套匣）之同一商品， 其上使用相同於註冊商標圖樣
「 MICROSOFT  」商標圖樣、「  」飛行視窗商標圖樣之仿冒商標，而為相同之使用
，致與微軟公司製造或授權製造銷售之同一商品互相混淆，足以使人誤會其等所仿冒
之光碟屬美商微軟公司製造或授權製造之真品。惟因製造過程之錯誤，錸德公司實際
交付被告仿冒之「 Microsoft Office Ver.4.3  英文版」光碟二萬八千三百片、 仿
冒之「 Windows 95 英文版」光碟三萬片。該等仿冒取得之五萬八千三百片光碟片皆
經由 Arthur Lee 指定之與被告、 Arthur Lee 有共同犯意聯絡之另一名劉姓不詳全
名之成年男子攜至英國， 或由被告自己攜帶至英國，交付予 Arthur Lee，供其在英
國銷售。 Arthur Lee 給付予被告之報酬原定為每片新臺幣（下同）五十元，嗣改為
每片四十元。 被告前後共計獲得二百餘萬以上之報酬，並資為營生。 其間，為便於
Arthur Lee 銷售仿冒光碟，被告復委託不知情之鑫樹印刷公司， 印刷附加仿冒之「
MICROSOFT 」商標圖樣之授權書（ Certificate Of Authenticity ）， 並委託不知
情位於大陸之深圳中電投資發展公司， 印刷附加仿冒之「 MICROSOFT 」商標圖樣之
標帖。惟因印刷品質均無法與真品之授權書、標籤相比，而未隨同上開光碟片交付予
Arthur Lee。嗣於八十五年七月十一日十三時三十分許，經法務部調查局臺北縣調查
站人員至中帝公司查獲等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告共同以犯意圖銷售
而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決理由謂被告所交付予錸德公司之訂貨單上所載：「我們係經香港微軟
公司授權出此訂單」，係指訂貨單內容之事項，經香港微軟公司授權，而非謂該訂貨
單係香港微軟公司所製作，應屬內容不實，尚與偽造文書之罪構成要件不符等語。但
依該訂單所載內容觀之，賣方及買方欄位上方部分，單純在表示訂單之內容，並經買
賣雙方簽名。而在此欄位下方，記載「我們係經香港微軟公司授權出此訂單」，並由
授權人「 David Yung 」簽名於其上。所載如果屬實，該訂單下部分欄位所載內容，
似另以香港微軟公司之名義所出具之授權書。如「 David Yung 」非屬香港微軟公司
有權簽發該授權書之人，被告亦知情，能否謂被告所為不成立行使偽造私文書罪之共
同正犯，尚非無疑。另依卷內所附之香港微軟公司人事部執行長之宣誓書正本及其中
文譯本所載，自西元一九九五年至今，並無「 David Yung 」之人在該公司任職。是
否如此？此與認定被告是否成立此部分之犯罪攸關，自有調查之必要，原判決未詳予
調查審酌，難認已盡職權調查能事。(二)原判決認定被告先後重製仿冒之「 Microsoft
Office Ver.4.3 英文版」、「 Windows 95 英文版」光碟片。 並在其上使用相同於
經註冊之仿冒商標圖樣，致與微軟公司製造或授權製造銷售之同一商品互相混淆，足
以使人誤會其等所仿冒之光碟屬美商微軟公司製造或授權製造之真品，而交付Arthur
Lee 在英國銷售該仿冒品等情。但被告於調查站供稱：錸德公司所交付之產品都是電
腦ＣＤ裸片（祇有ＣＤ片，未附加說明書、授權書、包裝塑膠殼），我都是將裸片簡
單包裝後，再交付英國公司派來之劉先生。由於 Arthur Lee 在英國銷售該仿冒品，
為圖得更多利潤，與我協商，由我在台印製授權書、標籤等文件，但所需技術、材質
相當高深，因此未曾印製成功過等語（見八十五年度偵字第一三四九八號卷第七頁背
面、第八頁）。所供如果屬實，被告交付此部分仿冒軟體，似未同時仿冒微軟公司經
註冊之商標而使用於同一商品上。實情是否如此？原判決未詳予調查審酌，亦有未當
。(三)按行為人違反公平交易法第二十條第一項規定，經中央主管機關依同法第四十一
條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為
或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，始依同法第三十五條
之規定，加以處罰。原判決認定被告之行為違反公平易法第二十條第一項第一款之規
定，依第三十五條處罰。但於事實欄內並未認定並記載被告之行為有無經中央主管機
關依同法第四十一條之規定，定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而
逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為
等犯罪構成要件之事實，致事實尚非明確，本院無從為適用法律當否之判斷。檢察官
及被告上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
