【裁判字號】    89,台上,6663
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六六三號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  張
                  方文君律師
右上訴人等因被告殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十二日第
二審判決（八十九年度上重訴字第一八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第三七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十二、三年間，在台北市○○路某處由
某一真實姓名不詳綽號「日本龍」之人，交付其具有殺傷力之美國ＷＡＬＴＨＥＲ廠
ＰＰＫ＼Ｓ型口徑○‧三八○吋（九ＭＭ）之制式半自動手槍一枝、彈匣二只及同具
殺傷力之制式口徑○‧三八○吋半自動手槍子彈十五發後，即未經許可持有之，後曾
於台北縣三芝鄉某處山上試射上開子彈三發。被告因要前往賭場聚賭，為防身即隨身
攜帶上開手槍（含一只彈匣，彈匣內已裝填六發子彈），及另一只亦裝填六發子彈之
彈匣，至台北縣石門鄉德茂村下員坑二十八之六號旁以鐵皮波浪板搭建平房內與人賭
博，其間參與賭博之人以被告未以現金押注為由，拒絕被告繼續參賭，引發被告不滿
，順手拿取桌上之牌九擲向對面之賭客陳燕興，在旁之人見狀即圍毆被告，被告不敵
被壓在桌邊，遂拔出腰際之手槍，在旁之人見狀即簇擁上前欲奪下手槍，被告明知手
扣板機，與他人拉扯，將可能擊發子彈而取人性命，竟仍基於概括之犯意，於混亂之
際，先後連續射擊四發子彈，分別擊中鄭燦榮、蔡明輝及胡文華，致胡文華胸部由左
向右子彈貫穿，胸部大量出血，而往外跑，後因不支倒在上址平房外，當場死亡，鄭
燦榮則因中彈致右大腿槍彈傷合併坐骨神經斷裂、金屬片儲留，蔡明輝右大腿遭槍彈
貫通傷合併急性出血、休克，鄭燦榮及蔡明輝經送醫急救，始免於難。因而撤銷第一
審之科刑判決，改判論處被告未經許可，持有手槍及連續殺人各罪刑，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權詳
為調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部證據取
捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。證人李冠億證稱：「我看見甲○○進來參
與賭博並作莊，嗣與陳燕興發生衝突，甲○○就拿賭牌丟陳燕興，然後就有四、五人
打童某，童某被打倒在地，陳燕興叫人把他抓出去，甲○○被人架住，就拔槍出來，
別人看見就過去搶槍，拉址之間擊發了」等語（見偵卷一六七頁、第一審卷一○二頁
）。於原審法院調查中證稱：「當天我與朋友去賭博，被告擲骰子，老闆說不算，被
告就把牌丟向老闆，結果就有三至五人毆打被告，被告被打倒在地上，後又被人架起
，押在桌子旁，我看到被告雙手垂在腰際，拔出手槍，那旁邊的人就去搶手槍，約一
分鐘後，我就聽到槍響，約隔一、二十秒後又聽到一、二聲的槍響」。被害人蔡明輝
陳稱：「當天我有去賭場，是去找鄭燦榮，我只看到被告把牌往紅中、鄭燦榮丟去，
紅中跟鄭燦榮就打他，我也有過去拉，我們把被告打倒在地上，又把他架起來，押在
桌子邊，他就拔出手槍，大家就去搶槍，約一、二分鐘後，槍響我就中彈……被告不
是拔槍就開槍，先是大家搶槍」（見原審卷一○二頁），則被告拔槍時，是否正遭受
不法侵害，而其開槍究係排除現在不法之侵害，抑或雙方在搶槍過程中不慎走火，攸
關法律之適用，原審就上開事證，未明全部證據取捨判斷之理由，自有理由不備之
違法。(二)原判決既認定「被告與被害人素無怨隙，僅因參賭未成被毆，即拔槍相向，
射擊多達四發，致一死二傷，其擁槍行為不僅嚴重危害治安，且槍擊後所造成之損害
甚大，加以被告未完全坦承犯行，悔意不深，及尚未與被害人及被害人家屬達成民事
和解賠償被害人」等語，認本件情節並非輕微，將原判決判處無期徒刑撤銷，改判
論處被告有期徒刑十六年，自有理由矛盾之違法。(三)又已受請求之事項未予判決，其
判決為當然違背法令。本件檢察官於原審上訴意旨以被告所犯上開二罪情節重大，且
未交代槍、彈來源，第一審法院僅判處無期徒刑，顯屬過輕等語，原判決就此部分之
上訴，未有一語述及，自有已受請求之事項未予判決之當然違背法令。檢察官及被告
上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
