【裁判字號】    89,台上,6659
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧國勳律師
                歐德芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第二一○四號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十四年度偵字第一二五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改依連續犯之規
定，論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯），固非無見。
惟查原判決事實認定有關上訴人意圖營利於民國八十五年三月間，將向不詳姓名人士
購得之化學合成麻醉藥品安非他命五公斤藏放於高雄市苓雅區○○○路九十五巷四號
三樓黃秀滿住處部分，上訴人於偵查中即辯稱：八十二年間曾向綽號「鯊魚」男子購
得十公斤，於八十四年僅被查獲五公斤，此部分為未被搜獲之部分，寄藏在黃秀滿住
處等語（見台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第七八○八號卷第十四頁）；又
上訴人辯稱：八十四年被查獲非法販賣安非他命部分，業據台灣桃園地方法院於八十
四年六月二十九日判處有期徒刑六年四月在案（八十四年度訴字第六二六號）等情，
原判決對於上訴人此部分辯解是否可信﹖是否該上開判決效力所及﹖並未詳加審酌及
說明其不可採之理由，難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違法。又原判決事實認
定關於上訴人於八十六年三月間，意圖營利將購得之安非他命四點五公斤，藏放於林
麗芬住處（高雄縣大樹鄉○○路五十四之一號）部分，上訴人辯稱：該安非他命係其
胞弟王宗興所有（見原審法院八十七年度上訴字第二九四八、二九六八號判決理由）
，王宗興之妻林麗芬在偵查中亦稱：本件被查獲之安非他命係王宗興所有，由其寄放
在其兄林維鈞家中，即高雄縣大樹鄉○○路五十四之一號被查獲（見台灣基隆地方法
院檢察署八十六年度偵字第一六九七號卷第二頁）；又上訴人辯稱：在上開處所被查
獲之安非他命，並據原審法院於八十八年四月十五日另案判決認定，係王宗興意圖非
法販賣所購，為王宗興所有在案，且被查獲之安非他命驗餘淨重四四八七點八五公克
，業經另案確定判決諭知沒收，由檢察官執行沒收銷燬，業已滅失不復存在等情（八
十七年度上訴字第二九四八、二九六八號判決）。原判決對於上訴人上開辯解是否可
信﹖亦未詳加查證，遽行論斷，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
