【裁判字號】    89,台抗,472
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月十九日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第二七五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○所犯施用毒品罪，經台灣高等法院台南分院
依肅清煙毒條例第九條第一項規定判處有期徒刑三年四月確定。依同條例第十六條前
段之規定，該罪係以台灣高等法院台南分院為其終審。至其另犯動產擔保交易法第三
十八條之罪，最重本刑為有期徒刑三年，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定
，亦屬不得上訴於第三審之案件。則原審法院依檢察官之聲請就上開二罪所為定應執
行刑之裁定，自不得對之提起抗告。抗告人竟復提起抗告，顯非法之所許，自應予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
