【裁判字號】    89,台上,6699
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六九九號
    上訴人  丙○○
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十
一日第二審判決（八十九年度上訴字第二四八六號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十九年度自字第一三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由。按同一案
件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴（舊法），不得提起自訴而提起者，應諭知不
受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條（舊法）及第三百三十四條定有明文。原判
決本此而認本件自訴不受理，核無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決
如何違背法令，置原判決之論於不顧，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
