【裁判字號】    89,台上,6713
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第一三七一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○違反在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而
不履行交割，足以影響市場秩序之規定罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用
第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人固已與告訴人統一綜合證券股
份有限公司達成和解，惟僅履行和解內容之一部，原判決已於量刑時予以參酌，自無
違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒憑己意，對於原審科刑裁量權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決
，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
