【裁判字號】    89,台上,6643
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年八月十五日第二審判決（八十九年度上訴字第七○六號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第五九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白，證人曾威明於警局及檢察官偵查中之證
述，並有警員於民國八十八年七月二十七日至上訴人位於屏東縣潮州鎮○○路二十四
之十二號住處搜索時，扣得安非他命毛重二○五五‧○五公克、電子磅秤二台、空夾
鏈袋一包、帳冊一本及呼叫器二個可資佐證。就安非他命數量之多，又有分裝用之電
子磅秤、空夾鏈袋等物觀之，顯非單純施用毒品者所需用，應係用以分裝毒品販賣甚
明。而上揭安非他命毛重二○五五‧○五公克（驗後毛重二○五五公克），經私立高
雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗無訛，有該院八十八年十一月一日第Ｈ000000
0號檢驗報告單在卷足憑等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載連續販賣第
二級毒品犯行。因而撤銷第一審不當之判決，仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘
述其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人所辯警員查扣之安非他命、電子磅秤及空
夾鏈袋等物，係林冠宏於八十八年六月初所寄放，伊並無販賣安非他命與曾威明云云
，不足採信，已依據卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存
在。次按證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之權，苟
其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴
理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論
理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權
之適法行使，任意指摘有理由不備之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第
三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
