【裁判字號】    89,台上,6693
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六六九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年八月十日第二審判決（八十九年度上訴字第一○四九號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第二三二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可寄藏手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人在警訊及偵
查中自白受託寄藏槍彈及經警查扣時槍彈分別放置各情，認定其寄藏之犯行，採證並
無不合。該槍枝為制式手槍，經鑑定屬實，自不以試射為必要。上訴人所為，如何應
依法宣告強制工作處分，符合比例原則，原判決理由內亦闡述綦詳，核無違誤。上訴
意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執
前詞為採證及量刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
