【裁判字號】    89,聲,950
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（八十九年
執聲字第八一一號、臺灣南投地方法院檢察署八十六年度偵字第四五五四號、臺灣臺
東地方法院檢察署八十七年度偵字第五三二號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣南投、
    臺東地方法院判決確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，
    爰聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      二      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
