【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○○路○段二○六號十六樓，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  李育志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
