【裁判字號】    89,易,340
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
本案犯罪事實同起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、查被告對於前述犯罪事實於警訊及偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人劉羿文
    於警訊中所製作之警訊筆錄相符，另有贓證物領據一件附警訊卷足查，是本案除
    被告之自白外，復有如前人證、物證等補強證據，事證明確，被告應予論罪科刑
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告前曾因數次犯竊盜罪，
    為法院判處有期徒刑，經定執行刑九月確定，並於八十九年五月十四日執行徒刑
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足查，其受有期徒行之執行
    甫畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為以腳踏車代步之便，被告犯罪手
    段平和，所竊得之腳踏車一輛價值甚輕微，且業經被害人領回，犯罪所生危害甚
    輕，及犯後於偵查中坦承犯行態度良好等一切情狀，雖過去被告有多次竊盜犯行
    ，惟均已受應有之懲罰，本院除考量依法應加重其刑之要件外，應僅就被告本案
    所為犯行之情狀為考量，不應受被告過去犯行或所處刑度之影響，方為司法權妥
    適之量刑態度，本院認被告本案所犯犯行，尚無處以有期徒刑之必要，量處如主
    文所示拘役之刑，即足達懲戒及教育之目的，是量處如主文所示之刑。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。刑事訴訟法第三百零六條定有明文。此
    學理上所稱「缺席判決」之規定，乃在不牴觸憲法比例原則之要求下，為兼顧訴
    訟經濟之原則，使植基於正當法律程序所要求的被告最後陳述權（刑事訴訟法第
    二百九十條）之例外規定。查本案被告經本院兩次合法傳喚，均無正當理由不到
    庭，本院認本案宜科處拘役之刑之案件，依前述說明，並無侵害被告訴訟上之辯
    護權及最後陳述權，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一、第三百零
六條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
