【裁判字號】    88,重訴,40
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一四九九０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經通緝到案訊問後，本院認有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押之必要，於民國（下同）八十
九年四月三日執行羈押，並先後於同年七月三日、九月三日各延長羈押二月，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十一月三日起再延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  江  振  義
                                           法  官  陳  世  博
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
