【裁判字號】    89,賠,61
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因內亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押陸佰貳
拾肆日，准予賠償新台幣貳佰肆拾玖萬陸仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為國防部前保密局內湖訓練班學員。於民國三十八
    年十二月二十日以思想動搖涉嫌匪諜為由，受國防部保密局軍法處羈押，迄四十
    年九月四日始因查無實據釋放，期間共遭羈押六百二十四日，為此請求冤獄賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、經查：聲請人於三十八年十二月二十日因思想動搖涉嫌匪諜為由，遭國防部保密
    局軍法處羈押調查，迄四十年九月四日始因查無實據釋放，有國防部軍事情報局
    八十八年八月二十六日（八八）品明字第三四八三四號書函一紙及國防部軍事情
    報局八十九年十月二十四日（八九）品清字第二四五０五號函暨所附聲請人八十
    三年間所涉匪嫌案件相關資料影本一件在卷可稽。聲請人自三十八年十二月二十
    日遭羈押調查，迄四十年九月四日獲釋，總計羈押之日數為六百二十四日，而聲
    請人係國立中正大學化學系肄業，後考入國防部前保密局內湖訓練班學員，有上
    開案卷可佐，年方二十三歲正值青年，僅因懷疑思想動搖而遭羈押，精神上自受
    有相當痛苦，且其日後謀職亦必受相當影響等一切情狀，認以四千元折算一日支
    付為適當，共應准許賠償二百四十九萬六千元。從而，聲請人之聲請為有理由，
    應予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
