【裁判字號】    89,聲,2838
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（計毛重：肆點陸公克）及安非他命殘渣分裝袋拾
壹只均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年七月二十日中午十二時三十五分
    許，在桃園縣中壢市○○○街二五五巷十三號三樓，為警查獲非法持有第二級毒
    品安非他命二小包（計毛重：四‧六公克）及安非他命殘渣分裝袋十一只，因扣
    案之二小包安非他命（計毛重：四‧六公克）係屬於毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之違禁物，又扣案之十一只安非他命殘渣分裝袋，均因內殘遺
    有第二級毒品安非他命殘渣，致於物理外觀上業與該十一只分裝袋附合而難予析
    離，是安非他命既屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，又
    因為警所查扣之該十一只分裝袋與殘餘安非他命附合無從分離，故爰依法單獨聲
    請宣告沒收前開扣案之二小包第二級毒品安非他命及十一只安非他命殘渣分裝袋
    云云。經核為警所查扣之前揭結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛，而屬於
    違禁物，且該十一只分裝袋，亦均殘留有第二級毒品安非他命殘渣，是聲請人所
    請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
