【裁判字號】    89,易,2269
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  韓興豪
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八八八號
）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告韓興豪基於概括犯意，自八十九年八月十一日起，明知
    「阿銘」之不詳男子以每片新台幣（下同）一百五十元出售之灌有「百萬大飯店
    」光碟影片係未經著作權人中龍國際股份有限公司（下稱中龍公司）授權或同意
    之盜版光碟，竟仍販入，再以每片二百元價格先後陳列在桃園縣中壢市○○路二
    七八號前公眾場所，連續販賣不特定顧客，侵害他人之著作權益，圖謀不法利益
    ，迄八十九年八月十二日二十三時許，為警查獲，扣得盜版光碟三片，案經中龍
    公司訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察官提起公訴，因認被
    告謝清林涉犯著作權法第九十三條第三款罪嫌。
三、按著作權法第九十三條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人中龍
    公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依首開法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十一    月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
