【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    聲  請  人
    即  被  告   甲○○
    選任辯護人  何啟薰律師
上查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件經檢察官提起公訴，其中被告
被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項之販賣改造槍枝罪，為法定刑為無基徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金之罪，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所規定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之
罪」之情形，且經本院訊問認為被告罪嫌重大有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形
依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
。特此裁定。
中       華      民       國      八十九    年    十一  月    二     日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  鄭景文
                                        法官  邱滋杉
                                        法官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
