【裁判字號】    89,聲,2825
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二八二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘餘第二級毒品安非他命之吸管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之。毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○為警查獲之殘餘第二級毒品之吸管壹支，其中安非
    他命因係違禁物，而吸管與安非他命無法分離，而其所涉非法施用第二級毒品安
    非他命罪嫌部分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一
    四六七號為不起訴處分在案。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請
    將上開扣案之第二級毒品安非他命連同吸管宣告沒收銷燬。
三、經核尚無不合。依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一   月      二       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    十一   月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
