【裁判字號】    89,訴,1393
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之水果刀壹把沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶其所有可用以刺傷人體或殺害人之生命，客
    觀上具有危險性，足充凶器使用之水果刀乙把，於民國八十九年九月十日上午八
    時五十分許，騎乘其所有未懸掛車牌之黑色機車（經查車號為ＭＯＤ─０五七號
    ），行經桃園縣中壢市○○路五百號中國信託商業銀行前，利用乙○○獨自剛從
    自動櫃員機提款完畢，正將錢放進皮包不及防備之際，下手奪取該皮包（內有金
    融卡二張、行車執照、國民身分証、健保卡各乙張、現金新台幣七千三百元、印
    章乙枚），乙○○發覺後雖極力反抗，詎甲○○猶不罷手，仍自乙○○手中搶奪
    該只皮包，得手後隨即騎上前開黑色機車往中壢憲兵隊方向逃逸。乙○○於其手
    中之皮包被甲○○走後，旋向路人高聲呼喊求救並向前追趕，嗣於同日上午十時
    許，甲○○始在中壢憲兵隊門口為當時執勤之憲兵當場逮捕，起出其搶得之皮包
    ，並扣得其所有於行搶時攜帶之水果刀乙把。
二、案經桃園憲兵隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地搶奪之犯行均坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中指述之情節相符，並經目擊證人車秀娟證述屬實，復有照片一幀附卷可稽及
    水果刀一把扣案可資佐証，故本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十六條第一項之攜帶兇器搶奪罪。公訴人雖認
    被告曾於八十二年五月七日因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    四月，並於同年十一月十一日確定，甫於八十六年三月三十一日執行完畢，因認
    被告於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，需加重其刑
    ，惟經觀諸台灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，被告又於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於八十三年十一月二十九日判處有期徒
    刑五年，於八十四年一月十七日確定，該案與前開違反肅清煙毒條例案件接續執
    行至九十年十一月二日始執行完畢，是以被告尚未執行完畢，其再犯本罪，並無
    累犯之適用，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，其正
    值年輕有為之際，不思正途反對弱質女子施暴行搶，犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資儆懲。至扣案之水果刀一把為被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十六條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      二     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
