【裁判字號】    89,交附民,126
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                長毅交通有限公司
右列被告因被告甲○○民國八十九年度交易字第三八五號業務過失傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      二    日
                                      台灣桃園地方法院交通法庭
                                              審判長法  官  范青銘
                                                    法  官  林婷立
                                                    法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                    書記官  陳韻如
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
