【裁判字號】    89,訴,1640
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    請求契約價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六四○號
    原      告  大道環境工程聯合技師事務所即范綱智、范綱祥合夥
    被      告  根基營造股份有限公司
    法定代理人  馬玉山
右當事人間請求契約價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在設台北市○○○路○段一三一號六樓，依民事訴訟
    法第二條第二項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。又依本件兩造於民國八十
    九年三月十四日所簽訂之工程合約書第十三條第七項約定：如因本合約之爭議而
    涉訟時，雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
