【裁判字號】    89,交易,420
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二０號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九三九號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十日下午一時三十分許
    ，酒後（酒測結果每公升０．０二毫克，尚未達不能安全駕駛程度）無照駕駛車
    號ＫＦ─八七九一號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○街往文成北街方向行駛
    ，行經同路段文成北街交岔路口欲左轉，本應注意車前狀況，隨時取必要之安全
    措施，而當時天候、視距良好等不能注意之情事，竟疏未注意，與對向車道由告
    訴人游俊誠無照騎乘車號ＳＨＭ─九一五號機車擦撞，致告訴人受有下顎骨折、
    多顆牙齒斷裂、右眼瞼、下頦、右手腳及舌撕裂傷等傷害。案經告訴人游俊誠訴
    請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查，
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人游俊誠與被告
    甲○○於本院審理期間，由被告給付新台幣二十萬元與告訴人達成民事和解，告
    訴人則當庭聲請撤回本件過失傷害告訴（見本院八十九年十月三十日訊問筆錄）
    ，揆諸前開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
