【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    盜匪案件
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
右聲請人即被告因盜匪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因盜匪案件，其中被訴違反懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之盜匪罪，為法定刑無期徒刑或七年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款所規定「前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款所規定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪」之情形
    ，而經本院執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人即被告自八十七年六月中旬起，於頭部左側突發不明腫
    瘤，雖羈押入所後有以藥物治療，但似有越來越大的情形，甚至已擴大至顏面部
    分，眼部、神經均已嚴重受損，若不保外就醫恐難痊癒，為此聲請停止羈押云云
    。惟經本院前向台灣桃園看守所函查被告在所內罹病情形，經看守所囑醫師檢查
    其狀況後認為「左側面部疑似皮脂囊腫，門診治療即可」，有該所桃所澄衛字第
    ００四九五號函一份附卷可稽，是經醫師檢查結果，被告係面部有疑似皮脂囊腫
    ，非如聲請意旨所謂「頭部腫瘤」。且本院於八十九年九月十一日再度發函台灣
    桃園看守所請進一步檢查確認被告之罹病情形、治療方法及有無危及生命之虞，
    台灣桃園看守所再函覆本院稱被告所罹患之皮脂囊腫只有手術治療，對生命無虞
    」等語，有該所桃所澄衛字第００六０五號函一份附卷可稽。是被告之罹病情形
    自不可能嚴重至聲請意旨所指之「眼部、神經均已嚴重受損」程度，且台灣桃園
    看守所位處桃園市區，鄰近地區即有數間大型規模醫院，被告若有須至看守所外
    之醫療院所就醫亦即便利，無保外就醫之必要。本院認被告以保外就醫為由聲請
    具保停止羈押，礙能准許，應予駁回。
中        華      民        國      八十九    年    十一  月      二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  鄭景文
                                        法官  邱滋杉
                                        法官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
