【裁判字號】    89,訴,523
【裁判日期】    891102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二三號
    反訴原告  乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀圓壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵
得第一審裁判費銀圓壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍萬零壹元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
