【裁判字號】    89,易緝,42
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一五八號），本院
判決如左：
        主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
      事    實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    八十六年十月二十九日執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十八年十月二十二日下午二時許，在彰化縣北斗鎮○○路○段二六一巷七十六號
    乙○住處，見其住處大門未關，即侵入該處（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙
    ○所有之紅銅（重約十七公斤），欲變賣牟利，得手後，即將竊得之紅銅搬至停
    放在屋外其所騎之腳踏車上時，為乙○發現報警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○指述情節相符，並有照
    片及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六年間，
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年十月二十九日執行完
    畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
      法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
