【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官偵查起訴（八十九年毒偵字第四一
００號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十三日
    ，以八十七年度偵字第一０三九五號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送強制戒治，嗣於八十
    八年十一月二日停止強制戒治付保護管束，其又於保護管束期間內之八十八年十
    一、二月間施用毒品，經本院以八十九年度訴字第三五０號判處應執行有期徒刑
    一年四月。詎其復另行起意，於八十九年六月二十日十八時前九十六小時內某時
    ，在某不詳地點施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，為警於八十九年六月二
    十日十八時三十分許，在彰化縣彰化市○○街三十五號前查獲，因認被告甲○○
    涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第
    二級毒品罪嫌云云。
二、經查：案件有曾經判決確定之情形，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第一款定有明文。被告甲○○前因於八十八年三月間施用第一級毒品洛因及八
    十八年十二月間施用第二級毒品安非他命之犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以八十八年毒偵字第二００四號、八十九年毒偵字第二三八號（併案為八十
    九年毒偵字第一五五八號向本院起訴之，並經本院八十九年七月二十八日以八十
    九年訴字第三五０號判處有期徒刑一年四月，於八十九年九月四日確定，此有該
    判決一份在卷可按，依施用毒品之行為，具有習慣性、連續性、成癮性之特質以
    觀，本件公訴人所訴被告甲○○前開施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯行，與本院八十九年訴字第三五０號刑事判決所認定被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，當屬被告甲○○基於概括犯意所為
  之連續行為，是二者具有裁判上一罪之關係，故本件當係本院八十九年度訴字第
    三五０號刑事判決確定力所及，因此，本件依法應為免訴判決，方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
