【裁判字號】    86,訴,305
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令            八十六年度促字第三０五號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    黃精良律師
    複代  理  人  林春鈴律師
    被      告    甲○○
                  己○○
                  丙○○
                  乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣蘆洲鄉○○街三二巷十二弄一號二樓
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人█████給付新臺幣
    ███████元及█████至清償日止
    按█████
    計算之█████，
    並█████賠償
    督促程序費用新臺幣█████。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院民事庭
~B法  官  何志通
正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B書記官  林文斌
註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
    二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
