【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑壹年，緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。
扣案之未稅七星牌洋菸拾箱（伍仟包）、峰牌洋菸壹箱（伍佰包）、大衛杜夫牌洋菸
肆拾貳箱（貳萬壹仟包）均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知綽號「黑仔」之真實年籍姓名不詳之成年男子，於民國八十九年六月
    九日晚上九時三十分許，在雲林縣北港鎮媽姐廟前，所交付其所有未稅七星牌洋
    菸十箱、峰牌洋菸一箱、大衛杜夫牌洋菸四十二箱（以上每箱含五十條洋菸，每
    條含十包洋菸，共計二萬六千五百包洋菸，該批未稅洋菸之完稅價格共計新台幣
    《下同》五十五萬七千七百五十元，已逾行政院公告管制數額十萬元）係另一不
    詳年籍姓名成年男子所私運進口之管制物品，竟與「黑仔」基於共同運送走私物
    品之犯意聯絡，以六千元之代價，受「黑仔」之雇用，由甲○○駕駛其向不知情
    之游惠卿所借得、牌照號碼Ｕ二－三四二○號自小貨車，將之運送至臺南縣新營
    交流道附近。嗣於同日晚上十時三十分許，行經嘉義縣六腳鄉六南村六腳大橋前
    ，為警查獲，並扣得前開七星牌洋菸十箱（五千包）、峰牌洋菸一箱（五百包）
    、大衛杜夫牌洋菸四十二箱（二萬一千包）。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第三十、四十五頁審理筆錄）
    ，復有警方查獲時所攝照片五張在卷（警卷第五至七頁）可憑，以及扣案之未貼
    專賣憑證七星牌洋菸十箱（五千包）、峰牌洋菸一箱（五百包）、大衛杜夫牌洋
    菸四十二箱（二萬一千包）可資佐證，而該批未稅洋菸之完稅價格為五十五萬七
    千七百五十元，有臺灣省菸酒公賣局嘉義分局八十九年六月十六日八九嘉局業字
    第二四二九函附之未稅洋菸完稅價格計算表一紙附卷（偵查卷第十三頁）可稽，
    已逾行政院依懲治走私條例第二條第四項規定就洋菸物品所公告管制之數額十萬
    元。因之，被告自白與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。被告與綽號「
    黑仔」之真實年籍姓名不詳成年男子間，就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告所居住南投縣竹山鎮桂林里中正巷二一二號房屋於
    八十八年九月二十一日因震災受創全部倒塌，係九二一震災之災民，有九二一地
    震受災證明書、里長證明書、領取房屋全倒補助金支票各一份在卷（本院卷第十
    九至二十二頁）足查，其迫於生計鋌而走險之動機，及其犯罪之目的、方法、手
    段，及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院卷
    第四頁，又被告前曾因違反懲治走私條例案件，經臺灣新竹地方法院於八十三年
    四月二十二日以八十二年訴字第一四○四號判處有期徒刑一年，緩刑四年確定，
    緩刑於八十七年六月二十一日期滿未經撤銷，前開刑之宣告業已失其效力）可參
    ，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因震災房屋全倒，迫於生計，致罹刑典，
    經此之偵查審判，當知所警惕，堪信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，並予宣告緩刑四年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、扣案之未稅七星牌洋菸十箱（五千包）、峰牌洋菸一箱（五百包）、大衛杜夫牌
    洋菸四十二箱（二萬一千包），為共犯「黑仔」所有且供本件犯罪所用之物，業
    據被告供陳在卷（本院卷第四十四至四十五頁審理筆錄），應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收，併此敘明（最高法院八十九年度台上字第五三○八
    號判決參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
