【裁判字號】    89,易,857
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七九三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
乙○○其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、緣乙○○乘坐林永隆所駕駛車號ＲＰ－三三三九號自小客車，為等待朋友而暫停
    於嘉義市○○路四五四號「新全櫃ＫＴＶ」前，嘉義市第二分局公園派出所警員
    黃舜祥遂前往勸導駕駛者駛往他處，以免妨礙交通，乙○○於民國八十九年八月
    七日二十三時十五分許，明知警員正於該處依法執行職務，竟下車與警員理論，
    並當場對警員黃舜祥稱：「你兩線一星有何了不起」再以手指其下體稱：「我也
    有一條兩粒」等語施以侮辱。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，證人即其友人林永隆於警訊時稱：「於
    八十九年八月七日二十三時十五分，我因駕駛ＲＰ－三三三九號自小客車，在嘉
    義市○○路四五四號前接聽行動電話時，不知道駕駛ＲＰ－三三三九號自小客佔
    用快車道妨礙交通，適逢公園所所長執勤中經過乃上前勸導時，友人乙○○因喝
    酒過來不知道情況下與公園所所長理論而發生口角並當場辱罵該所長你兩線一星
    有何了不起，並用手指自起下半身說我也有一條兩粒：：」互核相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害與其犯罪時所受之刺激及犯罪後坦承犯行之良
    好犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○於八十九年八月七日二十三時十五分許，基於毀損之故意
    ，徒手垂打甲○○停放於路邊車號為ＳＡ－一八三二號自小客車後車蓋，致其凹
    陷，足生損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑事訴訟法第三百零三條第
三款，刑法第一百四十條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
