【裁判字號】    89,簡,591
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九
四六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑伍月，緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○與不詳年籍姓名之成年男子基於共同意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由該名男子損壞臺灣電力股份有限公司（下稱臺灣電力公司）設
    置於嘉義民雄鄉福興村牛稠溪一四二號、委託乙○○保管之電錶上所施之封印，
    進而竊電部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即臺灣電力公司嘉義營運處稽查員甲○○於警訊及偵查中所為證言。
    ３、用電實地調查書、追償電費計算單、用電基本資料各一份，相片四幀。
    ４、扣案之電錶、封印鎖各一個。
三、被告與該不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告之品行、智識程度、犯罪動機、所生之危害、事後業已補繳電費，有補繳電費
    收據八紙影本在卷（偵查卷第十一至十三頁）可稽，及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，
    深表悔悟，並已補繳電費，此次因貪圖小利，一時失慮，初罹刑典，經此之偵查
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。至扣案之電錶、封印鎖
    各一個，係臺灣電力公司所有委託用戶保管之物，自毋庸宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電業法第一
    百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五
    條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數、數或仟伏安數以外，私自增加馬力數、數或仟
    伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
