【裁判字號】    88,交訴,27
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五九號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒壹年。
        事  實
一、甲○○係福滿眾通運有限公司之大貨車司機，以駕駛ＷＤ６７２號大貨車為其附
    隨之業務，乃從事於駕駛業務之人，於民國八十八年二月九日十五時許，駕駛該
    大貨車，沿省道台一線由南往北方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉○○○○路交岔路
    口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀並無不能
    注意之情事，竟應注意能注意而疏未注意及此，適有陳來福亦疏未注意，適逆向
    騎乘腳踏車行經該岔路，遭甲○○駕車以車頭右前燈撞及倒地，致受有胸部左側
    鎖骨下一公分乘以一公分、二公分乘以一公分二處擦傷，腹下部二公分乘以一公
    分瘀血，左上肢手指部第四指四公分乘以零點二公分乘以零點二公分裂傷合併開
    放性骨折，手臂部三公分乘以二公分、二公分乘以二公分擦傷，前臂後部二公分
    乘以二公分、三公分乘以二公分擦傷，下肢膝前部三公分乘以二公分擦傷，右下
    肢內踝部三公分乘以二公分擦傷等傷害，經送醫急救，仍因本件車禍肇致顱內出
    血不治死亡。甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員
    查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理並往急救醫院查詢傷患及肇事
    者身分之嘉義縣警察局民雄分局民雄派出所警員賀正義自首，進而接受本件裁判
    。
二、案經甲○○向嘉義縣警察局民雄分局自首後報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表附卷可證
    ，而被害人陳來福因前開車禍致受有胸部左側鎖骨下一公分乘以一公分、二公分
    乘以一公分二處擦傷，腹下部二公分乘以一公分瘀血，左上肢手指部第四指四公
    分乘以零點二公分乘以零點二公分裂傷合併開放性骨折，手臂部三公分乘以二公
    分、二公分乘以二公分擦傷，前後臂不二公分乘以二公分、三公分乘以二公分擦
    傷，下肢膝前部三公分乘以二公分擦傷，右下肢內踝部三公分乘以二公分擦傷等
    傷害，並顱內出血導致死亡，復據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一份附於相驗卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時日駕車行經該肇事路段時，
    未遵守上開規定，致生本件車禍，此已據被告坦承在卷，核與道路交通事故調查
    報告表所載相符，顯見被告確實疏未注意甚明；又肇事當時係日間自然光線，路
    況為設有分向島之四線道及慢車道、行車管制號誌之交岔路口，且道路路面平坦
    、無障礙物等情，亦經被告所自承，並有前現場照面五紙在卷可稽，足見被告當
    時並無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致本件事故；而經本院
    就被告責任送請台灣省車輛事故覆議鑑定鑑定委員會對本件肇事事故之責任鑑定
    認：「陳來福騎乘腳踏車，逆向穿越道路與甲○○駕駛營大貨車，行經號誌路口
    ，在遇見情況下，未即減速採取防範措施反搶黃燈加速通過，且未注意車前狀況
    ，同為肇事原因」等情，有該委員會府覆議字第八八零七三七號鑑定意見書附卷
    可稽，被告對於本件車禍肇致陳來福死亡顯有過失；雖被害人陳來福於右揭時地
    行經肇事路段時騎乘腳踏車逆向行駛亦同為本件肇事之原因，惟此仍無解於被告
    過失罪責之成立。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之過失行為與
    被害人之死亡間，顯有相當因果關係；事證既臻明確，被告過失犯行已堪認定。
三、查被告甲○○係福滿眾通運有限公司之大貨車司機，駕駛ＷＤ６７２號大貨車載
    運，為其附隨之業務，此迭據被告供承在卷，自屬從事於駕駛業務之人，故核被
    告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。其於肇事後在未被有偵查犯罪職權
    之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理並往急救醫院
    查詢傷患及肇事者身分之嘉義縣警察局民雄分局民雄派出所警員賀正義自首等情
    ，業據證人賀正義到庭證述綦詳，其並因而接受本件之裁判，應依刑法第六十二
    條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯後能立將被害人送醫急救，復能自首坦
    承其上開犯行，犯後態度良好，且其過失程度尚非重大，犯後頗有悔意，然並未
    與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十九    日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      八十九    年    十      月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
