【裁判字號】    88,訴,732
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七三二號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉天祐  律師
                黃裕中  律師
右原告與被告甲○○○等間請求遷讓房屋事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸仟
元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣玖佰零捌萬柒仟佰零柒元，折合銀元佰
零貳萬玖仟壹佰零元，應徵第一審裁判費銀元萬零貳佰玖拾貳元，折合新台幣玖
萬零捌佰柒拾陸元，原告僅繳納新台幣陸仟元，尚欠新台幣捌萬肆仟捌佰柒拾陸元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達七日
內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
