【裁判字號】    89,易,458
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十七年十月二十六日入監執行，於八十八年一月八日執行完畢，竟仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十九年五月七日中午十二時許，在嘉義市○○路
    中山公園旁，見甲○○所有車牌號碼ＬＹＲ∣０八九號重型機車之鑰匙插在機車
    電門鎖上，便上前發動將該機車騎走，竊取得手後留供己用。嗣於八十九年五月
    八日下午三時許，乙○○騎乘該機車經嘉義市○○街與共和路口時，為警查獲，
    並扣得上開失竊之機車一部與機車鑰匙一支。
二、案經嘉義市警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情
    節相符，復有贓物認領保管單、被害報告單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表附於警卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告曾於民國八十七年間因犯
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年十月二十六日入監執行，
    於八十八年一月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，有多次竊盜前科，素行非佳，所竊之物價值非巨
    ，犯罪所生之危害非重，及其事後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，判處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  許  進  國
                                                  法  官  張  道  周
                                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
