【裁判字號】    89,易,965
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四一○號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權調
    查之，最高法院四十八年度台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：本件係於民國八十九年十月七日起訴繫屬於本院，有卷附之臺灣嘉義地方
    法院檢察署八十九年十月六日甲○森孝字第二○五三二號函上所載本院收文日期
    可佐（本院卷第一頁），而被告之住居所係位於雲林縣古坑鄉○○村○○路四十
    巷四號（即雲林縣古坑鄉○○村○○路一六四巷二十之六號），有戶籍謄本一份
    在卷（本院卷第八至九頁）可稽，又被告於本院審理時自承從未居住於嘉義縣市
    轄區（本院卷第十三頁審理筆錄），況依起訴書所記載之犯罪事實，犯罪地係在
    臺中縣烏日鄉○○○路旁，檢察官向本院提起公訴，自與首開規定未洽，爰不經
    言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣雲林地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十       月     十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十       月     二十    日
                                書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
