【裁判字號】    89,易,462
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第二三五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大同股
    份有限公司（以下簡稱大同公司）所屬花蓮服務站購買電腦一部，為動產擔保交
    易之債務人，約定總價金新台幣（下同）六萬三千三百三十元，分十八期給付，
    每月一期，除第一期給付三千八百九十元外，其餘每期付款三千五百元，標的物
    存放地點為花蓮縣吉安鄉○○路○段二十五號，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎料甲○○取得標的物後，僅付款四期，其餘均不付款，尚欠四萬五千五百元，
    並意圖不法之利益，於民國八十八年八月間某日，將標的物電腦乙部自前開約定
    存放地點遷移至花蓮縣瑞穗鄉○○村○段一二六號，致大同公司追索無著受有損
    害。
二、案經大同公司花蓮服務站站長乙○○告發由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告發人乙○○指訴之
    情節相符，並有訂購大同產品繳款保證書影本乙份（見八十八年度偵字第二三七
    九號第七頁）在卷可按，又證人即被告所承租之花蓮縣吉安鄉○○路○段二十五
    號住處房東謝珍淡於偵查中亦證述被告已離開前開租處等情明確，而告發人乙○
    ○前往前開吉安路處所查結果，被告日常用品仍置於該處，惟本案之電腦已不在
    該處等情，有照片四幀在卷可按，被告於偵查中所辯並未將電腦搬走，亦不知該
    物是否還在云云，顯無足採。本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之手段、情
    節，因失業而無力繳款，但任意遷移尚未付清價款之物品致債權人所受損失無法
    即時彌補，且於偵查中經檢察官通緝到案訊問後釋放，仍屢傳不到，再經本院通
    緝始到案，其間均未積極與債權人商議處理之方法，態度可議等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十    月      十九   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      十   月      十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
