【裁判字號】    89,聲,707
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○
右受刑人因傷害致死案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○假釋中付保護管束，得以驅逐出境代之。
    理  由
一、查本件受刑人前犯傷害致死罪，經判處有期徒刑三年八月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月三日核准假釋，爰聲請於其假釋中付保
    護管束，又因該受刑人係外國人（日本國籍人），乃依法聲請以驅逐出境代之，
    經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
