【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯侵占案件（本院八十八年度花簡字第一九四號刑事簡易判決）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占案件（聲請書誤載為竊盜案件），前本院
    於民國八十八年六月二日判決（八十八年花簡字第一九四號），處罰金參仟元，
    緩刑貳年確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年十月十七日更犯竊盜等罪，經本
    院於八十九年三月九日判處應執行有期徒刑陸月（八十九年易字第三二號），並
    已於民國八十九年四月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十    月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
