【裁判字號】    89,易,621
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役貳拾日。
    事  實
一、乙○○前於民國（以下同）八十四年九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判
    處有期徒刑十月，甫於八十五年十月二十一日執行完畢，猶不知警惕行止，又於
    八十九年五月二日下午四時許，在花蓮縣瑞穗鄉台灣汽車客運站旁，向甲○○借
    得Ｕ六一七三六號小貨車，言明一小時後立即歸還，詎乙○○竟於借車後旋意圖
    為自己不法之所有，將該小貨車侵占入己，拒不歸還。嗣經甲○○一再透過乙○
    ○之父催索還車，乙○○始於同年月二十九日委其父將車駛交甲○○。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦承不諱，並供認觸犯刑法上之侵占罪名，核與告
    訴人甲○○於警訊及審理時指訴情節悉相符合，復與目睹借車過程之證人侯健財
    於警訊中證述情形吻合，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。再查被告前於八十四年
    九月間，因竊盜及妨害公務案件，經本院判處有期徒刑十月，甫於八十五年十月
    二十一日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告前有多次財產犯罪前科，素行不端，並參酌其犯罪手段、所得
    利益、犯罪後坦承犯行並已將小貨車返還告訴人態度良好，惟於侵占期間因車禍
    致貨車受損仍未賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月     二十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
