【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五八號
    原      告  上廣建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（以下同）一百一十八萬元及自八十九年八月十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。（見審卷第六頁）
二、陳述：（(一)(二)見審卷第六、七頁，(三)見審卷第三七、三八頁）
  (一)緣被告於民國（下同）八十一年間與原告簽訂買賣契約，購買座落花蓮市○○○
    街五十一號十一樓之十二房屋（下稱：本件房屋），但被告並未繳清房屋價款，
    經原告多次催告，被告竟置之不理；原告因而以存證信函解除契約，並沒收其繳
    納價金。惟被告竟於八十五年起，私自將上述房屋據為己有並出租於他人，收取
    租金。為此依據侵權行為之損害賠償請求權、不當得利返還請求權訴請損害賠償
    等項。
  (二)被告應負擔損害等項金額如下：
  (1)竊佔本件房屋，妨害原告出售房屋，造成價差損失達五十萬元。
  (2)妨害出售後利息收入：以買賣貸款額度八十萬元為依據，自八十六年七月一日至
    八十九年八月一日止，以年息百分之五計算之利息，共計達十二萬三千三百三十
    元。
  (3)被告無權占有房屋，出租於他人，自八十五年一月一日起，自八十九年八月一日
    止，平均每月房租六千元，被告已收取三十三萬元。此一不當收取金額應全數還
    原告。
  (4)房屋使用後折舊及修繕費五萬元。
  (5)右述各項金額合計為一百一十八萬元。
  (三)補充說明：
    本件房屋在八十一年間每坪售價為十二．八萬元，如今房價下跌，法院拍賣同
      棟大樓房屋，其價格僅餘四十五萬元─原價為一百零七萬元，二者相差達六十
      二萬元。故原告主張價差為五十萬元，並不過當。
    本棟大樓於八十三年十二月二十日完工並核發所有權狀，原告陸續辦理交屋，
      參酌房貸手續所需時間約四十五至六十日，被告應履行貸款期限應為八十六年
      一月十五日，經原告催告後解約。貸款最遲可於八十四年三月一日前取得，惟
      原告延後一百八十日方起算此筆貸款與利息，計算三十七個月之利息，應為十
      二萬三千三百三十三元。
    原告發現被告出租，自八十五年一月一日起計算房租，當時出租價額每月最高
      九千元至一萬元，今年至少有五千元。以六千元計算五十五個月之收入，即為
      三十三萬元。
    占用房屋使用前後折舊與修繕：包含油漆粉刷六千元、地板磁磚重舖三萬元，
      衛浴設備三萬零六百元，電視、冰箱、冷氣各一台二千五百元，寢具一組及家
      具一萬元，合計至少十萬一千六百元，原告僅請求五萬元。
    本件房屋之房屋稅、地價稅都是原告負擔，被告竟擅自占有，如有糾紛，應循法
    律程序解決。
  (四)被告所稱結構問題並非主結構，不致於影響安全，不生偷工減料問題。原告房屋
    也無消防安全之顧慮。被告違約竟隨意指摘本件房屋有重大瑕疵，且私自開啟房
    門並出租他人。被告所提出剪報亦不能做為不利原告之證據。原告已將被告買賣
    契約解除，被告並無權利使用。原告將房屋出租予張美真夫婦。（見審卷第五三
    頁）
  (五)原告曾表示願意減價二十萬元，但被告無意購買，原告已於八十九年十月三日另
    行出售他人。房屋並非原告所交付，因為被告尚未辦理貸款等手續，原告不可能
    交屋，被告竊佔行為也並未完成時效。
三、證據：
    提出繳費明細影本一份、所有權狀影本一份、買賣契約書影本一份、催告函影本
    一份、拍賣公告影本一份、銀行利率影本一份、修繕估價單影本一份、房屋稅繳
    款書影本一份、租約影本一份、台灣高等法院台中分院檢察署不起訴處分書影本
    一份、台灣台中地方法院民事判決影本一份、交屋繳款憑單影本一份、相關契約
    影本一份。聲請訊問證人黃克雄、張美真
貳、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利之判決，請准供擔保免為假執行
二、陳述：（(一)至(三)見審卷第二五至二八頁，(四)至(九)見審卷第四七至五０頁）
  (一)按被告以其女兒楊雅欽名義購買本件房屋，每期自備款均按期繳納，至八十三年
    十一月二十五日止計繳納新台幣二十七萬元，惟因建物興建完成後，即將交屋之
    際，系爭建物之承購人發現，原告將原應用鋼筋混凝土（以下簡稱ＲＣ）構造之
    每戶隔戶牆，改以造價較廉、品質較劣之加強磚造，復未依約將地下室停車場舖
    設水泥，而改舖柏油，地下室牆面未劃安全指示線，消防設備中之室內消防栓、
    自動灑水設備、自動泡沬滅火設備、採水設備、火警自動警報設備等亦皆故障，
    公共設施中之中庭噴泉工程、男女三溫暖設備及健身房內之器材均付諸闕如，致
    全棟大樓未達其原設計之標準，建物價值低落，使訂購戶受有重大損失，各承購
    人因而對原告原負責人蔡原上及其妻黃玉霞提出詐欺告訴，並經台灣花蓮地方法
    院檢察署對渠等提起公訴。因本件建物有上開重大瑕疵，被告乃多次以存証信函
    通知原告改善並請求損害賠償，並主張同時履行，要求原告改善上開缺失及賠償
    被告損害，並同時結算應付價金，惟原告僅一再催促被告給付買賣價金，對於上
    開問題則無任何善意回應，而系爭契約係因原告未改善瑕疵及損害賠償之情況下
    ，被告主張同時履行而暫不給付價金，原告以被告未付價金為由，主張解除契約
    ，顯不合法。
  (二)本件原告主張解除契約，既不合法，已如前述，被告並按月繳納系爭房屋之管理
    費，故『假使』被告有以買受人之地位而將系爭建物出租予他人之情，亦係以有
    效存在之買賣契約，行使其買受人之權利，並非『無法律上之原因』而受利益，
    致他人受損害，並不符合民法第一百七十九條不當得利之構成要件，且原告前對
    被告之女楊雅欽提出竊佔告訴，亦經台灣花蓮地方法院檢察署予以不起訴處分，
    益証被告並無不當得利之情，亦不符合民法第一百八十四條侵權行為之要件。何
    況，原告亦未能舉証被告確有將系爭建物出租他人之情，原告之主張，顯無足採
    。
  (三)至於原告所主張因被告竊占房屋使用妨害原告出售房屋所產生之價差五十萬元，
    妨害出售後之利潤收入，房屋使用後之折舊及修繕費，均無任何証據以實其說，
    亦屬無據。
  (四)楊雅欽未曾佔有系爭房屋，為花蓮地檢署八十九年偵字第二０四九號竊佔案所是
    認（參乙○○八十九年九月十四日狀証五），則原告基於竊佔之侵權行為、不當
    得利訴請賠償，顯屬無據，遑論該案，檢察官認為係歸責於原告之事由，則被告
    更欠缺故意或過失。又該案經原告不服聲請再議，亦為花蓮高分院檢察署檢察長
    所駁回在案，堪証原告之主張，顯無理由。
  (五)至於陳儷珠、許美純、乙○○等部分，參上開不起訴處分，均已明認，係因可歸
    責於原告，施工工程之設施缺失達二十一項，而且，其負責人蔡原上亦確因偷工
    減料被依詐欺罪起訴判刑，並驚爆購屋糾紛，而受害戶成立自救會，每戶繳交活
    動費用三千元，均在在足堪証明，原告詐欺侵害買受人之權利，從而，既然原告
    違約在先，被告即得主張同時履行抗辯，無庸給付價金，且原告亦不得以被告給
    付遲延而要求解除契約恢復原狀，是兩造之買賣契約因原告違約在先，斯時買賣
    契約即是合法存在，而依被告乙○○早即收受原告交付之房屋贈品（參附件），
    亦即是原告早已點交予被告乙○○（以女之名義買受，但仍可視為為女兒合法占
    有使用系爭房屋，更無竊佔之可言），可資証明，被告係基於合法之買賣契約，
    占有使用系爭房屋，何來侵權為或不當得利。
  (六)再者，原告之房屋偷工減料，眾所週知，本即無人敢購買，再如何亦無法出售，
    何來受有出售房屋所產生之差價，乃至妨害出售後之利潤（即利息）收入。
  (七)又被告等既合法使用收益之房屋，但查，原告於八十九年九月二十一日狀之參自
    認，八十三年買賣當時即刻陸續辦理貸款及交屋手續，可証明被告占有使用該屋
    係經合法之交付手續，另理由肆亦自認八十四年就交屋使用，則在原告解除契約
    既係無效，被告係合法占有，即均無所謂侵占乃至不當得利（原告受有相當於租
    金損失）或房屋使用之折舊、修繕費之可言，應予駁回。
  (八)本件原告既早即交屋，且房屋為原告所建，有無被占有使用，原告何可能會不知
    情，其謂八十九年六月間方才知悉被告侵權行為，退步言之，若被告成立侵權行
    為，顯然原告之起訴早已逾越侵權行為之二年請求權時效，其起訴更屬無理由。
  (九)遑論，原告收受被告交付之價金，而其既違法在先，且不完全給付，被告當得請
    求原告返還價金或損害賠償，原告何可再向被告有何主張，請賜駁回原告之訴。
  (十)是對方交屋給我，對方是八十四年交屋給我，當時他們房屋有瑕疵，我們無法與
    他們兌保，鑰匙是何人交給我，我記不清楚，但交給我的是他們公司的員工。我
    還沒有兌保，所以他們沒有把冰箱等物品給我。我們沒有自行進住，也沒有竊佔
    （見審卷第七五、七六頁）。
三、證據：
    提出存款存根副聯、預約單、收據影本各一張、起訴書影本一份、存證信函影本
    五份、繳費收據影本一份、不起訴書影本一份、再議處分書影本一份、點收表影
    本一份、催繳通知單影本一份為證。
、本院依職權調取台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第二０四九號案卷。
    理    由
一、爭執要旨：被告占有本件房屋之權源為何？原告所得主張權利為何？
    原告主張：
        本件房屋並未點交於被告，因被告違約，原告已解除買賣契約；竟遭被告私
    自占用房屋，被告係無權占有。原告主張自八十五年一月一日起算之租金，連同
    房屋價差、貸款利息之損失、使用與修繕，共計達一百一十八萬元。
    被告答辯：
        本件房屋係原告於八十四年間所交屋。原告未依約施工，其解除契約並非合
    法。被告縱使有出租行為，亦屬行使買受人權利，不生不當得利問題。原告所謂
    價差、利息損失、折舊與修繕均非事實。
二、原告主張雙方就本件房屋曾訂之買賣契約之事實，此為雙方所不爭執，堪信為真
    正。原告主張其解除買賣一事，則為被告否認解除已合法生效；按，當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明
    文。經查：
  (1)原告主張竊佔本件房屋，妨害原告出售房屋，造成價差損失達五十萬元，並舉法
    院拍賣公告為證。然而，法院拍賣程序與一般民間買賣存在相當差距（例如：價
    金必須於拍定後七日內繳清，無從先行辦理抵押貸款等情）；是以原告純以拍賣
    公告底價推論二者價差，顯與實情不符，本院無從採信。
  (2)原告另主張被告妨害出售後利息收入─以買賣貸款額度八十萬元為依據，自八十
    六年七月一日至八十九年八月一日止，以年息百分之五計算之利息，共計達十二
    萬三千三百三十元。原告是否貸得款項，與被告占用本件房屋並無關聯，原告無
    從依據侵權行為之損害賠償請求權訴請此一金錢給付。
  (3)原告另主張本件房屋使用後折舊及修繕費每間五萬元。然而，原告並未說明本件
    房屋有無修繕必要，也未證明折舊、修繕與被告行為間有何因果關係；此一主張
    亦非可採。
三、再者，被告主張原告未依契約施工，此有台灣花蓮地方法院檢察署八十六年度偵
    字第一五二九號起訴書影本一份在卷（該案尚未審結），從而被告主張涉有違約
    一事，進而拒絕續付餘款，應屬可信；原告得否以被告拒付款項為由逕行解約，
    顯有疑義，但原告並未能就此證明，本院無從採信其主張。原告固主張未曾交屋
    予被告，被告實係私自佔用云云；惟被告辯稱本件房屋係原告所交付，並提出「
    第一廣場客戶贈品點收表」影本一份為證（見八十九年九月二十九日書狀附件）
    。該紙點收表記載點收物品為冷氣機、電熱水器、全套床組、梳妝台、衣櫃、休
    閒沙發茶几、精緻咖啡杯組、浴室置物架、全套衛浴配件等項目，此等物品均係
    附隨於房屋之基本配備，如非原告點交房屋予被告，何以點交上述家具等物於被
    告？是以，本院認為被告所辯確屬可信。從而，本件房屋既經點交於被告，在買
    賣契約合法解除以前，被告占有或出租本件房屋，均與不當得利無涉。
四、原告依據侵權行為之損害賠償請求權、不當得利返還請求權提起本訴，請求聲明
    所示本金及利息，於法不合，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一
    、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
