【裁判字號】    89,易,698
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二０號、第二八九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；又攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。應執行
有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○之前曾因犯懲治盜匪條例及竊盜案件，先後經本院判處有期徒刑十三年及
    十月確定，於八十五年八月二十七日假釋出監，至九十年十一月二十一日假釋期
    滿，現仍在假釋期間，卻沒有悔改的意思，竟然基於為自己不法所有的意圖，先
    在八十九年三月二十一日上午十點鐘左右，在花蓮縣吉安鄉吉安村海濱十號前，
    以客觀上具有危險性的凶器剪刀一把，發動竊取曾春菊所有車牌ＨＥＶ─七二五
    號重機車一部，得手騎用後棄置於花蓮縣吉安鄉○○路和吉安路口超商前，直到
    八十九年四月三十日，為警查獲，並取回該台失竊機車。甲○○仍然沒有任何悔
    意，在八十九年八月二十日下午五點左右，在花蓮縣新成鄉佳林村十八之三號前
    ，看到乙○○所有車牌ＨＤＬ─八九八號重機車一部停在該處，又另基於為自己
    不法所有的意圖，臨時起意，以客觀上具有危險性的凶器剪刀一把，發動竊取該
    車得手後留供己用，直到八十九年九月十九日晚上十點三十分左右，甲○○將車
    借由不知情的林忠玉騎乘時，為警在花蓮市國強里豐村一二八號前，將林忠玉查
    獲，始知上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在上述時間、地點分別起意竊取機車的事實都坦白承認，且和被
    害人曾春菊及乙○○指述的情節相符，並經證人林忠玉在警訊證述歷歷，此外，
    復有贓物領據二紙、照片三張、花蓮縣警察局車輛尋獲電腦輸入單以及車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表二份在卷可查，足佐被告自白的真實性，本件事證
    明確，被告犯行可以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜
    帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，這樣的
    見解可以參考最高法院七十九年台上字第五二五三號的判例意旨，而被告在竊盜
    時所用的工具剪刀一把在客觀上都足以傷害人之生命、身體，顯然屬於該條項款
    所稱之兇器。因此被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十一條第一項第三
    款的攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨以被告竊取乙○○機車係犯同法第三百二十條第
    一項的竊盜罪，容有誤會，起訴法條應予變更。被告在審理時自承八十九年三月
    間竊取曾春菊的機車時並沒有想要再去偷車，同年八月間看到乙○○的車才又臨
    時起意偷的等語，因此，可以認定被告前後二次的竊盜行為，犯意各別，應該要
    分論併罰。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，所造成的危害以及犯罪後坦白承
    認犯行等一切情狀，量處如主文所記載的刑度，並定應執行刑。
三、被告又陳明他前後兩次作案用的剪刀是不同的二把，都在偷完車後就丟棄在不知
    何處了，本院認為剪刀二把既未扣案，且依卷內證據資料，也不能證明尚存在，
    為了避免執行上的困難，決定不宣告沒收，在此加以補充說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項第三款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     十     月       十九     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國     八十九     年      十     月     二十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
