【裁判字號】    89,花簡,421
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八五二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於民國八十六年十二月十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十八年間
    因施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺南地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十
    九日以八十八年度偵字第七六一四號不起訴處分確定。詎仍不知戒除施用毒品惡
    習，復於八十九年八月十四日，在花蓮縣吉安鄉○○○街一五八號住處，以將安
    非他命置於玻璃球內加熱產生氣體，吸用其煙之方式，非法施用安非他命一次。
    嗣於八十九年八月十六日二十一時三十分許，在花蓮縣吉安鄉○○路○段與吉興
    路口為警查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重零點六公克）。經依本院八
    十九年度毒聲字第八０三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經
    本院以八十九年度毒聲字第九八０號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於警訊、檢察官偵查時坦承上揭犯行。
  ２、被告為警查獲時所採尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛
      生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。
  ３、被告所有之安非他命一包（毛重零點六公克）扣案可佐。
  ４、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第七六一四號不起訴處分書在卷可參
      （被告前案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ５、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度毒聲字第八０三號、九八
      ０號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年八月三十一日花所總字第二三０四號函附
      之被告有繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可憑。
  ６、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
