【裁判字號】    89,上易,257
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二五七號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第
四三四號中華民國八十九年七月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五ｏｏ號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院所為之禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為之通常
保護令裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其婆婆乙○○聲請臺灣花蓮地方法院對伊核發保護令事件，業經該院
    家事法庭於民國八十九年三月二十八日核發八十八年度家護字第九十一號民事通
    常保護令加以保護，令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，
    且不得直接或間接對於乙○○為騷擾、通話、通信等行為。詎仍基於違反上開保
    護令之概括犯意，迭於同年四、五、六月及七月間，連續多次打電話至乙○○位
    於花蓮縣秀林鄉佳民村佳民八十八之二號住處及花蓮市影劇四村四十三號乙○○
    女婿丙○○之住處騷擾乙○○，致使乙○○精神上受有不法之侵害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年四、五及六月間，連續多次打電話至乙○○位於花
    蓮縣秀林鄉佳民村佳民八十八之二號住處及花蓮市影劇四村四十三號乙○○女婿
    丙○○之住處騷擾乙○○一節，迭於偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○及證人
    丙○○於偵審中指訴及證述之情節悉相符合，並有告訴人庭呈來電紀錄表、電話
    錄音帶、譯文等件可稽。至被告對於原審法院調查中之七月間，再度連續打電話
    予乙○○一節矢口否認，但查上開事實業據乙○○於聲請檢察官上訴書狀指訴甚
    詳，且附有詳細電話騷擾記錄表一份及錄音帶一捲，上該錄音錄經本院勘驗，證
    實確為被告電話錄音，製有勘驗筆錄附卷可按，核被告此項所辯顯屬畏罪飾詞，
    洵不足採。此外，並有花蓮地方法院八十八年度家護字第九十一號通常保護令影
    本乙紙附卷足參，事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反通常保護令罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應論以
    連續犯一罪並加重其刑。其於八十九年六月間，又數度電話騷擾乙○○之行為，
    雖未蒙檢察官起訴，七月間再度電話騷擾乙○○之行為，雖未據原判決論處，惟
    與已聲請簡易判決處刑之有罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，附此說明。至公訴人認被告打電話騷擾丙○○之行為，亦觸犯前揭相同罪
    名，惟查丙○○並非上開保護令所欲保護之對象，此觀該保護令僅將丙○○並列
    聲請人，而未將之列入受保護之被害人範圍內即明，因此縱使被告曾多次打電話
    給丙○○，仍不構成該罪名，本應就此部分為無罪之諭知，惟因公訴人認此部分
    與前揭有罪部分有裁判上一罪之連續犯關係，乃不另為無罪之諭知，亦併說明。
    原審因依前開法條論處，於法固無不合，惟被告於七月間所犯騷擾行為未及論敘
    ，已如前述，即有未當，檢察官執此上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由
    本院撤銷改判，爰審酌被告並無前科，素行堪稱良好，惟其於法院核發通常保護
    令後，尤在法院調查中仍未能稍加收斂其不尊重家庭成員之行為，反一再對其婆
    婆施加騷擾，不但擾人清靜，更藐視法律，行為殊不足取，及其犯罪後調查審理
    中態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月   二十  日
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
