【裁判字號】    89,交上易,38
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一四一號
中華民國八十九年七月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九八ｏ號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑壹年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪，判處被告拘役陸拾日，並諭
    知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人依被害人之聲請提起上訴，上訴理由認被告未論及賠償，是原審量刑過輕
    ，指摘原判決不當云云，惟被告於本院調查中，對於前揭原審判決認定之事實供
    承不諱，並表示賠償之誠意，當庭持交新台幣十萬元由被害人乙○○收執，記明
    筆錄，犯後態度良好，核原審所為上開量刑並未失當，檢察官之上訴為無理由，
    應予駁回。另查被告未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按，此次涉及刑章純屬疏忽，犯行非惡，經受偵審當知警惕，
    日後應無再犯之虞，爰認其宣告刑以暫不執行為適當，併為緩刑之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
