【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
補發之乙○○身分證壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○明知其身分證正本已於八十八年四月九日，連同面額新臺幣三萬二千元之
    本票一紙，交與甲○○擔保其所積欠之修車費三萬二千元，嗣為圖參加八十九年
    三月十八日中華民國第十屆總統、副總統選舉之投票，竟捨棄清償債務取回身分
    證之方式，而於同年月九日，以身分證遺失為由，填具補發身分證申請書向宜蘭
    縣羅東鎮戶政事務所請領補發，使該戶政事務所承辦人員在其職務上掌理之公文
    書內，為不實之登載，且據以核發新身分證，足以生損害於戶政機關對於戶政管
    理之正確性及甲○○之債務擔保。
二、案經甲○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○到庭供承不諱，核與證人甲○○於偵審中結證所述情
    節相符，復有補領國民身分證申請書一紙在卷可佐，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查被告明知身分證並未遺失，仍填具不實申請書向宜蘭縣羅東鎮戶政事務所申請
    補發身分證，致戶政事務所之承辦公務員於登載於職務上所掌之公文書後予以核
    發，足以生損害於戶政機關對於戶政管理之正確性及甲○○之債務擔保，核其所
    為係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項罪。爰審酌被告同時為圖得以身
    分證供作債務擔保，及持身分證參加投票兩事，以致一時失慮對戶政機關為不實
    之申報，誤罹刑章，惟念其動機非惡，所造成之損害尚微，犯後亦坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至被告所請領補發之身分證，雖未扣案，惟係屬被告所有且為因犯罪所
    得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十      月     十九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九        年      十      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
