【裁判字號】    89,交易,136
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月三十日，駕駛車牌號碼Ｇ五─九
    八七六號自用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路往站東路方向行駛，於同日九時二
    十分許，途經陽明路、興盛路七十三巷七十三巷交岔路口，本應注意其行向道路
    路邊豎有「讓」字標誌，為支線道，應讓幹道車先行，且汽車行經無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而該路段係雙黃線，應在遵行車道內
    行駛，禁止跨越中心線。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未
    停讓幹道車先行，猶跨越中心線且超速行駛，致撞及無照駕駛車牌號碼ＲＤＸ─
    二四七號輕型機車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路由中山東路往興盛路方向行駛，亦疏
    未減速之賴素敏，致賴素敏受有骨盆骨折、後腦部紅腫、手腳多處擦傷、左臉擦
    傷、背部擦傷等傷害。甲○○於事故發生後，即電請救護車前往馳援，並報警處
    理，並向現場處理警員坦承肇事並接受追訴、裁判。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人賴素敏告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人賴素敏具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請狀在卷可稽，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年       十     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
