【裁判字號】    89,交訴,76
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院羅東簡易庭判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算壹日，於民國八十八年四月二十二日易科罰金執行完畢。仍不知警惕，
    於八十九年六月四日上午，駕駛車牌號碼ＩＡ─一○五八號自用小客車，沿宜蘭
    縣五結鄉○○路，由東往西方向行駛，於當日八時三十分許，途經五結鄉○○路
    往北五百公尺岔路口處時，應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，如同為直行車
    或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，而與右側駛來由林清國駕駛之車牌號碼ＰＰＨ─○一二號機車相
    撞，林清國因此受有頭部外傷、併顱骨骨折、顱內出血及左側鎖骨、多根肋骨斷
    裂等傷害，經送醫不治死亡。
二、案經甲○○報案自首及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時地肇事致被害人林清國死亡等事實均坦承不諱，
    復有道路交通事故調查報告表一份及事故現場照片一幀附卷為憑。被害人因本件
    車禍死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗照
    片、相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷為證。被告駕車肇事致被害人死亡
    之事實應堪認定。
二、按汽車行駛至無號誌之交岔路口，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右
    方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告原應注
    意上開規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，顯有過失。且
    本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委
    員會函及鑑定報告書附卷可證。又被告之過失行為，與被害人之死亡結果間，具
    有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致死犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後即報
    案，有道路交通事故調查表上報案人欄之記載可稽，被告所為核與自首規定相符
    ，應依刑法第六十二條第前段之規定減輕其刑。又被告前曾受有期徒刑之執行完
    畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其於五年之內再犯本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告固有過失，惟被害
    人行經無號誌路口，未謹慎慢行，亦同有過失，被告尚非應負全部之過失責任，
    參以被告犯罪後坦承犯行，態度良好，頗有悔意，及已與被害人家屬達成和解，
    並給付賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
刑法第二七六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
