【裁判字號】    89,附民,23
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年易字第二三三號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五萬九千一百八十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准
    宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年六月十五日，在宜蘭
    縣員山鄉深溝村深洲重劃區內，竊取原告甲○○向訴外人胡維俊借用置放該處之
    壓路機一部，得手後將贓物寄放於宜蘭縣蘇澳鎮臺灣水泥公司前空地上。八十八
    年一月中旬，乙○○僱用不知情之訴外人游天河，將上開壓路機載往宜蘭縣冬山
    鄉○○村○○路○段美和巷五七號空地藏放。八十九年一月三日，經原告發覺而
    報警處理。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴，爰依法提起附帶
    民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
  (三)證據：提出修理壓路機之請款單二紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十九     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                  書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九      年    十    月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
