【裁判字號】    89,易,432
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○欲求神問卜簽明牌，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國
    八十八年七月中旬某日十七時至十八時許、同年八月間某日十七時至十八時許、
    八十九年七月十六日十二時許及同年二十日七時三十分許，趁前往擲筊之際，在
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段一００巷六十五號威惠廟、宜蘭縣頭城鎮○○路十七之
    六號理安宮、宜蘭縣羅東鎮○○街一七四號興安宮及宜蘭縣員山鄉○○路一二二
    號鎮安宮內，分別竊得詩簽筒（內有六十二支竹籤）、三天王尊木印、齊天大聖
    印即興安宮廟印、玄天上帝木印各一個，嗣於八十七年七月二十日十六時許，在
    宜蘭縣員山鄉○○路三五五巷一一號（檢察官誤載為宜蘭縣宜蘭市○○路十七之
    六號）住處前，經警循線自其所騎乘之機車置物箱內查獲上開物品。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被害
    人即威惠廟管理人乙○○、理安宮管理人丙○○、興安宮管理人丁○○及鎮安宮
    管理人林進祿指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單四紙附卷可稽，足證被
    告之自白可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其多次竊盜犯行，時間緊接、
    手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之品行、欲求神問卜簽明牌之犯罪動機、犯
    罪手段、竊得財物之性質、坦承犯行及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
