【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    選任辯護人  高涌誠
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三八號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六
    條第四款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月二日執行羈押，茲本院以前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十一月二日起延長羈押二
    月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十    月      十九    日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日
                                     書記官  施鴻均


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
