【裁判字號】    89,自,83
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年二月十九日，向檢察官提出訴狀，主
    張甲○○有散布乙○○係「打小報告的小人，向檢、警、調單位拍馬屁，專門作
    偷雞摸狗之事」，而以該不實事項誣告甲○○等語。
三、本件自訴人指述被告乙○○之犯罪事實，係以被告向檢察官指稱自訴人係打小報
    告之小人，向檢、警、調等單位拍馬屁，專門作偷雞摸狗之事，核該事實應屬妨
    害名譽之範圍，先予敘明。另按同一案件，包含實質上一罪及裁判上一罪在內，
    查自訴人前於八十八年十月十三日，以乙○○為被告，向本院提起自訴，指稱乙
    ○○於八十八年一月十一日有誹謗自訴人之犯罪事實，經本院以八十八年度自字
    第八三號受理在案，尚未審結，此經本院調卷查明屬實，自訴人復以與該案犯罪
    事實有連續犯之裁判上一罪關係之事實，向本院提起自訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕予判決不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      十九      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
