【裁判字號】    89,基簡,484
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第四八四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  簡宥樺
    被      告  乙○○  台北縣樹林鎮○○街十九巷三十四弄三十二號二樓
右當事人間給付會款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據被告支付命令異議聲請狀所載，被告住居所地係在台北縣樹林鎮○○街
    十九巷三十四弄三十二號二樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十九    日
                              台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官    徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國     八十九     年      十      月  二十一    日
                                     書記官   王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
