【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八月九日十一時許，在
    基隆市○○路二十二號統一超商內，趁店員乙○○不注意之際，竊取店內之三得
    利威士忌洋酒一瓶（價值新台幣二百四十九元），得手後將之置於褲袋內攜出店
    外未結帳，嗣為店員乙○○發覺而報警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
