【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四二號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖自己不法之所有，事先在金門國家公園慈湖風景
    區之慈堤入口處設置魚網五具，並於八十九年八月三日凌晨一時許，前往金門國
    家公園慈湖風景區釣魚時，至該處取出魚網內之魚、蝦，擬以該魚、蝦為釣餌時
    ，當場為金門國家公園警察隊埋伏之員警查獲，並扣得釣竿二支、連身雨衣、雨
    鞋一套、魚簍一個、魚獲（蝦子四點五公斤、螃蟹九隻、臭肚魚五公斤，因認被
    告甲○○涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    訂有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法為裁判之基礎；又認定不利被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，此有最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一
    六號判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○僅坦認於上開時日，在金門國家公園慈湖風景區慈堤內釣魚，並
    曾於該區之慈湖入口處以撈魚之魚網撈蝦子，惟堅詞否認有何竊盜之犯行等語。
    而公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，無非以被告所稱係姓名、年籍不詳，綽號
    「阿三」之成年男子要伊去金門國家公園慈湖風景區慈堤入口處設置漁網內拿取
    蝦子當作魚餌，均無法為詳實之交代；且被告攜帶連身雨衣及雨鞋，而又於八十
    九年八月廿一日之偵查中，被告就其釣魚未帶魚餌一事，自承至該處時，再以撈
    網撈蝦當魚餌，及扣得釣竿二支、連身雨衣、雨鞋一套、魚簍一個、魚獲（蝦子
    四點五公斤、螃蟹九隻、臭肚魚五公斤等物為憑，因認被告甲○○涉有竊盜罪嫌
    。
    經查：
四、按依國家公園法第十三條第二款及第二十五條規定：「國家公園區域內禁止狩獵
    動物或捕捉魚類」；「違反第十三條第二款、第三款、第十四條第一項第一款至
    第四款、第六款。。。（以下略）規定之一者，處一千元以下罰緩；其情節重大
    ，致引起嚴重損害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。且在國家
    公園區域內所生長之魚類，乃屬於野生之動物，非屬私人所有或所持有之物，雖
    其生長於國家公園內，違反前揭條文規定而捕捉，仍只能依行政罰處罰，本件被
    告甲○○雖在金門國家公園區域內捕捉魚類，惟如前所述，所捕捉之魚類乃屬野
    生，不屬於金門國家公園所有，不符合刑法第三百二十條之竊取他人之物的構成
    要件，公訴人未酌及此，逕以刑法第三百二十條竊盜罪嫌提起公訴，顯有未洽。
    再者，由上揭條文可知，違反國家公園法第十三條第二款之規定，原則上應由主
    管機關先科以行政罰為一千元以下之罰緩，於符合情節重大，致引起嚴重損害之
    結果時，才以刑罰之罪責處斷，本件被告甲○○固坦認於上開時日，在金門國家
    公園慈湖風景區慈堤曾於該區之慈湖入口處以撈魚之魚網撈蝦子，公訴人雖認被
    告有前述捕捉魚類之犯行，惟揭櫫上開條文，被告甲○○所為係違反國家公園法
    第十三條第二款之規定，自應由主管機關科以一千元以下之罰鍰。綜上所述，本
    件公訴人所引之積極證據不足為不利被告事實之認定，自難以該罪相繩。此外，
    復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指訴之竊盜犯行，依前揭法條及判例意
    旨，自應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，
    判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    十      月    十九        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
