【裁判字號】    89,連聲,10
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
福建金門地方法院連江庭刑事裁定                    八十九年度連聲字第一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年連執聲字第六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前於民國八十八年八月三十一日犯妨害自由罪，經本院判處
    有期徒刑一年八月，於八十八年九月十六日判決確定後送執行，現於福建金門監
    獄連江分監執行中。
二、茲聲請人以受刑人合乎刑法第七十七條之規定，經監獄奉法務部矯正司於八十九
    年十月三日以法矯司字第○三三四二五號函核准假釋，而刑期終結日期為九十年
    五月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為
    正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二
    項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十    月    十九      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  劉  祥  墩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十    月        十九      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
