【裁判字號】    89,聲,2556
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    禁止接見通信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利等案件，聲請人聲請禁止其接見、通信，本院裁定如左：
    主      文
甲○○禁止接見、通信。
    理      由
一、按法院認羈押中被告之接見、通信有足致其湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或
    證人之虞者，得依檢察官之聲請命禁止之，刑事訴訴訟法第一百零五條第三項前
    段定有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因重利等案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年十月十二日聲請貴院裁准並執行羈押。茲本件被告甲○○係高
    雄市新利鼎生技實業股份有限公司董事長洪國禎（在押）之執行秘書，於八十九
    年四月下旬起至同年九月中旬止，被告洪國禎藉幫台灣汛生製藥股份有限公司（
    下稱汛生公司）處理錢莊債務為由，介入汛生公司營運，甲○○於前開期間受被
    告洪國禎指使夥同十餘名黑幫份子，以強暴脅迫方式接管汛生公司，被告李台生
    受指派為汛生公司之實際業務經營者，嗣被告甲○○及其他待查證之被告，以製
    造假債權、搬遷汛生公司資產等方式，將汛生公司資產悉數掏空等情。雖被告甲
    ○○矢口否認犯行，然偵查中雖已發覺眾多異常相關涉嫌事證，惟真相若何猶待
    傳訊各關係人或共犯以積極深入查證，因之，於事實責任迄未全盤釐清之前，被
    告容有與共犯、證人勾串或湮滅證據之虞，亟有禁止其接見及通信之必要等語。
    經本院審閱全案卷證資料，認聲請人之聲請屬實，依首揭法條說明，爰裁定如主
    文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零五條第三項前段、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
