【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付服務費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九四號
    原          告  英商怡和有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人      丙○○    .
    訴訟代理人      謝英士律師
                    劉嘉怡律師
                    蔡東賢律師
    右一人複代理人  劉倩妏律師
                    林夏滋    .
    被          告  甲○○○○.
                   （塞得˙納斯航運公司）        Heliop polis,Cairo,Egypt
    法定代理人      乙○○○ .
右當事人間給付服務費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○○○ ○○○○ ○○○○○○○○○○ ○○○○○（塞得˙納斯航運公司）為埃及籍 KAMKAB輪
    （柯卡輪）之船舶所有人，原告為船務代理公司，自民國八十七年二月間開始代
    理被告處理所屬柯卡輪停靠於高雄港之船舶事務。柯卡輪於八十七年三月十七日
    停泊高雄港後，因故交由第三人順榮造船股份有限公司修繕，惟修繕期間復因他
    案遭鈞院裁定假扣押，迄今無法駛離高雄港；自該輪停泊日起至八十八年十月十
    五日止，被告已積欠原告代理處理該輪事務所支出之費用新臺幣（下同）六百餘
    萬元，且積欠之債務金額隨該輪停靠期間繼續增加中，被告履經催告仍未能清償
    ，爰依法就其中四百萬元部分為一部請求，訴請清償該部分債務及自起訴狀繕本
    送達之利息。
三、證據：提出船籍登記證明、本院八十七年度全字第二七七三號民事假扣押裁定、
    債務明細、兩造間催告及覆文、船員名冊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出船籍登記證明、本院八十七年度全字第二七七三號民
    事假扣押裁定、債務明細、兩造間催告及覆文、船員名冊為證，核屬相符。被告
    經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依上開證物，應
    認原告之主張為真實。
二、從而，原告依據兩造間船務代理契約，請求被告給付自八十七年三月十七日起至
    八十八年十月十五日止，積欠原告之柯卡輪船舶處理費用其中四百萬元，及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，要無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
