【裁判字號】    89,訴,2162
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五四五號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十八日十八時許，在高雄縣橋
    頭鄉白樹村精忠新村六棟三樓走廊，因洗澡潑水與其鄰居即被害人甲○○發生口
    角，竟基於殺人之犯意，回房持水果刀一把朝甲○○左上臂刺殺一刀後，再以水
    果刀猛刺甲○○腹部一刀，致甲○○受有腹部穿剌傷併肝臟破裂之傷害，幸經鄰
    居李安民發現將乙○○之水果刀奪下，並由他人將甲○○送醫急救，甲○○始倖
    免於死，嗣經警據報將乙○○逮捕，並扣得上開水果刀一把。因認被告乙○○係
    犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於八十九年九月二十六日在高雄縣橋頭鄉○○路八號宏
    仁醫院死亡，有其死亡證明書及個人除戶資料各一紙在卷可稽，並經告訴人甲○
    ○到庭陳述無訛，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
