【裁判字號】    89,易,1757
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三
    ００號刑事判例著有明文。
三、本件公訴人認被告涉犯詐欺取財及詐欺得利罪嫌，無非以告訴人乙○○之指訴及
    其提出之分類廣告委刊證明單一份、廣告費收據六紙及本票乙紙等為其主要論據
    。訊據被告固不否認積欠告訴人廣告費及向其借款之事實，然堅決否認有何詐欺
  犯行，辯稱：伊自八十一年間起即陸續委託乙○○代為刊登報紙分類廣告，每月
    均有付清廣告費用，只是後來周轉不靈，有積欠部分廣告費用；後來乙○○向伊
    催討廣告費，並拿一張新台幣（下同）十萬元之支票要伊幫忙調現，伊調不到，
    且因欠蘇女廣告費，乃先質押其所有之小客車借十萬元予蘇女，一部分還廣告費
    ，一部分借乙○○，後來伊急需用車，乃向乙○○要求，乙○○即將其小客車拿
    去當鋪質押借款約七、八萬，伊再補足差額將其先前質押之小客車贖回，伊連同
    蘇女質押車子借款及積欠廣告費部分，合併開立十萬元本票予乙○○作為擔保，
    後來伊因經濟困難，無法如期清償，有向蘇女表示延期清償，嗣伊即因案入監執
    行，並非存心詐欺等語。經查本件於公訴人偵查期間，被告未到庭為上開抗辯，
    致公訴人無從訊問告訴人被告上開所辯情詞是否屬實，告訴人就其與被告間之廣
    告費及借款糾紛復未為詳細之陳述，自難遽認被告之辯解不足採信。本件若被告
    之辯詞屬實，則其與告訴人間純屬民事之債務糾紛，本院於審理期間，復屢次傳
    拘告訴人（以證人身份）未果，尚難僅憑告訴人於偵查中之片面指訴即遽認被告
    自始有詐欺之犯意，而有詐欺取財或詐欺得利之犯行。再者，本院又查無其他積
    極事證足認被告確有詐欺取財或詐欺得利犯行，其犯罪即屬不能證明，自應諭知
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   董明惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
