【裁判字號】    89,訴,2097
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年五月四日以八十九年度戒毒偵字第五四三號不起訴處分確定。猶
    不知悔改，復基於概括犯意，於上開不起訴處分後五年內，自八十九年四月二十
    九日晚上七時許起至八十九年五月三十日止（起訴書誤載為五月二十三日止），
    連續在高雄市前金區○○○路四四七巷三十三之一號等處施用第一級毒品海洛因
    ，為警於八十九年五月三十日晚上八時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路與廣
    州街口查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告於警訊時（八十九年五月三十日）為
    警採取之尿液，亦經檢驗出有嗎啡呈陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十九年
    六月九日高市凱醫檢字第○○六四四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按，此外
    ，復有八十九年度戒毒偵字第五四三號不起訴處分書各一件附卷可憑。應認被告
    自白與事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後所為數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告施
    用前先後持有海洛因行為，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有罪論，惟其持
    有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪
    。審酌被告前因施用毒品案件，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚
    未危害他人或對社會秩序有重大影響，及其智識程序，犯後能坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
