【裁判字號】    89,自,487
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○部分管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所、居所或所在地係在桃園縣，有戶籍謄
    本一紙附卷可稽，其犯罪地又係在桃園縣市，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開
    規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
