【裁判字號】    89,訴,2068
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三七七、五五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點貳柒公克）壹包，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾有傷害、妨害家庭、違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等多項前
    科，並於民國八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件
    ，經台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑三年二月、三年四月及三月，接續執行
    ，應於九十一年六月十九日執行完畢，於假釋期間，仍不知悔改，又因施用毒品
    案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九六四二號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三
    月二十七日以八十八年度毒偵字第二六五五號、八十九年度毒偵字第四○三號不
    起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八十九年五月底之某日起至同年八月
    八日止，每隔二日以海洛因滲入香煙吸食或注射針筒施打之方式，連續在高雄縣
    大寮鄉○○路三○○巷二十二之三十五號其住處及高雄市○○路二一一號等處，
    施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於八十九年六月二十三日下午一時三十分
    許在高雄市○○區○○路旁，及於八十九年八月十日上午十一時許在高雄市○○
    區○○路一三二巷口查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○‧二七公克）乙包
    。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第六三二二號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液，經分
    別送高雄市凱旋醫院檢驗之結果，均呈嗎啡之陽性反應，有該醫院八十九年七月
    十四日及八十九年八月二十五日高市凱醫檢字第○○六八二、○○七三九號煙毒
    尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，且扣案之白色粉末乙包，經送請法務部調查局鑑
    驗結果，確屬第一級毒品海洛因無訛，有該局八十九年九月十五日陸(一)000
    00000鑑定通知書乙紙在卷可參。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄
    地方法院八十八年度毒聲字第九六四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十七日以八十八
    年度毒偵字第二六五五號、八十九年度毒偵字第四○三號不起訴處分確定，有不
    起訴處分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字
    第六八一九號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年八月十九日高所坤戒
    勒字第三七五九號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告
    犯行應堪認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，進
    而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾多次違反肅清煙毒條例及
    麻醉藥品管理條例之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，又因施用
    毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向為不起訴處分
    確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品僅戕
    害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之海
    洛因（淨重○‧二七公克）乙包，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十九    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
