【裁判字號】    89,訴,1767
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六０三
、七八五七號、八十九年度毒偵字第一０三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點參公克）、殘留海洛因之塑膠吸管及針筒各壹支
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第三一三
    三號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第二四七三三號為不起訴處分
    確定，仍不知省悔。復基於施用之概括犯意，自八十八年一月十日起至八十九年
    一月二十六日中午（起訴書誤載為八十九年一月二十七日）止，連續在高雄縣茄
    萣鄉○○路老人亭內、高雄縣茄萣鄉○○村○○路一八一巷二十二號及高雄縣茄
    萣鄉○○村○○路一００巷一號二樓等處，以塑膠吸管將第一級毒品海洛因盛裝
    至針筒內，再注射施用之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於八十八年
    二月十一日下午四時許在高雄縣茄萣鄉○○村○○路一八一巷二十二號、八十八
    年三月十七日晚上八時許及八十九年一月二十七日下午二時二十分左右在高雄縣
    茄萣鄉○○村○○路一００巷一號二樓為警查獲，並扣得海洛因一小包（驗後淨
    重０．三公克）、殘留海洛因之塑膠吸管及針筒各一支。經依本院八十八年度毒
    聲字第二二七０號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因多次之行為供承不諱，
    並有扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０．三公克）、殘留海洛因之塑
    膠吸管及針筒各一支足資佐證。再扣案之上開白粉、塑膠吸管、針筒等經送驗結
    果，確含海洛因成份，有法務部調查局鑑驗通知書一紙及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單二份附卷可憑。另被告三次經警查獲所採集之尿液經送驗結果
    ，均呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙附卷可考，足認
    被告之自白核與事實相符。再被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    二四七三三號為不起訴處分確定，嗣再為本件施用犯行，經本院八十八年度毒聲
    字第二二七０號裁定觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有該不起訴處分
    書、裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年三月二十九日高所正戒勒字
    第一四五三號函附之施用毒品傾向證明書在卷可稽。綜上，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑。被告多次持有第一級毒品，進而施用
    ，其持有之低度行為應為施用行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告前已因施用
    毒品，經觀察勒戒後獲不起訴處分確定，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本
    不宜寬貸，惟念此犯罪本質乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。再扣案之海洛因一小包（驗後淨重０．三公克），係屬
    第一級毒品；殘留海洛因之塑膠吸管及針筒各一支，因海洛因與塑膠吸管、針筒
    等附合而不能剝離，應整體視同第一級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙  家  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董  明  惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月      十九        日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
