【裁判字號】    89,易,3319
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第八八六八號），經本院鳳山簡易庭認不宜逕予簡易判決（八十九年度鳳
簡字第四三四號），移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴自八十九年一月二十八日起至同年二月十三日止，基於販賣未
    貼專賣憑證菸類之概括犯意，連續多次在台南縣永康市○○街一一巷口，販賣未
    貼專賣憑證之菸類，嗣於同年二月十三日上午午十一時三十分許，為警查獲，所
    涉違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類
    罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由台灣台南地方法院於八十九年五月十八日判處
    拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年七月三十一日確定在
    案，此有台灣台南地方法院八十九年新簡字第一四三號簡易刑事判決及八十九年
    十月五日同院新市簡易庭公函各一份在卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事
    實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續
    犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
