【裁判字號】    89,自,501
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○○○股份有限公司
    法定代理人  鄭采芹
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇新竹
                鄭和傑
                謝依良
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條訂有
    明文。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條訂有明文。
三、查本件被告前被訴詐欺等案件，所涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺、第二百
    十條之偽造文書、第三百二十條之竊盜等罪嫌，業經案外人劉榮村於八十九年八
    月三十日向本院提起自訴在案，經本院調閱該八十九年自字第四五八號全案卷宗
    查證無訛，而核與本件自訴人提起自訴之自訴狀所載之內容完全相同，顯為法律
    上同一案件，應堪認定。茲同一案件經案外人劉榮村提起自訴後，本件自訴人復
    於八十九年九月二十五日再向本院提起自訴，按諸前揭之規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、修正後刑事訴訟法第三百零二條第二項
、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      十      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
