【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事審理要旨  八十九年訴字第八八九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  沈志純律師  住高雄市前金區○○○路三五六號五樓
右當事人間清償借款事件，本院審理要旨如左：
原告方面：
訴訟標的：民法第四百七十八條消費借貸返還請求權
◎本票請求權已因時效經過且被告在八十八年訴字第二八九０號清償債務案件審理中
  提出時效抗辯而消滅，原告已不得主張。
訊問：
一、本件借貸情形經過為何？原告訴訟代理人交予原告金額為何？錢是甲○○借的還
    是乙○○與甲○○共同借的？當時有無約定被告甲○○與乙○○負連帶給付責任
    ？
原告訴訟代理人（證人）丁○○：於七十九年三月八日我交給我哥哥即原告大約一百
四十一萬元，再由我哥哥被告侯在守一百三十五萬元，並提供乙○○所有之不動產設
定抵押予訴外人楊昇曉，後來該抵押之不動產經高雄銀行聲請拍賣，楊昇曉分配到二
十三萬二千零六十二元，尚不足一百一十一萬七千九百三十八元。
二、是否撤回對乙○○之請求？
被告方面：
一、被告對於證人所言有何意見？
兩造：
一、提示八十八年訴字第二八九０號清償債務案件八十八年十二月二十八日、八十九
    年二月十日言詞辯論筆錄，兩造有何意見？
二、提示七十九年執字第五九九四號拍賣抵押物卷，兩造有何意見？
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
