【裁判字號】    88,訴,2837
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二八三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
                歐陽志宏律師
右原告與被告鐘乾炳間所有權移轉登記事件，原告追加起訴分割坐落高雄縣美濃鎮○
○段四八六地號土地部分，未據繳納裁判費。查該追加訴訟標的金額核定為新臺幣
壹佰肆拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
