【裁判字號】    89,聲,2524
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一九五號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重壹點零伍公克）、安非他命玻璃球吸食器壹支、安非
他命劑管壹支，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之毒品安非他命毛重一點一公
    克、安非他命玻璃球吸食器一只、安非他命劑管一支，爰聲請宣告沒收等語。經
    查，上開案件係被告乙○○、甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第
    一五二九六號毒品危害防制條例案件，業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認
    定。而該扣押物確係甲基安非他命無訛（驗前毛重一點一公克，驗後毛重一點○
    五公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐；而安非他
    命玻璃球吸食器一只、安非他命劑管一支，確係案外人施宏明施用毒品所遺留之
    物，亦有載明上情之上開不起訴處分書附卷可憑，故上開扣押物依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、第二條第二項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
