【裁判字號】    89,聲,2565
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○五七號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點陸貳公克），沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○所有之安非他命一包
    （誤載毛重為○．四公克）、玻璃球管一支、塑膠吸管一支、針筒一支、空夾鏈
    袋四十個係屬毒品及施用毒品之器具，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於八十九年二月十八日經警查獲涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，因證據不足，業經檢察官於同年四月七日為不起訴處分在案，
    此有八十九年度毒偵字第一七四六號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持
    有白色晶體一包（驗前毛重○．六七公克，驗後毛重○．六二公克）為安非他命
    ，業據被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單附卷可憑
    ，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認此部分聲請為正當。至聲請書所載被
    告持有之玻璃球管一支、塑膠吸管一支、針筒一支、空夾鏈袋四十個，已據聲請
    人於八十九年四月二十五日核發扣押物品處分命令將上開扣案物品予以廢棄，此
    有該處分命令在卷可參，是聲請人復再聲請宣告沒收，尚乏依據，應予駁回。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
