【裁判字號】    89,訴,921
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年訴字第九二一號
    原      告  高雄縣岡山鎮公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  侯重信  律師
    被      告  辛○○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
    右九人共同
    訴訟代理人  康進益律師        住高雄市○○○路一四三號二樓Ｅ室
    右九人共同
    訴訟代理人  王國論律師        住高雄市○○○路一四三號二樓Ｅ室
右當事人間排除侵害等事件，本院整理爭點如左：
原告請求權基礎：
一、返還房屋部分：民法第七六七條所有物返還請求權。
二、相當於租金之損害：民法第一七九條不當得利請求權及第一百八十四條第一項前
    段侵權行為損害賠償請求權。
事實爭點：
一、癸○○是否以承租人或受僱人占有系爭房屋？
二、兩造目前有無租賃契約的法律關係存在？
三、被告實質上有無取得系爭房屋所有權？若有，是依法律行為取得或其他方式取得
    ？
四、民國六十一年系爭法律關係成立後，兩造是否陸陸續續仍有協議？被告可否主張
    依這些法律關係合法有權占有系爭房屋？
證據爭點：
    一、原告所提六十九年七月一日起計算租金的同意書真偽？
法律爭點：
    一、兩造間於六十一年間就系爭房屋成立之法律關係為何？
    二、被告可否依該法律關係有權占有？
    三、被告主張有權占有的權源為債權或物權？
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
