【裁判字號】    89,易,2671
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六七一號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後認為所犯竊盜罪嫌重大，且曾有於為警查
    獲時冒用他人名義應訊後逃匿之情形，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進
    行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年七月
    二十五日予以羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經本院於八十九年十月十九日訊問後，認其羈押原
    因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十五日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
