【裁判字號】    89,易,4025
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十七年間因竊盜案經法院判處徒
    刑十月確定，於八十九年一月九日執行完畢；又於八十九年七月二十五日因竊盜
    案經法院判處徒刑三月確定而尚未執行，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有並
    基於概括之犯意，先於八十九年八月六日下午九時三十分許，在高雄市○○區○
    ○街與青田街口，乘陳春子所有而停放於該處之車牌號碼ＸＨ─八七六０號自用
    小客車車門未上鎖之機會，打開車門進入車內竊取七星牌香煙六包。得手後，復
    於同年八月七日凌晨一時四十三分許，在高雄市○○區○○路二五號前，以同一
    手法進入黃永福所有而停放於該處之車牌號碼ＹＭ─七二００號自用小貨車車內
    著手竊取車內物品時，經黃永福之妻黃陳麗惠發現後報警當場逮獲甲○○而不遂
    。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳春子及證人黃陳麗惠於警訊中
    指訴情節相符，復有贓物領據一紙附警訊卷可佐，應認被告自白與事實相符，罪
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第二項之竊盜既遂及未遂罪。被告
    所為二行為，時間緊接，所犯構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十七
    年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，而於八十九
    年一月九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及本院全國
    前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告有多
    次竊盜前科，素行不良，有上開前科表附卷可稽，仍不悔改，本不宜寬貸，惟衡
    量其所犯情節尚非重大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十一    日
附錄論罪科刑條文：刑法第三百二十條第一項、第二項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
