【裁判字號】    89,抗,144
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一四四號
    抗告人  即
    具  保  人  甲○○
    被      告  劉宜雯
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十九日
裁定（八十九年度訴字第八０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○為被告劉宜雯涉犯搶奪罪之具保人，原審於八
    十九年六、七月間某日，傳換抗告人及被告出庭調查，皆準時到庭應訊。爾後，
    被告未曾收受任何傳票，抗告人也不曾收受追保通知；法院既未依法送達傳票，
    當無理由認定被告逃匿，且抗告人又不曾收受追保函，亦無從知悉應於何時帶同
    被告到庭應訊；原審遽為裁定沒入保證金，依法不合云云。
二、經查：本件被告劉宜雯涉犯搶奪案件，原審法院依被告及具保人（被告之父）八
    十九年五月三十日開庭時所陳報之住所，即高雄市○○○路二四八號；於八十九
    年八月二十五日傳訊被告劉宜雯及具保人甲○○，指定應於八十九年九月八日到
    庭審判，並於具保人傳票註明「屆期偕被告出庭應訊若被告逃匿將沒入保證金」
    而為郵寄送達，惟均因查無此人而遭退回，有刑事案件審理單及郵務送達公文封
    、被告與具保人之傳票在卷可稽；是以抗告人指稱未予送達追保傳票云云，顯有
    誤會；又被告及具保人之傳票遭退回後，原審法院自法務部戶役政連結作業系統
    查詢被告及抗告人之住所確實設於上址無訛後，再度以郵務送達簽發傳票予具保
    人甲○○追保，指定於八十九年十月六日「屆期偕被告出庭應訊若被告逃匿將沒
    入保證金」；另簽發拘票飭警拘提被告，均無效果，並經警回函查報被告仍設籍
    原址，但已行方不明等語，此均有遭退回之郵務送達公文封、具保人之傳票、原
    審法院法官簽發之拘票、高雄市政府警察局苓雅分局函、及警察拘提結果報告書
    等在卷足憑，則被告於審判中逃匿，及法院已按址向具保人追保而因無法送達，
    已甚明確。從而，原審認本案被告有逃匿之情形，而依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項規定，裁定具保人繳納之保證金新台幣三萬元，沒入之
    ，並無不合。抗告人抗告意旨執前詞，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
