【裁判字號】    89,上易,1410
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一四一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等竊佔案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六二一五號中
華民國八十九年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵續字第二二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處拘役肆拾日，均
緩刑貳年。
      事      實
一、乙○○於民國八十三年間，因其所居住之高雄縣田寮鄉鹿埔村尚無自來水可供使
    用，而位於其住處（高雄縣田寮鄉○○村○○路鹿南巷十六號）附近、為丙○與
    其他人共有之「高雄縣田寮鄉○○○段一三二之一地號之土地」（丙○持分為五
    十四分之三），則為高低起伏不一山陵地，其中一處地面略為平整原供作曬穀場
    ，曬穀場旁有一地面低陷凹下之處（如原審卷八九頁編號十一照片所示），高度
    略低於曬穀場。乙○○為貯水使用，竟意圖為自己不法之利益，基於竊佔之犯意
    ，於當（八十三）年某日，僱請不知情某不詳姓名之成年男子以怪手在曬穀場旁
    之「低陷凹下處」修築小土堤而構築水池（註：即曬穀場之地勢較高，故即以之
    作為水池之一邊，其餘水池之各邊則係以士堤圍成）後，貯水使用，而竊佔丙○
    與其他人共有如附圖一之Ａ所示總計三九九平方公尺之土地，嗣於八十六年間某
    日始拆除。
二、甲○○世居之高雄縣田寮鄉○○路十六號房屋（重編前之原門號為高雄縣田寮鄉
    ○○路五十六號），原即有如附圖二Ｂ２所示之十平方公尺，係坐落在毗鄰、為
    丙○與其他人共有之「高雄縣田寮埔段一三二之一地號之土地」上（詳細占用時
    間已不可考，惟已逾十五年以上）。八十二年間某日，因上開房屋老舊而拆除重
    建，甲○○竟意圖為自己不法之利益，基於竊佔之犯意，僱請不知情之多位年籍
    不詳工人，逾越原舊屋之坐落範圍重建，致重建後之新屋有附圖二Ｂ１（即斜線
    部分）所示八平方公尺，係新占用上開「高雄縣田寮鄉○○○段一三二之一地號
    之土地」搭建，而竊佔丙○與其他人共有之上開八平方公尺土地（註：舊屋原占
    用之十平方尺土地，新屋亦仍有占用）。
三、案經丙○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開(一)事實，業據被告乙○○於原審及本院供承不諱，核與告訴人丙○於偵查中
    、原審及本院指訴之情節相符，復有高雄縣路竹鄉地政事務所土地複丈成果圖、
    現場照片、土地登記簿謄本在卷可佐，故被告有竊佔如附圖一之Ａ所示之土地，
    至為明確，犯行堪以認定。
二、至於公訴人雖另指：被告乙○○係以怪手將上述平整之曬穀場向下探深而構築水
    池等情，然已為被告所堅詞否認，且查曬穀場旁原確有處地低陷凹下之處，除據
    告訴代理人盧寶發於原審所自承，並經證人盧茂田、洪慶文、王忠宏於原審證述
    屬實，是上開貯水池應係被告在曬穀場旁低陷凹下之處，以怪手修築小土堤構築
    而成無訛，足見公訴人上開指稱，尚屬無據。
三、右開(二)事實，業據告訴人丙○於偵查中、原審及本院指訴綦詳，復有高雄縣路竹
    鄉地政事務所土地複丈成果圖、現場照片、土地登記簿謄本在卷可佐。被告甲○
    ○雖辯稱：新屋係按舊屋之原址重建，故如附圖二Ｂ１所示（即斜線部分）土地
    ，舊屋之範圍內；告訴人則堅稱新屋並未照舊屋之原址興建，惟雙方均未能提出
    相關諸如照片等物證或資料以資佐證（原審八一頁筆錄）。然被告並未將原有之
    舊屋全部折除，故在新建之樓屋旁所留之藍色小屋（即原審卷八六頁照片１所示
    藍色牆壁之房屋；下簡稱「藍色小屋」），即為未拆除之舊屋（參原審八十九年
    五月十六日甲○○、丙○、證人盧世安筆錄）。而證人盧世安並結證稱「已拆除
    之舊屋」與「藍色小屋」面臨馬路之一側之房屋牆壁，係在同一直線上（參原審
    八十九年五月十六日甲○○、丙○、證人盧世安筆錄）。然原審實地勘驗結果，
    該「藍色小屋」與「新建之房屋」，在面臨馬路之一側之房屋牆壁並非在同一直
    線上（如原審卷八六頁照片２所示），故足見被告「重建後之新屋」與「已拆除
    之舊屋」之邊線並不相同；且足信且「已拆除之舊屋面臨馬路側之原邊線」與「
    新建房屋面臨馬路側之原邊線」間之土地（即附圖二Ｂ１所示，即斜線部分之八
    平方公尺土地）即為被告拆除舊屋後興建新屋時所新占用之土地。至於「新建房
    屋」所占用如附圖二Ｂ２所示之十平方公尺土地（即十八平方公尺減斜線部分之
    八平方公尺土地），則為舊屋拆除前即已占用之土地。而參酌該屋自五十七間即
    已起徵房屋稅（參八十六年偵字第二五七四七號卷第八十二頁房屋稅籍證明書）
    ，暨證人盧世安及告訴人丙○均稱原舊屋拆剩之上開「藍色小屋」，已建一、二
    十年以上等語（參本院卷八十九年五月十六日筆錄），堪信原舊屋占用如附圖二
    Ｂ２所示之十平方公尺土地，應已逾十五年以上。據上以觀，被告甲○○所辯上
    情，委無可採，犯行堪以認定。
四、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。應依同
    條第一項規定之刑論處。又被告乙○○、甲○○分別利用不知情之工人施工，均
    為間接正犯。原審予以被告等論科，固非無見，惟查被告等長期竊佔告訴人之土
    地，雖佔用之面積非大，然原審僅判處被告乙○○拘役五日，被告甲○○拘役十
    五日，量刑顯屬過輕，自有未合。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告等尚無犯罪前科，素行良好，惟
    犯後迄今仍未與告訴人達成民事和解，態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
五、查被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，茲因一時貪圖小利，觸犯刑章，事後被告等亦欲與告訴人和解，惟系爭土地共
    有人未全部出面，以致無法達成和解，又據證人王忠宏於原審證述屬實。經此偵
    審程序及科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認被告等所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑各二年，以啟自新。
六、公訴意旨另以：乙○○另占用如附圖二Ｂ２所示之十平方公尺土地建屋居住，暨
    占用如附圖一之Ｃ所示八八平方公尺土地，作為羊棚使用（註：附圖二Ｂ２所示
    之十平方公尺土地及附圖一之Ｃ所示八八平方公尺土地，均位於「高雄縣田寮鄉
    ○○○段一三二之一地號之土地」）。訊據被告甲○○則辯稱伊使用上開二地已
    地逾十五年等語。經查：
    （一）、法定刑三年以上十年未滿有期徒刑之罪，其追訴權時效為十五年，刑法
            第八十條第一項第二款定有明文，又刑法第三百二十條第二項之竊佔罪
            ，為最重本刑五年以下之罪，故其追訴權時效應為十五年。再則竊佔罪
            為既成犯，竊佔行為於竊佔當時即已完成，是其追訴權時效應自竊佔行
            為完成時起算。
    （二）、１、如前所述，如附圖二Ｂ２所示之十平方公尺土地，係被告舊屋拆除
                前即已占用，並已逾十五年以上。
           ２、就如附圖一之Ｃ所示八八平方公尺土地，是否已占用逾十五年以上
                ，被告及告訴人各執一詞，惟均未能舉出諸如照片等確切之物證以
                實其說。而公訴人則係以「依告訴人所提出之照片，羊棚之水泥地
                板看係起來甚新」為由，而指該羊棚應非五十七年間所建。然原審
                至現場勘驗時，該羊棚之屋頂實甚老舊（如原審八七頁照片５、７
                所示），且證人田寮鄉公所秘書王忠宏亦證稱：詳細時雖不記得，
                但該羊棚應已建約二十年以上等語（參原審卷八二頁筆錄），而衡
                諸告訴人為王忠宏之表舅，且就法官所詢另一問題即「已拆除之舊
                屋與藍色小屋，面臨馬路之一側之房屋牆壁是否係在同一直線上？
                」一事，則答稱「伊並不清楚」，而未故為有利於被告之證述，堪
                信王忠宏應訊時並無偏坦被告之可能，足堪採信。再則，王忠宏並
                結證稱：田寮鄉鄉下地方有些養羊之羊堋會因原有支架老舊而抽換
   新支架之情形等語（原審卷八二頁），而其證詞實亦與生活常情不
                相違背，故尚難以「羊棚之水泥地面及支架新舊」，遽而推認「整
                座羊應均為新建」，而為不利於被告之認定。稽諸上開說明，自應
                認被告占用羊棚應已逾十五年。
    綜上所述，甲○○占用用如附圖二Ｂ２所示之十平方公尺土地及如附圖一之Ｃ所
    示八八平方公尺土地，均已逾十五年，原應諭知免訴判決，然公訴人認與前揭有
    罪部分有裁上一罪之關係，故不另為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                               書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
