【裁判字號】    89,上訴,1661
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一六六一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  許芳瑞
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一三三五
號中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二九０八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○○上訴意旨雖又辯稱：該卅四萬元（新台幣、下同）是伊向
    甲○○借用的，不是甲○○繳的保險費，另邱秋霞有參加互助會，但伊沒有以邱
    秋霞名義標會，第一會是收會首的錢，第二會是陳秋月得標，五月份（第三會）
    是龍美玉標到，因收不到多少錢，所以停標云云。檢察官依被害人甲○○、莊小
 蘭之聲請，上訴意旨則指稱：被告確有向莊小蘭施以詐術，使之陷於錯誤，向他
    人臨時借款，迄今無法償還，且被告侵占業務上所持有之金錢，使蔣文琦發生車
    禍無法申請理賠，原審量刑過輕等情。
三、惟查：
  (一)被告收取甲○○交付之卅四萬元，確係甲○○繳納八十六年度及八十七年度之保
    險費，並非借款，迭據被害人甲○○於偵審中指訴不移。甲○○為其配偶莊文琦
    投保之終身壽險，年繳保費為十七萬元，亦有保險契約基本要項影本附卷可稽。
    被告如係向甲○○借款，顯無與保險費數額相同之可能，應以被害人甲○○所稱
    係保險費非借款之說為可採。被告又指稱該卅四萬元係借款，有證人陳秀芬可證
    云云，惟被告於原審偵審中均無此主張，且依原審判決所載理由及上開心證，其
    借款之說，尚難採信。陳秀芬經本院囑託其住所地之臺灣台東地方法院訊問，據
    覆傳拘無著，有該院九十年三月十三日東院雅刑刑九０助二三字第一六九五０號
    函在卷足憑。本院認事證已臻明確，無待其證述之必要。
  (二)被告所邀集之互助會，邱秋霞為會員之一，有會單影本附卷可按。而八十七年四
    月二十日第二次會，被告曾向到場參加標會之莊美華表示邱秋霞以一千八百元得
    標，並於電話中告知甲○○，此據證人莊美華及被害人甲○○證述無訛，復有記
    載「邱秋霞一八００」之會單影本在卷足佐。被告於原審調查中，供稱第一會（
    含會首應為第二會）是龍美玉標的，第二會（應為第三會）是邱女（指邱秋霞）
    標的云云，而於本院又指稱第二會是陳秋月得標，第三會是龍美玉標的云云，是
    可見被告所辯非真實可採。案外人邱秋霞未曾參加被告邀集之互助會，已據邱秋
    霞證實，被告將之列入互助會之會員，其有冒邱秋霞名義標會詐取會款，已可概
    見，應認莊美華及甲○○之證述，足堪採信。
  (三)被告於八十三年至八十六年間，陸續向告訴人蔣釔蘭借款，共計八十萬元（原審
    判決僅論述借款二十萬元，爰予補正理由），為被告所借承，惟被告確有以借款
    之利息，繳納告訴人丙○○之保險費，迄八十七年四月間止，此為被告所陳明，
    並為告訴人丙○○所是認。被告既有長期繳付利息，即難認被告於借款之初，即
    有不法所有之意圖。此外又無確切證據可認定被告就此部分有詐欺犯行。
  (四)綜上所述，上訴人即被告乙○○○及檢察官上訴意旨各執前詞指摘原判決不當，
    均非有理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
偽造文書部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理
由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
侵占部分不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十五   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
