【裁判字號】    89,抗,98
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第九八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八
月五日裁定（八十九年度撤緩字第七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以抗告人所犯誣告罪，雖經第一審判決有期徒刑六月，緩刑二年
    ，並經第二審判決上訴駁回，抗告人不服提起上訴，現在最高法院審理，並未確
    定，原審遽為撤銷緩刑諭知，顯有違誤云云。
二、經查：抗告人因誣告案件，經原審以八十七年度自字第三二二號判決，處有期徒
    刑六月，緩刑二年，並經本院以八十七年度上訴字第二二六三號判決上訴駁回，
    抗告人不服上訴最高法院，最高法院審理中，抗告人於八十八年十二月十四日具
    狀撤回上訴，而告確定，業經本院調閱上開卷宗查核無訛，並有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，抗告人辯稱所犯誣告案件，尚未確定，殊無足取。
    而受刑人因於上開誣告案件第一審判決後，即於八十七年十一月間，對於公務員
    依法執行之職務公然侮辱，經原審以八十八年度易字第四七四六判處有期徒刑三
    月確定，並於八十九年六月八日易科罰金執行完畢等情，亦有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、原審八十八年度易字第四七四六號判決及臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度執岸字第二五九七號自行收納款項統一收據可資為證。原審因而
    認抗告人於緩刑前犯刑法第一百四十條第一項之罪，而在緩刑內受有期徒刑以上
    刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，核無不合。本件抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
