【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月九日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月九日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      十九  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      十    月      十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
