【裁判字號】    89,訴,324
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。內
政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十二日下午四時三十分，駕駛所有車牌號碼Ｊ９－１
    ０３１號自用小客車，沿國道中山高速公路由北往南方向行駛，行經該路北向一
    一七公里苗栗縣造橋鄉境內造橋收費站，經警攔檢時，因其駕駛執照已遭吊扣，
    為規避處罰，竟謊報其弟「甲○○」之名，使執勤員警據以製發內政部警政署國
    道公路警察局公警局字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，並於該通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」之署押，上
    開通知單為一式四份，以複寫方式製作，移送聯、迴覆聯、存根聯上均有「甲○
    ○」署押各一枚，表示甲○○已收受該通知單之意，再將該通知單交還予處理警
    員而予以行使，足以生損害於交通管理機關對於違規案件管理之正確性及甲○○
    之權益。嗣經警當場查覺其簽名有異加以訊問之時坦承冒簽而查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於八十九年八月十二日下午四時三十分，駕駛前開自用小客車，行
    經該中山高速公路一一七公里造橋收費站，謊報其弟「甲○○」之名，使執勤員
    警據以製發內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，並於該通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄
    內偽簽「甲○○」之署押，及移送聯、迴覆聯、存根聯上均有「甲○○」署押各
    一枚，表示其已收受該通知單之意，再將該通知單交還予處理警員而予以行使之
    事實坦承不諱，且有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯各
    一紙附於偵查卷可稽，足認被告之自白確與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」署押，從形式上觀
    察即足以知悉係表示由甲○○名義出具領收通知聯之證明，當屬刑法第二百十條
    所稱之文書罪，其再將之交還予處理員警而予以行使之所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押行為，因係複寫，故一次簽
    名即有二枚署押，又其偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復
    持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的在於駕照經吊扣無照駕駛為規避重罰、手段在於假冒其弟
    甲○○名義簽名於罰單、所生危害及犯罪後馬上坦承不諱之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可憑，被告坦承犯行，深具悔意，經此刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押共三枚
    ，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月     十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九     年      十     月   二十一    日
附錄法條刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
