【裁判字號】    88,重訴,72
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲  ○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  己○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰捌拾萬捌仟肆佰壹拾柒元，並自民國八十八年四月
七起至清償日止按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十八年四月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告 連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○於民國（下同）八十三年五月三十一日向原告借款新台幣（下同）九
    百萬元，由被告丙○○、己○○為連帶保證人，借款期限至八十五年五月三十一
    日止，約定每月繳納利息，利息以年息百分之九點九五計算，利率機動調整之，
    如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告丙○○、己○○均自願拋棄先訴抗辯權。詎被告甲○自八十五年一月二十
    七日起即不依約繳納利息，經原告提出抵押之不動產拍賣，經台灣新竹地方法院
    八十六年度執字第二六三二號強制執行事件於八十八年四月六日拍定受償三百五
    十八萬八千零八十七元，惟受償之金額不足清償被告全部之債務，其不足之金額
    ，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，爰依借貸及連帶保證契約之法律關
    係，訴請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、台灣新竹地方法院八十六年度執字第二六三二號強制執行事件
    分配表影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件依兩造所訂之借據契約第十九條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，亦併敘明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告起訴主張：被告甲○於八十三年五月三十一日向原告借款九百萬元，由被告
    丙○○、己○○為連帶保證人，借款期限至八十五年五月三十一日止，約定每月
    繳納利息，利息以年息百分之九點九五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全
    部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○、
    己○○均自願拋棄先訴抗辯權。詎被告甲○自八十五年一月二十七日起即不依約
    繳納利息，經原告提出抵押之不動產拍賣，經台灣新竹地方法院八十六年度執字
    第二六三二號強制執行事件於八十八年四月六日拍定受償三百五十八萬八千零八
    十七元，惟受償之金額不足清償被告全部之債務，其不足之金額，被告即應連帶
    償還，屢經催討仍置之不理，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連
    帶給付如主文所示之本息及違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
五、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、台灣新竹地方法院八
    十六年度執字第二六三二號強制執行事件分配表影本各一份為證，而被告經合法
    通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消
    費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約
    金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
