【裁判字號】    89,聲,746
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭金郎
    被      告  甲○○
右列聲請人就被告甲○○竊盜案件，聲請沒入具保人所繳納之保證金（八十九年度執
聲沒字第二四號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（台灣高雄地方法院民
    國五十年十二月份司法座談會結論參照）。
二、本件聲請意旨略以：具保人蕭金郎因被告甲○○竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法
    院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人蕭金郎繳納現金後，將被告停止羈押在案
    。茲被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項之規定聲請沒入具保人所繳納之保証金額云云。
三、經查，被告觸犯之上開案件，嗣經本院判處有期徒刑十月，被告於執行中逃匿，
    未到案執行，台灣苗栗地方法院檢察署乃向本院聲請沒入具保人繳納之上開保証
    金，該沒入保証人案於八十九年十月十六日繫屬本院，本股則於八十九年十月十
    七日收案，惟經本院查詢法務部被告在監在押資料顯示，被告已於八十九年十月
    五日送臺灣新竹監獄分監執行，此有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所
    最新資料報表及被告在監在押資料各一份在卷可稽，依上開說明，被告既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，具保人所繳納之上開保証金自不得再予裁定沒入。聲
    請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
