【裁判字號】    89,小上,6
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年度小上字第六號
    上  訴  人  凱順塑膠股份有限公司
    法定代理人  許永清
    被  上訴人  展益精機廠股份有限公司
    法定代理人  蔡忠慶
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日本院苗栗
簡易庭八十九年度苗小字第一七四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出理由書於原二審法院，未提出
    者，無庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準
    用第四百七十一條分別定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年九月四日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴
    人雖於八十九年九月二十五日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟
    上訴人既未於上訴狀內具體指出原審判決有如何違反法令情事，更未指明其所違
    反法令之條項或其內容，則揆諸前開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理
    由，復查上訴人迄今未補提上訴理由書，則其上訴顯難認為合法，自應予以駁回
    。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百
    三十六條之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  宋  國  鎮
                                        法官  林  念  祖
                                        法官  曾  明  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
