【裁判字號】    89,聲,744
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金（八
十九年度執聲字第四號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保證金不得再裁定予以沒入（臺灣高雄地方法院民
    國五十年十二月份司法座談會結論參照）。
二、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因毒品案件，經依指定保證金額新台幣
    二萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定聲請沒入具保人所繳納之保證金額
    云云。
三、經查，被告違反毒品危害防制條例之上開案件，嗣經本院判決有罪，被告於執行
    中逃匿，未到案執行，臺灣苗栗地方法院檢察署乃發佈通緝，並向本院聲請沒入
    具保人繳納之上開保證金，該沒入保證金案於八十九年十月十六日繫屬本院，本
    股則於八十九年十月十七日收案，惟經本院向該署承辦股電詢結果，被告已緝獲
    ，有電話紀錄表一份在卷可憑。依上開說明，被告既經緝獲歸案，即不可再謂其
    逃匿，具保人所繳納之上開保證金自不得再予裁定沒入。聲請人之聲請為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
