【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十五年三月十七日起至清償日止，按年
息百分之十七計算之利息，暨自民國八十五年四月十七日起至清償日止，其逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣被告於民國（下同）八十五年三月十六日向原告借款新台幣（下同
    ）八十萬元，借款期限至八十九年五月十六日，約定每月攤還本息，利息以年息
    百分之十七按月計算，並採固定不變，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即
    清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另按該
    利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十五年三月十六四日起即未依約繳納本
    息，迄今已逾期一次以上，依借據約定條款第三條約定，債務視為全部，被告即
    應償還，屢經催告仍置之不理，為此提起本訴。
三、提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、財政部、經濟部函影本各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、放款客戶往來明細各
    乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，
    自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付本金八十萬元，及自八十五
    年三月十七日起至清償日止按年息百分之十七計算之利息，暨自八十五年四月十
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵無不合，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
