【裁判字號】    89,苗小,240
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度苗小字第二四○號
    原      告  龍之城住戶管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍仟元，及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰陸拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：除願供擔保請准宣告假執行及訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告為龍之城社區Ａ一九─三棟三樓區分所有權人，依公寓大廈
    管理條例第十條、龍之城住戶管理公約第十三條、第十四條、第十五條規定，被
    告應分擔龍之城社區住戶管理委員會的管理、維修電梯、保養升降車位、清潔等
    費用，惟被告自民國（下同）八十九年四月起至八十九年八月止，已積欠五個月
    管理費五千元，經原告催繳，被告仍置之不理，爰提起本訴，請求被告給付積欠
    之管理費及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止之法定遲延利息。
三、法院之判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之公寓大廈管理組織報備證
    明、龍之城住戶管理公約、龍之城住戶管理委員會會議紀錄、欠繳管理費計算明
    細等件為證。而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
(三)從而，原告依給付管理費之法律關係，訴請被告給付積欠之管理費及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日即八十九年八月十八日起至清償日止之法定遲延利息，於法自
    無不合，所訴應予准許。
(四)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
