【裁判字號】    89,聲,2511
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  宋忠仁
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
宋忠仁繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人宋忠仁因被告甲○○過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，將被告依法釋
    放停止羈押。茲因該被告於八十九年度執字第三八七八號案件執行時逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依法聲請沒入等
    語。
二、經查前揭聲請之事實，有送達證書、戶籍謄本及拘票等件在卷可稽，核無不合，
    爰依法沒入具保人原繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
