【裁判字號】    89,易,2916
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三四二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，甫於八十六年十月八日執行完畢；又於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑一年，嗣經台灣高等法院判決駁回上訴確定（尚未執行），猶不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月二十一日十時許，在台北縣中和市○
    ○路三十五號騎樓前，見甲○○所使用停放於該處之車號ＱＲＭ─一八三號機車
    行李箱上插有鑰匙，即趁人不注意之際，以該鑰匙發動該機車而竊取之，得手後
    供己騎用。嗣於八十九年六月八日十八時三十分許，乙○○騎乘所竊得之車號Ｑ
    ＲＭ─一八三號機車行經台北縣中和市○○路三五六巷十一號前，為警當場查獲
    。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所證述之情節尚屬相符，復有台北縣警察局贓物認領保管單及車
    籍作業系統─查詢認可資料各一紙附於偵查卷可憑。是本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又查被告曾於
    八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年十月八日
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於執行完畢後五
    年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告於犯後雖坦承不諱，且所竊得之物僅係機車，惟被告前有如
    事實欄所示之二次竊盜前科（此有台灣高等法院檢察署被告前科紀錄簡覆表可參
    ），仍不知警惕，再為本件竊盜犯行，處刑自不宜寬縱，暨其犯罪之動機、目的
    、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
