【裁判字號】    89,訴,1615
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知其所有安泰銀行龍安分行，甲存第０九五七五ˍ一號帳戶，支票號碼
    第0000000至0000000號支票計二十五張及安泰銀行和平分行，甲
    存第０三五七三四ˍ二號帳戶，支票號碼第０三四二六至０三四五０號支票計二
    十五張，經其同意兄嫂田福添、翁美貞簽發使用，竟意圖使田福添、翁美貞受刑
    事處分，於民國八十八年二月三日，以田福添、翁美貞共同侵占並開甲○○寄
    放於該二人處之上開支票五十張，具狀向台灣板橋地方法院檢察署提出田福添、
    翁美貞共同侵占、偽造有價證券及詐欺等罪之告訴。嗣於八十九年五月十七日，
    於犯罪未發覺前，甲○○具狀向台灣板橋地方法院檢察署自首，始查悉上情。
二、案經甲○○自首由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且有被告於八十
    八年二月三日向台灣板橋地方法院檢察署提出之告訴狀、八十八年度偵字第三九
    六三號案件於八十八年三月二日之偵查筆錄等影本各一件附卷可資佐證；而被告
    同意田福添、翁美貞簽發使用支票之事實，亦據被告於本院八十八年度自字第一
    四一號案件審理中坦承不諱，此亦有本院八十八年度自字第一四一號於八十九年
    二月十六日審理筆錄影本一件在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告對於未發覺之罪自
    首而受裁判，依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，經此罪刑宣告當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
