【裁判字號】    89,訴,1714
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七一四號
    原      告  豐洲貿易有限公司
                              .
    法定代理人  施能燡      住.
    被      告  琮美特殊彩色印刷有限公司  設台北縣三重市○○○街二０四號二
                              .
    法定代理人  翁玉珍      住.
右當事人間執行異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件關於「被告應返還原告日光牌（HIKARI）中古輪轉商標印刷機壹臺、補助墨棍（
鐵製）貳支、消除鬼影墨棍陸支、補助墨棍貳組，或償還其價額即新臺幣參佰貳拾壹
萬玖仟元。」之訴及假執行部分，移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就系爭買賣契約涉訟，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有
    合約書第九條在卷可憑。依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依聲請將該部分之訴移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
