【裁判字號】    89,重訴,438
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年重訴字第四三八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾捌萬捌仟壹佰柒拾肆元，及自民國八十九年
二月九日起至清償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，並自八十九年三月十
日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國︵下同︶八十六年九月二十四日以其餘被告為連帶保
            證人向原告借用新台幣︵下同︶一千六百萬元，約定期限七年，利息按
            年息百分之八．八七五計算，逐月計付，本息遲延清償時，被告即喪失
            期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾
            期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告除清償部分本金及
            至八十九年二月八日之利息外，即未再依約履行，已喪失期限利益，應
            償還尚欠之借款本金一千五百四十八萬八千一百七十四元、利息暨違約
            金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、援信約定書及基本放利率表以為證明。
  二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
      ，即非無理由。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
