【裁判字號】    89,聲,2472
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張國賢
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二０三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一八四０九號被
    告張國賢違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中查扣之安非他
    命一包（毛重一‧四公克，淨重一公克），係臺北縣警察局中和分局於民國八十
    八年七月三十一日，在臺北縣板橋市○○路二九一巷二弄八之一號二樓所查獲者
    ，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案
    之安非他命一包係被告張國賢所有供其施用之毒品一節，業據被告張國賢供明在
    卷，並有搜索扣押證明筆錄影本一份附卷可卷，而被告張國賢為警查獲時所採集
    之尿液檢體，經送請臺北縣衛生局鑑驗結果，確呈第二級毒品甲基安非他命陽性
    反應，有該局煙毒尿液煙毒檢驗成績書一份附卷可稽，從而，自堪認定該等安非
    他命確係毒品危害防制條例第十八條第一項所定之查獲毒品，揆諸前揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
