【裁判字號】    89,聲,2157
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾志雄
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第一一三二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二二九五號被
    告曾志雄違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品
    安非他命一包（淨重一‧八三公克），依毒品危害防制條例第十一條第二項及第
    三項之規定，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣案結晶體
    一包（淨重一．八三公克）確係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第
    二級毒品安非他命，有法務部調查局檢驗通知書一份附卷可稽，其屬違禁物，揆
    諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
