【裁判字號】    89,聲,2425
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告林建良犯賭博罪，經依檢察官指定之保
    證金額新台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告釋放，
    茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第一五一二號案件執行時
    逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文，
    從而沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。查本件聲請人於八
    十九年九月二十九日聲請沒入具保人繳納之保證金（嗣於同年十月六日繫屬本院
    ），惟被告旋於同年十月四日到案一節，業經本院依職權向臺灣板橋地方法院檢
    察署承辦股別查證屬實，有電話查詢紀錄一份在卷可稽，足見被告已非逃匿中，
    揆諸上開說明，本院自不得於被告到案後，仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚
    無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
