【裁判字號】    89,重訴,405
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四○五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    亞股份有限公司
                              .
    兼 右一 人
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○      住台北市○○區○○路一段三八０巷二八號九樓
                  丁○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰貳拾壹萬玖仟肆佰伍拾陸元及如附表一所示之利息、
違約金。
被告應連帶給付原告美金捌萬仟佰捌拾貳元角玖分及義大利里拉仟伍佰陸拾
貳萬壹仟貳佰貳拾元角及如附表二所示之利息、違約金，前開給付得按中央銀行
指定之指定銀行議訂匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告亞股份有限公司於民國（下同）八十六年十月八日，邀同其餘被告
          戊○○、丙○○、丁○○、己○○等為連帶保證人，並提供戊○○不動產
          為擔保，分別向原告借款新台幣一千零七十萬元，約定清償期、利息、違
          約金如附表一所示，惟屆期後，迄未清償。
    （二）另被告亞股份有限公司於七十八年十月二十四日邀同其餘被告丙○○、
          戊○○、丁○○、己○○等為連帶保證人，出具委任開發遠期信用狀契約
          ，為便於現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之向國外採購物資，
          以美金五十萬元為限額，循環開發遠期信用狀之範圍內所負債務負連帶清
          償責任。
    （三）嗣被告分別於八十七年六月九日起向原告申請開發信用狀，並辦理結匯，
          詎料屆期後迄未清償，有關信用狀號碼、金額、押匯行、押匯日、已結金
          額、墊款金額、約定清償期、履行情形及未清償金額等詳如附表二所示。
    （四）另被告於八十三年十二月三 十日 邀同其餘被告
          戊○○、丙○○、丁○○、乙○○、己○○等出具保證書予原告，並承諾
          現在及將來所負債之借款、墊款、保證及其他一切債務以新台幣五千萬元
          為限額之範圍內所負債務，願負連帶清償責任。
    （五）前開借款，被告等屢經催討，迄未清償，本件經聲請強制執行程序拍賣被
          告郭福良不動產，獲得價金新台幣一百六十三萬一千九百三十四元，況抵
          訴訟費用新台幣六萬九千五百三十五元，帳面催收息新台幣八萬一千八百
          五十五元，部分本金新台幣一百四十八萬五百四十四元，尚不足受償如訴
          之聲明欄所示之債務。
三、證據：提出借據影本九份、委任開發遠期信用狀契約影本一份、開發信用狀申請
          書、匯票押匯行清單影本各三份、保證書影本一份、債權分配實施通知書
          影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本九份、委任開發遠期信
    用狀契約影本一份、開發信用狀申請書、匯票押匯行清單影本各三份、保證書影
    本一份、債權分配實施通知書影本一紙為證，且本件起訴狀繕本已分別於八十九
    年九月七日、同月十一日送達予被告，被告對原告主張之事實已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段規定，即視同自認，準此，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B書  記  官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
