【裁判字號】    89,簡,184
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四
一四五號、八十七年度偵字第五二三四號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡
易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑；又施用第一級毒品，累犯，免刑。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十四年二月十七日經
    本院以八十三年度易字第六四六二號刑事判決判處有期徒刑五月，同年三月二十
    七日判決確定，嗣於同年八月十日易科罰金執行完畢，詎其於執行完畢後仍不知
    悔改，復另行起意基於概括犯意，於八十六年八月二日至同年十一月二十六日間
    先後於臺北縣永和市○○路○段五十二號四樓、臺北縣永和市○○路○段一九六
    巷二之三號五樓等處，連續施用第二級毒品安非他命；另於同年十一月二十六日
    二十時回溯二十四小時（扣除經警查獲至採尿經過之時間）內某時點，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於八十六年十一月二十六日二十時許，在臺北縣永和市○
    ○路○段一九六巷二之三號五樓為警查獲。案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院於八十七年七月二十四日裁定送臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十
    七年十二月一日裁定將其送臺灣臺中女子戒治所強制戒治，屆滿三月後，其成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院於八十八年三月四日裁定停止戒治，
    且所餘戒治期間付保護管束。惟甲○○另於保護管束期間之八十八年九月二十二
    日經臺灣板橋地方法院檢察署採尿送鑑，結果呈嗎啡陽性反應，足認其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，經本院於八十八年十月三十日裁定撤銷停止戒治，並
    令入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年十月十八日戒治期滿出所。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書（八十七年二月二日〈８７〉綱得字第
        ○一一三三號）。
  （三）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
  （四）本院八十七年度訴字第七九○號裁定。
  （五）臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  （六）臺灣桃園女子戒治所函（八十九年九月二十九日桃女戒總字第○一八八○號
        ）。
三、至移送併辦（八十八年度毒偵字第一○九○號、第一五七五號）意旨認為被告甲
    ○○於八十八年九月十五日十六時三十分於臺北縣永市○○路○段一九六巷二之
    三號五樓、六樓為警查獲，並查扣安非他命等物；嗣於八十八年九月二十二日經
    臺灣板橋地方法院檢察署採尿送鑑，結果呈嗎啡陽性反應，因認被告涉犯毒品危
    害防制條例罪嫌，且與本案犯行有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併辦；惟查
    ：被告甲○○係於八十六年八月二日至同年十一月二十六日間施用第二級毒品安
    非他命；另於同年十一月二十六日二十時回溯二十四小時內某時點，施用第一級
    毒品海洛因，嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院於八十七年
    七月二十四日裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，再經本院於八十七年十二月一日裁定將其送臺灣臺中女子戒治所強制
    戒治，屆滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院於八十八
    年三月四日裁定停止戒治，且所餘戒治期間付保護管束（保護管束期間至八十八
    十二月三日期滿，被告於八十八年三月十九日出所），雖其出所後於八十八年九
    月間先後經警查獲復涉有上開移送併辦所指之犯嫌，但其既於八十七年十二月四
    日入戒治處所施以強制戒治，嗣經戒治處所認無繼續戒治之必要而由本院裁定停
    止戒治，則被告於停止戒治後縱有移送併辦意旨所訴之犯行，與其受強制戒治前
    所為之施用海洛因、安非他命之行為，應無何基於概括犯意而連續施用可言，即
    無裁判上一罪關係；況且本案之犯罪時間為八十六年八月至十一月間，與移送併
    辦意旨所訴犯罪行為時之時距已達一年餘，而被告於本院審理中亦供承：「（為
    何在八十八年又再施用毒品？）因為朋友來才想要再吸，原本停止戒治時就不想
    再吸了。」（見本院八十九年九月十五日訊問筆錄），是尤難謂與論罪部分尚有
    連續犯之裁判上一罪關係，是移送併辦部分，本院無從併予審理，應退由檢察官
    另行偵辦，附此敘明。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但
    書、第四百五十四條，毒品危害防制條例第十條第一項、二項、第二十三條第一
    項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、
    第四十七條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
