【裁判字號】    89,易,3207
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經本院判處拘役四十日，緩刑
    二年確定，復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒
    刑八月，嗣經台灣高等法院判決駁回上訴確定，而於八十六年九月十三日執行完
    畢，乙○○所犯前案緩刑之宣告亦經撤銷，於八十六年十月十三日因縮短刑期執
    行完畢；乙○○並於八十五年間因竊盜案件，經本院判處罰金五千元確定，於八
    十五年九月十日罰金繳清執行完畢；復於八十八年間因竊盜案件，經本院判處拘
    役五十日，並經台灣高等法院判決駁回上訴確定，甫於八十八年十二月二十七日
    執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年六月十八日二十
    二時二十分許，在台北縣板橋市○○路○段三八九號遠東愛買超市內，徒手竊取
    陳列於架上之塑鋼土一瓶、塑鋼漿二瓶、大腰帶二個、小腰帶一個、ＸＯ洋酒一
    瓶（價值合計新台幣三千六百二十四元），得手後藏置於其所攜帶之背包內，未
    予付帳即走出收銀台欲離開之際，因其所竊得之物並未消磁，致該超市收銀台之
    警報器響起，當場為該超市之安管人員甲○○發覺，報警查獲。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○迭於警訊及本院審理時所指訴之情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保
    管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又查被告曾於
    八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑八月，嗣經台
    灣高等法院判決駁回上訴確定，而於八十六年九月十三日執行完畢，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告犯後雖坦承不諱，且所竊之物價值不大，惟其前有事實欄所示之三次竊
    盜前科（此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考），仍不知悛悔，復
    犯本件竊盜罪，處刑自不宜寬縱，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年       十     月  二十四      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
