【裁判字號】    89,訴,1773
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第一七七三號
    原      告  旭崇企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告諄欣有限公司間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載（一）被告諄欣有限公司之真正主事務所或
主營業所並檢附被告諄欣有限公司最新公司設立變更登記事項卡；（二）被告諄欣有
限公司法定代理人丙○○之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳報本院，或依法聲請
公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、經核起訴狀所載，本件原告提出之起訴狀雖記載被告諄欣有限公司之主事務所及
    其法定代理人丙○○之住所均係臺北縣新莊市○○街七號，惟本院依該址對被告
    法定代理人送達，經送達機關以「原址查無此人」為由退回，有送達證書在卷可
    查，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
