【裁判字號】    89,易,665
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七八號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五月，而於八十七年十
    月六日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第四七五三號不起訴處分確定；未幾被告又因施用毒品案件，經
    台灣屏東地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由同院以八十八年度
    易字第五八九號判處十月有期徒刑，於八十八年七月二十三日確定（尚未執行）
    ，嗣經同院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。詎料被告仍不知悔改自新
    ，又於八十九年一月四日凌晨一時十五分許為警採尿之前四十八小時內，在不詳
    處所施用第二級毒品安非他命，在屏東縣長治鄉○○村○○路四十六號前，為警
    於八十九年一月三日下午二十三時五十分許盤查，經其同意帶回於上開時間採尿
    ，送屏東縣衛生局檢驗結果為甲基安非他命陽性反應，尋線查獲上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經警查獲後，採其尿液送交屏東縣衛
    生局及台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此有
    該局八十九年一月二十一日出具之屏縣衛檢六字第八九○○○九號煙毒及麻醉藥
    品檢驗結果通知書及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附
    卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年九月五日以八十七年度偵字第四七
    五三號不起訴處分確定，次又因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院判處十月有
    期徒刑確定，此亦有台灣屏東地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣屏東地方法
    院判決在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品。核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前因違反麻醉藥品
    管理條例，經判處有期徒刑五月並於八十七年十月六日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。茲審酌被告施用第二級毒
    品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，犯後於檢察官偵訊中否認施
    用犯行，惟於本院審理中則坦承等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）上訴於台灣高
等法院高雄分院。
                                          書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。施用
第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
