【裁判字號】    88,重訴,135
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一三五號
    原      告  內政部營建署新生地開發局
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟參加人  財政部國有財產局南區辦事處
                            設.
    法定代理人  王禮賢      住.
    訴訟代理人  康一戈      住.
    被      告  乙○○      籍.
                            .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰柒拾捌萬陸仟肆佰玖拾陸元及自民國八十八年六月二
十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰貳拾陸萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告明知其向訴外人即配耕權人溫俊秀之母溫楊瑞金所承讓配耕坐落屏東縣高樹
    鄉○○段第九四０、九四一、九四四、九四五、九四六、九五四、九六四地號及
    第九四四、九四五與九六四地號土地間之未登錄土地為公有土地，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年三月間起至同年四月底止，擅自連續
    僱用不知情之工人在該處開挖上開土地，挖掘面積共為一．五五零八公頃，其中
    第九四０、九四一地號之挖掘深度約為十五公尺，其餘部分之挖掘深度約為十六
    公尺，並將開挖所得砂石賣出，所得約新台幣（下同）一千萬元。
  (二)原告原係台灣省新生地開發局，前開屏東縣高樹鄉○○○段九四四、九四五地號
    土地（下稱系爭土地）係原台灣省所有、由原台灣省新生地開發局管理，經台灣
    省新生地開發局提起刑事告訴，業經起訴並判決被告有罪在案。惟台灣省新生地
    開發局於八十八年七月一日改稱為內政部營建署新生地開發局。
  (三)系爭土地遭被告挖掘位置面積如附圖Ａ、Ｂ所示，深度約為十六公尺，惟被告迄
    未回復原狀，依侵權行為法律關係訴請被告給付回復原狀之必要費用，將挖掘面
    積、深度計算所需回填土方體積，與土方單價每立方公尺一百二十四元相乘，計
    算回填土方之價額，作為回復原狀必要費用之依據，至於雇工回填之費用則不予
    請求。
三、證據：提出機關改隸函文、通知求償函、不起訴處分書、刑事判決各一份、新舊
    土地登記謄本各二份。
乙、訴訟參加人：
一、聲明：
二、陳述：依台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條「台灣省省有資產及債
    務由國家概括承受，台灣省有財產移轉為國有，依國有財產法保管、使用、收益
    及處分。」之規定，系爭土地於訴訟中移轉為國有，並以財政部國有財產局為管
    理機關。故參加人對於本訴訟自有利害關係，依民事訴訟法第五十八條第一項規
    定為訴訟參加。
三、證據：提出屏東縣砂石商業同業公會函一份。
丙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀或陳述。
丁、本院依職權履勘系爭土地並囑託屏東縣里港地政事務所測繪系爭土地挖掘面積及
    深度，並繪製復丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項定有明文。則依上開規定之當事人恆定原則，當事人
    不因訴訟繫屬中訴訟標的之法律關係移轉於第三人，而影響關於為訴訟標的之法
    律關係之要件，自無原告之訴無訴訟適格可言。本件系爭土地係原台灣省所有、
    由原台灣省新生地開發局管理，原台灣省新生地開發局於八十八年六月十日以系
    爭土地管理機關而提起本件訴訟，嗣於八十九年七月一日因依台灣省政府功能業
    務與組織調整暫行條例第八條，台灣省省有資產及債務由國家概括承受，台灣省
    有財產移轉為國有，依國有財產法保管、使用、收益及處分之規定，故而系爭土
    地於訴訟中移轉為中華民國所有，並以財政部國有財產局為管理機關，至原台灣
    省新生地開發局則改稱為內政部營建署新生地開發局乙情，此有原告提出機關改
    隸函文、系爭土地登記謄本、內部新生地開發局八十九年三月七日八九新開管字
    第八九○○八六一號函附卷可稽，自屬真實。準此，揆諸前開說明，原告所提本
    訴，尚無不合。
三、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。亦即，就兩造之訴訟有法
    律上之利害關係之第三人，為輔助一造起見得參加於該訴訟，至所謂法律上之利
    關係者，係指因兩造所受裁判之結果，而自己亦須受其影響之謂，最高法院十七
    年度聲字第四二號裁判意旨可稽。本件系爭土地依台灣省政府功能業務與組織調
    整暫行條例第八條明文，而於訴訟中移轉為中華民國所有，並以財政部國有財產
    局為管理機關，已於前述，則本件裁判結果對於財政部國有財產局自有法律上利
    害關係，故其依民事訴訟法第五十八條第一項規定為訴訟參加，即屬有據。
乙、實體方面
一、原告主張被告明知屏東縣高樹鄉○○段第九四０、九四一、九四四、九四五、九
    四六、九五四、九六四地號土地及第九四四、九四五與九六四地號土地間之未登
    錄土地為公有土地，卻於八十七年三月間起至同年四月底止，連續僱用不知情之
    工人在上開土地盜採砂石，其中原為原告管理之系爭土地遭被告挖掘位置面積如
    附圖Ａ、Ｂ所示，深度約為十六公尺，惟被告迄未回復原狀等情，業據原告提出
    與其所述相符之台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第三三○九號不起訴處
    分書、本院八十七年度易字第一七二九號、台灣高等法院八十八年度上易字第一
    六四五號刑事判決書各一份及系爭土地新舊土地登記謄本各一份為證，並經本院
    於八十九年六月二十一日履勘系爭土地，製有勘驗筆錄附卷可稽，再囑託屏東縣
    里港地政事務所測繪系爭土地遭挖掘位置、面積及深度，且繪製復丈成果圖在卷
    足憑，此外，被告於本院八十七年度易字第一七二九號刑事案件審理中自承於系
    爭土地挖掘砂石一節在卷，而於八十八年六月二十四日收受本件起訴狀繕本及迭
    次收受本院言詞辯論通知書，均未到庭提出任何證據資料供本院審酌，又於八十
    九年八月二日未變更設籍地而遷移新址不明，且未陳報本院，致其應受送達處所
    不明，亦未提出任何證據資料供本院審酌，則原告上開主張，堪信為真實。
二、原告復主張依侵權行為法律規定，將被告於系爭土地挖掘如附圖Ａ、Ｂ所示面積
    、深度以計算土方體積，與土方單價每立方公尺一百二十四元相乘，計算所需回
    填土方之價額，作為回復原狀必要費用之依據，訴請被告給付將系爭土地回復原
    狀之必要費用一千八百七十八萬六千四百九十六元等語。本院審酌如次：
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。本件被
    告明知系爭土地為公有土地，卻於八十七年三月間起至同年四月底止在其上挖掘
    砂石，致系爭土地有如附圖Ａ、Ｂ所示、深度約十六公尺之坑洞，則原告依上開
    規定訴請被告負損害賠償責任，於法有據。
  (二)次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；第一項
    情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。八十九年五月
    五日修正施行之民法第二百十三條第一、二、三項亦有明文。再按民法第二百十
    三條第三項之規定，於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，
    亦適用之，八十九年五月五日修正施行民法債編施行法第十二條又有明文。本件
    被告於八十七年三月間起至同年四月底止在系爭土地挖掘砂石乙情，固係於民法
    八十九年五月五日修正施行前所為，惟依上開施行法第十二條之規定，原告亦得
    依修正施行後之民法第二百十三條第三項之規定，訴請被告支付回復原狀所必要
    之費用，以代回復原狀。準此，原告訴請被告給付將系爭土地回復原狀之必要費
    用，洵屬正當。
  (三)再者，原告主張將被告於系爭土地挖掘如附圖Ａ、Ｂ所示面積、深度以計算土方
    體積，與土方單價每立方公尺一百二十四元相乘，計算所需回填土方之價額，作
    為回復原狀必要費用之依據，至於雇工回填之費用則不予請求等語。本院審酌被
    告於系爭土地挖掘位置如附圖Ａ、Ｂ所示，面積為九四六九平方公尺，深度約十
    六公尺，故回復原狀所需土方為一五一五○四立方公尺；又訴訟參加人提出附卷
    之屏東縣砂石商業同業公會八十九年九月二十五日八九屏砂石原字第○一八三號
    函載屏東縣高樹地區砂石每立方公尺價格為一百十八元至一百三十元，則原告主
    張以每立方公尺一百二十四元計算回填土方價格，尚屬合理，是以，經核算將系
    爭土地回填土方以回復原狀所需之土方費用即為一千八百七十八萬六千四百九十
    六元。故而，原告請求被告給付回復原狀之必要費用一千八百七十八萬六千四百
    九十六元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年六月二十五日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息，誠屬允當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
