【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年八月三日起至清償日止
，按週年利率百分之九．二計算之利息，暨自民國八十九年九月三日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，於民國八十四年三月八日向原告借款
    新台幣（下同）五百萬元，約定於八十七年三月八日清償，利息按週年利率百分
    之九．二計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣
    屆期被告尚積欠四百五十萬元，兩造另約定展期至九十年三月八日清償，詎被告
    僅繳息至八十八年八月三日，尚積欠本金四百五十萬元，依兩造所簽立抵押權設
    定契約書約定事項之約定，有二次以上未依約按月繳息者，視為債務全部到期。
    為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息
    、違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、抵押權設定契約書及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保証人，於八十四年三月八日向原
    告借款五百萬元，約定於八十七年三月八日清償，利息按週年利率百分之九．二
    計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣屆期被告
    尚積欠四百五十萬元，兩造另約定展期至九十年三月八日清償，詎被告僅繳息至
    八十八年八月三日，尚積欠四百五十萬元等情，業據其提出與所述相符之借據及
    繳款明細為證，堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付四百五十萬
    元，及自八十八年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息
    ，暨自民國八十九年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
