【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年及八十三年間，分別因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈
    藥刀械管制條例等案件，經本院判處有期徒刑九月及一年三月確定，並於八十七
    年九月二十六日接續執行完畢。復於八十八年間，因施用第二級毒品案件，經台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十四日以八十八年度偵字第七五號
    不起訴處分確定。嗣又因施用第二級毒品，於八十八年四月二十八日經台灣高雄
    地方法院判處有期徒刑四月確定（尚在執行中）。惟竟不知警惕，又於前開不起
    訴處分確定後五年內，基於概括犯意，自八十九年一月上旬某日起，至同年月三
    十日上午五時回溯四十八小時內之某時止，連續在屏東縣恆春鎮不詳地點之公共
    廁所及無人所在處，施用第二級毒品安非他命二次，而經警於八十九年一月三十
    日上午五時三十分許，在該鎮○○路一四三之一號前查獲，經採尿送驗呈甲基安
    非他命陽性反應，而知上情。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年一月三十日案發時所
    採尿液，先後經警及台灣屏東地方法院檢察署送驗結果，均呈甲基安非他命陽性
    反應乙節，復有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及台灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告各一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符
    。此外，並有前開不起訴處分書及台灣高雄地方法院判決書影本在卷足憑，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後施用毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十
    二年及八十三年間分別因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，經本院判處有期徒刑九月及一年三月確定，並於八十七年九月二十六日接續執
    行完畢。有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，亦應依法加重其刑，並依法遞加之。茲審酌被告有多項前科，且前已有施用毒
    品之犯行，經觀察勒戒及判處徒刑後，又再度施用，顯見其並無戒毒決心，惟其
    於本院審理中坦承犯行，態度良好等情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十     月   十九   日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
