【裁判字號】    89,訴,986
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九八六號
    原      告  行政院原住民委員會
    法定代理人  甲○○○○○
    代  理  人  乙○○律師
    被      告  丙○○        .
右原告與被告間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳佰貳拾壹萬壹仟元，折合銀元柒拾萬柒仟元，應徵第一審裁判費銀元柒
仟佰柒拾元，折合新臺幣貳萬貳仟壹佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
