【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬肆仟捌佰零肆元，及其中新台幣壹佰玖拾壹
萬伍仟肆佰壹拾捌元自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九
．八二計算之利息，暨自民國八十九年六月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內
部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸拾柒萬元提供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬肆仟捌佰零肆元
    ，及自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．八二計算
    之利息，暨自民國八十九年六月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告丙○○以被告戊○○及乙○○為連帶保証人向原告借款新台幣（下同）五
    百五十萬元，約定期限為十五年，利息按週年利率百分之九．六五機動計付，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十七年二月十四日，本金尚積欠三百
    九十九萬八千二百三十四元。嗣被告之財產經本院八十七年度執字第九０四一號
    及八十八年執字第一五０七號強制執行結果，得款二百六十萬八千八百二十八元
    ，依兩造於授信約定書第七條第二項之約定，先抵充計算至八十八年六月十七日
    之利息五十二萬六千零十二元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金一百九十
    九萬四千八百零四元。爰依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告返還上開金
    額、利息及違約金。
三、証據：提出戶籍謄本三件、借據一件及本院八十七年度執字第九０四一號及八十
    八年執字第一五０七號強制執行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告戊○○及乙○○為連帶保証人向原告借款五百五
    十萬元，約定期限為十五年，利息按週年利率百分之九．六五機動計付，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金之事實，業據原告提出與所述相符之借據為証，堪信為實在。
    惟被告僅繳息至八十七年二月十四日，本金尚積欠三百九十九萬八千二百三十四
    元。嗣被告之財產經本院八十七年度執字第九０四一號及八十八年執字第一五０
    七號強制執行結果，得款二百六十萬八千八百二十八元，依兩造於授信約定書第
    七條第二項之約定，先抵充計算至八十八年六月十七日之利息五十二萬六千零十
    二元，再抵充部分本金，尚積欠本金及違約金一百九十九萬四千八百零四元等情
    ，有本院八十七年度執字第九０四一號及八十八年執字第一五０七號強制執行金
    額計算書分配表一件為証，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付一百九十九
    四千八百零四元，及其中新台幣一百九十一萬五千四百十八元自八十八年六月十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之九．八二計算之利息，暨自八十九年六月
    十八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，應予准許；
    至其中算至八十八年六月十七日之違約金七萬九千三百八十六元，依借據並未約
    定得再計算利息及違約金，此部分請求自屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
