【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    拍賣抵押物之裁定無效
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○二號
    原      告  乙○○
                        （送達代收人  黃鯤潮律師）
    被      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        住高雄.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  陳宜修  住屏東.
右當事人間請求確認拍賣抵押物之裁定無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、確認台灣屏東地方法院民國八十九年度拍字第一二七一號拍賣抵押物裁定無效，
    被告不得持該裁定請求強制執行。
二、陳述：未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀稱：
    原告於八十六年十二月間向被告借款新台幣（下同）五百萬元，並提供台灣屏東
    地方法院八十九年度拍字第一二七一號裁定所示之不動產設定抵押權登記與被告
    ，且約定借期自八十六年十二月十五日至一百零二年十二月十五日止，惟未約定
    如一期未給付則視為全部到期，故該借款並未屆期，但被告向法院聲請拍賣抵押
    物，卻經台灣屏東地方法院以八十九年度拍字第一二七一號裁定准予拍賣抵押物
    ，是該裁定違背法令，爰訴請確認該裁定無效。
三、證據：提出借據一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告起訴狀所附證據即其向被告借款之借據，尚有背面之授信約定書，其中第六
    條第一款即約定如一期未給付，視為全部到期。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第八二四
    號裁定各一份。
    理      由
甲、程序方面：
    本院通知兩造於八十九年九月二十八日到場進行言詞辯論程序，原告於八十九年
    九月二十六日提出書狀稱因患病無法到庭，請求改期等語，而該次言詞辯論期日
    被告則提出系爭借據、授信約定書及台灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第八
    二四號裁定各一份供本院審酌；嗣經本院通知兩造於八十九年十月十二日到場並
    於送達通知書記載請原告提出證據，原告再於八十九年十月九日提出書狀稱因患
    病無法到庭，惟未提出任何證據，亦未委任訴訟代理人到場，此有本院送達通知
    書三份、原告所提書狀及言詞辯論筆錄各二份附卷可稽。經查，原告所陳其因患
    病無法到場一節，並未提出任何證據資料釋明之，俾供本院審酌，自非得遽信其
    因不可避免之事故而無法到場；況即便患病一節為真實，然尚無可認為有不能委
    任訴訟代理人到場之情形，自亦非因不可避免之事故而無法到場。次查，被告於
    本院八十九年九月二十八日言詞辯論期日提出系爭借據、授信約定書及台灣高等
    法院高雄分院八十九年度抗字第八二四號裁定各一份，經本院於八十九年十月十
    二日言詞辯論期日審核原告提出之借據、授信約定書及台灣高等法院高雄分院上
    開裁定原本，該原本正面所示之借據即為原告起訴狀所附之借據無誤，而背面為
    該項借款之授信約定書；再原告對本院於八十九年七月二十日所為八十九年度拍
    字第一二七一號裁定提起抗告，台灣高等法院高雄分院於八十九年八月二十五日
    以上開裁定駁回該抗告，是故，被告所提之上開證據均為原告所知之甚詳者。此
    外，又核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形。是以，爰依被告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告於八十六年十二月間向被告借款五百萬元，並提供本院八十
    九年度拍字第一二七一號裁定所示之不動產設定抵押權登記與被告，且約定借期
    自八十六年十二月十五日至一百零二年十二月十五日止，惟未約定如一期未給付
    則視為全部到期，故該借款並未屆期，但被告向法院聲請拍賣抵押物，卻經本院
    以八十九年度拍字第一二七一號裁定准予拍賣抵押物，是該裁定違背法令，爰訴
    請確認該裁定無效等語。被告則以：系爭借款於授信約定書第六條第一款約定如
    一期未給付，視為全部到期等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張其於八十六年十二月間向被告借款五百萬元，借期自八十六年十
    二月十五日至一百零二年十二月十五日止，又提供本院八十九年度拍字第一二七
    一號裁定所示之不動產設定抵押權登記與被告，業據原告提出借據一份為證，並
    為被告所是認，堪信屬實。次查，原告復主張系爭借款未約定如一期未給付視為
    全部到期等語，則為被告所否認，並提出授信約定書一份附卷可稽，經本院審核
    被告所提借據及授信約定書原本結果，原告起訴狀所附借據核與被告所提該借據
    原本相符，且該借據原本背面即為授信約定書，於第六條第一款載明，如一期未
    給付視為全部到期等語，是被告所陳系爭借款約定如一期未給付視為全部到期一
    節，堪予採信，而原告上開主張，自不足採。再查，原告並不否認系爭借款未按
    期清償，則被告主張系爭借款債權視為全部到期，並無不合。故而，被告持原告
    所設定與被告之本院八十九年度拍字第一二七一號裁定所示之不動產抵押權登記
    ，向本院聲請拍賣抵押物，經本院查核被告所提之借據、授信約定書、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本無訛後，於八十九年七月二十日以
    八十九年度拍字第一二七一號裁定准予拍賣抵押物，於法無違。繼查，原告經本
    院先後二次通知其到場，其俱以書狀陳稱因患病不克到場，至於患病之釋明及主
    張事實之證據則付之闕如，其是否有延滯訴訟之意圖，不無可疑；況原告對於其
    主張本院於八十九年七月二十日所為八十九年度拍字第一二七一號裁定違背法令
    而無效乙情，迄未提出證據以實其說，本院復查無該裁定有任何無效之事由存在
    ，是原告主張該裁定無效，自屬無據。再者，本院八十九年度拍字第一二七一號
    拍賣抵押物裁定既非無效，被告自無不得持該裁定請求強制執行之理，故原告主
    張被告不得持該裁定請求強制執行，委實無由。
三、綜上，原告主張確認本院於八十九年七月二十日所為八十九年度拍字第一二七一
    號拍賣抵押物裁定無效，及被告不得持該裁定請求強制執行，於法不合，應予駁
    回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
