【裁判字號】    89,重訴,213
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                李森魁
    被      告  華珍食品有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年五月八日起至清償日止，按
週年利率百分之八．九九計算之利息，暨自民國八十九年五月八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告華珍食品有限公司以被告丙○○、丁○○及乙○○為連帶保証人於民國八
    十七年十二月八日向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定於八十八年十二月
    八日清償，利息按週年利率百分之九機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    後因無法依約繳息，於八十八年十一月十六日另簽立增補借據，辦理展期攤還，
    詎被告僅繳息至八十九年五月八日，尚積欠本金九百萬元，依兩造增補借據第三
    條之約定，不依約清償本金或利息者，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及
    連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之本金九百萬元，及自八十八年五月
    八日起至八十九年八月十四日止之利息八十七萬五千五百三十元及違約金十六萬
    四千四百八十一元，暨本金九百萬元自民國八十九年八月十五日起至清償日止，
    按週年利率百分之八．九九計算之利息，暨自民國八十九年八月十五日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據二件、增補借據一件、繳款明細二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告華珍食品有限公司以被告丙○○、丁○○及乙○○為連帶保証
    人於八十七年十二月八日向原告借款九百萬元，約定於八十八年十二月八日清償
    ，利息按週年利率百分之九機動利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，後因無法
    依約繳息，於八十八年十一月十六日另簽立增補借據，辦理展期攤還，詎被告僅
    繳息至八十九年五月八日，尚積欠本金九百萬元等情，業據其提出與所述相符之
    借據、增補借據及繳款明細等件為証，而被告經合法通知復未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告九百萬
    元，及自八十九年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之八．九九計算之利
    息，暨自八十九年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
