【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一三號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                林俊正
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰肆拾萬元，及自民國八十四年十月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之十一．五計算之利息，暨自民國八十四年十一月十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十四年十月十四日起至清償日止，按週
年利率百分之十一．五計算之利息，暨自民國八十四年十一月十五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年一月十三日、七月十四日先後向原告借款新台幣（下同）三
    百四十萬元、一百萬元，按週年利率百分之十一．五計付利息，並約定逾期付息
    或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期
    。
  (二)嗣上開三百四十萬元、一百萬元之借款被告分別自八十四年十月十三日、十月十
    四日起未依約繳納利息，尚積欠本金三百四十萬元、一百萬元，及分別自八十七
    年十月十三日、十月十四日起算之利息，並分別自八十四年十一月十四日、十一
    月十五日起算之違約金，經催討無效，爰依消費借貸法律關係提起本訴，請求被
    告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何主張及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年一月十三日、七月十四日先後向原告借款三百四十萬元
    、一百萬元，按週年利率百分之十一．五計付利息，並約定逾期付息或到期未履
    行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，業
    據其提出與其所述相符之借據二份為證；又三百四十萬元、一百萬元之借款被告
    分別自八十四年十月十三日、十月十四日起未依約繳納利息，尚積欠本金三百四
    十萬元、一百萬元，分別自八十七年十月十三日、十月十四日起算之利息，分別
    自八十四年十一月十四日、十一月十五日起算之違約金等情，亦據原告提出帳卡
    二份附卷可稽，此外，被告並未提出任何證據資料供本院審酌，是原告主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告給付三百四十萬元，及自八十四年十
    月十三日起至清償日止按週年利率百分之十一．五計算之利息，暨自八十四年十
    一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又給付一百萬元，及自八
    十四年十月十四日起至清償日止按週年利率百分之十一．五計算之利息，暨自八
    十四年十一月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
