【裁判字號】    89,竹簡,508
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一○三號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○共同違反土地管制分區使用，不依該管縣政府限期
恢復土地原狀之命令，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○基於犯意之聯絡，丙○○明知丁○○共有之新
    竹縣新埔鎮○○段二二七四、二二八五、二二八六地號土地，及乙○○共有之同
    段二二九一、二二九二地號土地，該五筆土地業經新竹縣政府編定為特定農業區
    農牧用地，渠等未經主管機關同意及核准，於民國八十八年一月初，丙○○以一
    分地每年新臺幣（下同）五千元之代價計算，各支付一萬元予丁○○、乙○○後
    ，隨即以每日三千元代價，僱用知情之甲○○操縱所有之挖土機、碎石機各一部
    ，傾倒丙○○自遠東化纖工廠挖掘地下室之土石，堆放該五筆土地上，違反土地
    編定使用管制，迄至八十八年四月二十三日，為警在新竹縣新埔鎮文山里鳳山溪
    旁，查獲在場工作之甲○○，循線獲知上情，再經新竹縣政府於八十八年五月十
    五日以八八府地用字第五七○六四號函，通知渠等應於文到十日內恢復為農業使
    用，惟其等未於期限回復原狀，案經新竹縣政府函請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○於警訊、本院調查中之自白。
  （二）新竹縣政府八八府地用字第一三六六七、五七○六四號函、新竹縣新埔鎮公
        所八八新埔民字第六八八二號函、照片十幀。
  （三）土地所有權狀、土地登記簿謄本、竹北地政事務所土地複丈成果圖、臺灣新
        竹地方法院檢察署檢察官履勘現場筆錄。
三、按被告犯罪後，區域計畫法第二十一條、第二十二條業已修正，於民國八十九年
    一月二十六日公布，同年月二十八日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊
    法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利
    於被告之舊法，即行為時之修正前區域計畫法第二十二條處罰，聲請人未予比較
    適用，容有未洽。
四、被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○所為，違反修正前區域計畫法第二十一條
    之規定，應依修正前區域計畫法第二十二條處斷。被告四人間，具有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正前區域計畫法第二十二條，刑法第十
    一條前段、刑法第二條第一項但書、第二十八條、四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前區域計畫法第二十一條
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府得限期令其變
更使用或拆除其建築物恢復原狀。
修正前區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
