【裁判字號】    89,竹簡,470
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度竹簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  上訴人
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年十月十九日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係民國八十九年十月二十七日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至同年十一月七日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官    鄭明枝
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
