【裁判字號】    89,易,1043
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○
八八、一二一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命殘渣袋貳個內之安非他命殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院於八十七年八月三日以八十七度
    易字第五三二號判處有期徒刑九月，並於八十八年七月二日執行完畢（自八十七
    年十二月二十九日起至八十八年一月十三日止，執行觀察勒戒）。猶不知悔改，
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日以八十七
    年度偵緝字第三○七號不起訴處分確定。其於不起訴處分後五年內，經基於概括
    之犯意，自八十八年十一月間某日起至八十九年四月十日晚間十一時四十五分許
    回溯前九十六小時內某時止，連續在行駛於新竹市、其所有車號ＪＩ─八九七二
    號自小客車內，以將安非他命置於玻璃球內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施
    用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年四月十日，在其友宋玉鈞位於新竹市
    ○○街八號住處查獲，並扣得不知名者所有之安非他命殘渣袋二個、吸食器一組
    、打火機三個，再經本院以八十九年度毒聲字第一五一二號裁定送臺灣新竹看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現於臺灣新竹戒治所
    強制戒治中。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭經觀察勒戒後連續施用第二級毒品安非他命之事實，於
    本院審理中坦承不諱，其為警先後於八十九年二月二十八日、八十九年四月十日
    為警通知、查獲採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有
    限公司於八十九年三月九日出具之ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液
  檢驗報告、新竹市衛生局於八十九年四月十四日出具之竹市衛六字第四八二一號
    不法藥物尿液初步篩檢報告表附卷可稽，並有扣案之安非他命殘渣袋二個、吸食
    器一組、打火機三個可證。此外，復有本院八十九年度毒聲字第一五一二號裁定
    、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣新竹看守所於八十九年八
    月二日出具之竹所總字第一八四九號函附證明書在卷足憑。被告因施用毒品經觀
    察、勒戒後，無繼續施用傾向，而不起訴處分確定後，五年內再犯前開連續施用
    第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定，自應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先
    後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。末查，被告
    前於八十七年間因竊盜案件，經本院於八十七年八月三日以八十七度易字第五三
    二號判處有期徒刑九月，並於八十八年七月二日執行完畢（自八十七年十二月二
    十九日起至八十八年一月十三日止，執行觀察勒戒），有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危
    害國民健康至深且鉅，且經觀察、勒戒後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、
    目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案之安非他命殘渣袋二個內之安非他命殘渣（量微無法秤重）係違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收並銷燬之。另扣案之安非他命
    殘渣袋二個、吸食器一組、打火機三個，為被告否認所有，佐以查獲地點並非被
    告住處，且查無其他積極證據足認被告所有，自不併予宣告沒收，附此敘明。
四、公訴人雖僅就被告於八十九年四月十日其前數日內施用第二級毒品安非他命犯行
    提起公訴，惟因本院上開論科之施用安非他命犯行與之有連續犯之裁判上一罪關
    係，自為起訴效力所及，本院應併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
