【裁判字號】    89,竹簡,579
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一一五○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續非專賣機關，以手工製造酒類，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之蒸餾私酒肆萬公升、釀酒器組貳組、發酵桶拾伍個、磅秤貳個、白
鐵桶捌個（裝置私釀米酒成品用），均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除下述二部分應予補充、更正外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告犯罪後，臺灣省內菸酒專賣條例業已更名為菸酒管理法，於民國八十九年
    四月十九日公布，同年月二十一日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法
    之結果，以舊法即臺灣省內菸酒專賣條例有利於被告，依刑法第二條第一項但書
    之規定，應適用最有利於被告之舊法，即行為時之臺灣省內菸酒專賣條例第三十
    七條第一款處罰，聲請人未予比較適用，容有未洽。又，被告自八十八年六月間
    起至八十九年二月二日查獲日止，先後多次私釀米酒犯行，時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。
三、扣案之蒸餾私酒四萬公升、釀酒器組二組、發酵桶三十五個、磅秤二個、白鐵桶
    八個（裝置私釀米酒成品用），均應依臺灣省內菸酒專賣條例第四十條第一款、
    第三款、第五款規定，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣條例第三十七條第一款、第四十條第一款、第三款、第
    五款、第四十二條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附  錄：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以
下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類、酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者
    。
二、違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供製造菸酒所
    用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
