【裁判字號】    89,竹簡,548
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決               八十九年度竹簡字第五四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判
決處刑（八十九年度偵字第一六七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。扣案之板手壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      十九    日
                                 台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年    十      月      二十    日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
