【裁判字號】    89,竹簡,470
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易判決                     八十九年度竹簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為乙○○之前夫，於民國八十九年六月二十四日零時四十分許
    ，甲○○將二人之子送返乙○○位於新竹市○○街三十五之一號六樓住處時，見
    乙○○有異性友人來訪，因而心生不滿，竟基於傷害之故意，出手毆打乙○○，
    致乙○○受有頭部外傷合併腦挫傷之傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴。
（三）國軍新竹醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九    日
                              台灣新竹地方法院簡易庭
                                  法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年       十    月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
