【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                            目.
                乙○○      住.
                            目.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬捌仟貳佰貳拾伍元及自民國八十九年一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，暨自民國八十九年二月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十六年十二月二十九日，邀集被
    告乙○○為連帶保證人，簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）二百七十二萬元
    ，約定借款期間十五年，自八十六年十二月三十日起至一百零一年十二月三十日
    止，以每月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息，並應按期於每月二十
    五日繳納本息一次，利息則按借款時公告之基本放款利率即年息百分之九點五五
    計算，嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整日後起按調整後之基本放款利
    率隨同調整，如被告甲○○未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為
    全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    ，連帶保證人即被告乙○○並自願放棄先訴抗辯權。詎被告甲○○就前開借款僅
    繳納本息至八十九年一月二十五日止，自八十九年一月二十六日起即未依約繳納
    本息，迄今已逾一期以上，被告甲○○即應將借款一次清償，計尚積欠原告二百
    五十二萬八千二百五十五元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按當時
    利率即年息百分之九點五一計算之利息，暨自八十九年二月二十六日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；又被告乙○○為前開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶
    清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、被告二人戶籍謄本二份、財
    政部八十九年一月三十日台財融字第八八０二八八二五號函影本一份、經濟部公
    司執照影本一份份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，有財政部前開核准公函一
      份及經濟部核發之公司執照二份可考，合先敘明。
（二）本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三
      百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細
      一份、被告二人戶籍謄本一份等為證，而被告二人經合法通知，未到庭爭執，
      亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告提出之資料
      ，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主
      文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
