【裁判字號】    89,竹簡,555
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八六○九
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具ＩＣ板玖塊（含滿貫大亨肆塊、小瑪琍變異體
貳塊、水果盤貳塊、撲克牌壹塊）及賭資新台幣陸仟玖佰柒拾元均沒收。
甲○○、戊○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具ＩＣ板玖塊（含滿貫大亨肆塊
、小瑪琍變異體貳塊、水果盤貳塊、撲克牌壹塊）及賭資新台幣陸仟玖佰柒拾元均沒
收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具ＩＣ板玖塊（含滿貫大亨肆塊、小瑪琍變異體貳塊、水果盤
貳塊、撲克牌壹塊）及賭資新台幣陸仟玖佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、扣案之電動賭博機具ＩＣ板九塊（含滿貫大亨四塊、小瑪琍變異體二塊、水果盤
    二塊、撲克牌一塊）及賭資新台幣陸仟玖佰柒拾元，分係當場賭博之器具及賭檯
    之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。
三、被告丁○○、甲○○、戊○○、乙○○四人，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。又被告丁○○、甲○○、戊○○、乙○○四人先後多次犯行，均時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，皆為連續犯，均依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
四、聲請人雖以被告丁○○前於八十八年間因過失傷害案件，經本院交通法庭於八十
    八年七月三十日以八十八年度竹交簡字第四二號，判處有期徒刑三月並諭知易科
    罰金之折算標準，甫於八十八年八月二十日易科罰金執行完畢，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。惟查，被告丁○○所犯本件賭博罪，最高刑度為罰金刑，
    其於五年內所犯之罪，並非最重本刑為有期徒刑以上之罪，自不該當於刑法第四
    十七條之規定，爰不論以累犯，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
