【裁判字號】    89,易,522
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，得不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並
    同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條及第三百零七條亦設有明文
    。
二、經查，本件被告之住所地係桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○○街二十一號九樓之一
    而其收受贓物之犯罪地又係在其上開住處附近。揆諸首開說明，本院自無管轄權
    ，檢察官誤向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之
    判決。
三、爰依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民   國    八十九    年      十      月     十八     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
