【裁判字號】    89,訴,525
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二０七號二七樓
    訴訟代理人  甲○○      住新竹科學工業園區○區○路十一號三樓
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟捌佰玖拾伍元，並自民國八十八年十月三日起至
清償日止按年息百分之八點九五計算之利息，暨自八十八年十一月三日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十六年五月二十日，向原告借款新台幣（下同）
        柒拾萬元，約定貸款期間自八十六年五月二十日起至九十三年五月二十日
        止，借款人應分八十四期按月攤還本息一次，利息自借款日起按年息百分之
        八點五計算，並依原告公告之基本放款利率加碼計息，逾期違約金，於逾六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
        算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償至八十八年十月二日止之本
        息，尚欠本金伍拾萬陸仟捌佰玖拾伍元及如訴之聲明所示之利息、違約金
        未為清償。
  （三）證據：提出貸款契約書、清償查詢單各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前開事實，已據其提出貸款契約書、清償查詢單各一份為證，經
        核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告
        主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
        即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
