【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐原本
                陳偉民
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五三二號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○駕駛汽車在陸路逆向行駛、急速迴轉、原地打轉，佔據同向二個車道，致生往
來之危險，處有期徒刑伍月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月五日凌晨三時許，因心情不佳，駕駛其所有車號Ｍ
    三─七二六六號自小客車，沿西濱快速道路，以時速一百一十公里之高速自桃園
    縣中壢市行駛至新竹縣新豐鄉，並停留在新竹縣新豐鄉「點將海釣場」附近路段
    ，加入該路段原有二十、三十部汽車飆車行列，供路旁約四十、五十人圍觀喝采
    ，其或逆向行駛；或在同一路段急踩油門迴轉；或迴轉後緊急踩死煞車致車輛在
    原地打轉數圈，佔據同向二個車道，致生往來西濱快速道路車輛及圍觀路人之危
    險，嗣為警執行防飆勤務而當場查獲，並扣得上開自小客車一部（業已發還）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，駕車逆向行駛、急踩油門迴轉、原地打轉等事實
    ，迭於警訊、偵審中均自承不諱，核與證人甲○○到院證述情節大致相符，並有
    舉發違反道路交通管理事件通知單、車籍資料、錄影帶附卷可稽，且有上開自小
    客車一部扣案可證，被告上開自白應與事實相符，應足採信。參以，西濱快速道
    路往來車輛頻繁，前揭時地有二十、三十部汽車接續飆車，路旁約四十、五十人
    圍觀喝采，被告所為或逆向行駛、迴轉、原地打轉數圈，佔據同向二個車道等行
    為，均足認致生往來西濱快速道路車輛及圍觀路人之危險，本案事證已臻明確，
    被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪。爰審酌被
    告因一時心情不好，參與飆車行為，卻未慮及汽車逆向行駛、急速迴轉、原地打
    轉等行為，容易失控，對於駕駛人及圍觀民眾均會造成危害，其行為已嚴重影響
    往來行人、車輛通行之安全，暨被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，並於緩刑期間交付保
    護管束，加強監督，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如
主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
