【裁判字號】    89,聲,999
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第九九九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四七號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第一八三五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款分別定有明文。次按，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但
    書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵字第一八三五號），惟扣案之安非他命０點四公克
    ，為該條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
    經核尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十九      日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
