【裁判字號】    89,簡,1018
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八五○○號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
  補充犯罪事實如下：乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款
  所稱之家庭成員。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
訴。
中        華        民        國    八十九    年     十    月    十九   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年     十    月   二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
