【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  丁  ○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之夫陳論（已歿）於民國四十二年元月八日遭軍隊包
    圍石碇鄉汐止鎮時被捕，旋於四十四年五月五日經原臺灣省保安司令部軍法淲判
    決有期徒刑十二年，褫奪公權十年，執行期滿日期為五十四年元月七日；然其返
    家遷入戶籍之日期卻為五十四年四月十九日，於扣除路程三日後，顯遭無故羈押
    達九十八日，因而請求依冤獄賠償法之規定，賠償聲請人及陳論之其他法定繼承
    人丙○○、乙○○及甲○計新臺幣（下同）五十八萬八千元云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條（民國八十九年二月二日總統華總一義
    字第八九○○○二八四四○號令公布修正）規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。」，是人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，而有「於有罪判決執行完畢後未依法釋放」之情形者，
    固得聲請法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：本件聲請人丁○因其夫陳論（已於民國八十六年七月十一日死亡）涉嫌違
    反懲治叛亂條例案件，經臺灣省保安司令部於四十三年十二月十八日以（四三）
    審覆字第二二號判決有期徒刑十二年，褫奪公權十年確定；其刑期自四十四年五
    月五日起算，扣除判決前自四十二年元月八日起羈押之二年三月又二十八日，應
    至五十四年元月七日執行期滿之事實，有臺灣省保安令部前開判決書、該部軍法
    處執行書影本各乙份附卷可稽。聲請人雖提出臺北縣汐止市戶政事務所核發載明
    陳論於五十四年四月十九日始自國防部綠島感訓監獄遷入臺北縣汐止鎮○○里○
    街二０號之戶籍謄本，進而指稱：陳論自應依法開釋之日起，至戶籍遷出之日止
    ，遭非法無故羈押計九十八日云云；然經本院向軍管區司令部督察長室函查結果
    ：認依現有前臺灣省保安司令部留存資料記載，陳論因上開案件之開釋日期確為
    執行期滿日期之五十四年元月七日無誤，有該室八十九年四月十日（八九）志厚
    字第一二二０號函及國防部綠島感訓監獄已釋叛亂犯及交付感化名冊影本乙紙在
    卷足稽。則聲請人徒以前揭戶籍謄本所載戶遷出遷入日期，而遽認陳論於刑期執
    行期滿後未經依法開釋而遭非法羈押云云，尚屬無據。是本件聲請人以陳論之法
    定繼承人之身分請求賠償五十八萬八千元，為無理由，其聲請應予決定駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定而聲請覆議，應於決定書送達二十日內，以書狀敘明理由，經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
