【裁判字號】    89,婚,370
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續，有戶籍謄本可證，不料被告竟於民國
      八十九年二月無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年二月無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，經本院囑託台
    北市政府警察局北投分局查訪結果，被告確未居住上址，有該局八十九年八月九
    日北市警投分戶字第八九六一九六七九００號函附卷可參；並經證人即兩造所生
    之女莊珮琪到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
