【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五七○六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月八日下午六時許，騎乘車牌號碼ＳＲＡ－七一七號輕
    型機車，沿台北市○○區○○路一段外側之慢車道西向東行駛，途經台北市○○
    路○段五九五號前時，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    以防杜同向汽、機車碰撞之危險，且依當時天候晴朗、有暮光、路面乾燥無缺陷
    、視距良好等情形，無不能注意之情狀，竟疏未注意兩車併行之間隔，致與右側
    同向直行、由甲○○駕駛ＥＥＦ－○四七號輕型機車發生擦撞（甲○○過失傷害
    案件另經判決有罪確定），二車因而均倒地，致甲○○受有兩膝及右臉頰擦傷之
    傷害。乙○○於肇事後昏迷經送往醫院，在醫院尚未被有偵查犯罪職權之公務員
    發覺前，主動向前往醫院處理之員警坦承肇事並願接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、談話
    記錄表二張、照片十九張及一本附卷可稽。告訴人甲○○及公訴人雖指稱告訴人
    係遭被告自後追撞機車右後側護板云云，然查：（一）告訴人自承其所騎乘之機
    車於肇事後係向右傾倒在地（見偵查卷第三十八頁、及本院八十九年二月一日訊
    問筆錄），而被告機車之倒地情形，被告於警訊及本院調查時陳稱係向右傾倒在
    地（見八十八年三月十二日交通事故談話紀錄表及八十九年九月十九日訊問筆錄
    ），於審理中改稱係向左傾倒在地，經檢視卷附照片所示二車車損情形，前輪蓋
    左側及左照後鏡附近紅色車頭護板輕微磨損，並無凹痕，應係被告之機車於擦撞
    後向右側倒地之擦地痕，被告之機車應係於擦撞後向右傾倒。再參照告訴人騎乘
    之機車右側護板脫落、被告騎乘之機車左側後視鏡斷裂，復比對告訴人機車前輪
    蓋左側磨損位置及被告機車右側護板末端位置，二者高度不一，難認被告機車右
    側護板脫落係遭被告機車自後追撞所致，是本件肇事原因應非被告自後追撞告訴
    人，而係二車併行時，被告及告訴人行車均未保持二車併行之安全間隔，輕微擦
    撞所致，台北市車輛行車事故鑑定委員會八十九年三月二十日北鑑審字第八九六
    ○○四五八○○號鑑定意見書、八十九年六月十二日北市交鑑意字第五四六九號
    台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書亦同此認定。（二）告訴人因本件車禍
    受有兩膝及右臉頰擦傷等傷害，亦有財團法人國泰醫院綜合醫院內湖分院診斷證
    明書一張附卷可憑。（三）按汽車駕駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告騎
    乘機車自應注意上述規定，且當時之天候晴朗，有暮光、路面乾燥無缺陷、視距
    良好等情形，有道路交通事故調查報告表各欄項目明細內容可查，並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意兩車併行之間隔距離，以致肇事，致告訴人受傷，被告
    對本件車禍之發生，顯有過失，雖告訴人同未保持安全間隔，與有過失，仍未解
    被告之過失責任。且被告過失行為與被害人之受傷，具有相當因果關係。綜上，
    本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    昏迷經送往醫院，在醫院尚未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向前往醫
    院處理之員警坦承肇事並願接受裁判，此有台北市政府警察局交通警察大隊八十
    八年十一月十七日北市警交大四字第八八六五四八七五○○號函送之報案自首調
    查表在卷可稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、目的、手段、過失程度、被害人所受傷害程度及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一張
    在卷可憑，其因一時過失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十二條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
