【裁判字號】    89,易,1104
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，前後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年六月十七日
    、八十九年二月十日以八十八年度偵字第五Ｏ四七、五四一Ｏ號及八十九年度毒
    偵字第二二四、三四Ｏ號不起訴處分確定。詎不知悔改，又基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，自八十九年三月中起至同年五月七日二十時四十分採尿前
    一、二日內某時，在台北市○○區○○路二段三一二巷三三號五樓，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，為警於八十九年五月七日二十時許，在台北市○○區○
    ○路二段三一二巷三十三號前查獲。經本院以八十九年度毒聲字第二０六六號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲採尿送驗結果，呈安非
    他命陽性反應，有台北市立療養院八十九年五月十一日出具之尿液檢驗報告書及
    法務部調查局中華民國八十九年十月十九日（八九）陸（一）字第八九Ｏ七八七
    Ｏ三號檢驗通知書各一件附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官分
    別於八十八年六月十七日、八十九年二月十日以八十八年度偵字第五Ｏ四七、五
    四一Ｏ號及八十九年度毒偵字第二二四、三四Ｏ號不起訴處分確定，亦有被告刑
    案資料作業個別查詢報表及不起訴處分書各一件在卷足憑，事證明確，被告三犯
    施用毒品之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，被告先後
    多次施用毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告
    自八十九年三月中起至八十九年五月七日二十時四十分許為警採尿前九十六小時
    內某時點止（不含為警採尿所查獲之施用犯行部分）在台北市○○區○○路二段
    三一二巷三三號五樓施用第二級毒品安非他命之犯行，雖未據檢察官於起訴書內
    敘及，然該部分之犯行與檢察官起訴書犯罪事實欄所述部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，且經到庭實施公訴檢察官當庭補充敘明，本院自應併
    予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、
    智識程度、施用毒品對國民健康所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有
    變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用
    新法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年       四      月       四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國      九十        年       四      月       六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
