【裁判字號】    89,交簡,709
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七○九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九一
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二聲請人聲請本院從輕量刑，並予宣告緩刑，本院審酌被告素行及犯罪後態度均良好
  ，酒醉駕車雖致生公眾往來之危險，惟本件並未肇事傷人，已身患扁桃腺癌及其生
  活狀況、犯罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
  勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
  國前案紀錄表可按，經此起訴科刑，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
  刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
  條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
