【裁判字號】    89,易,3276
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十九日下午六時許，在台中市○○路與平等街口，見
    乙○○所有價值約新台幣三萬元之車牌號碼為ＮＮＸ─五六０號重型機車經不詳
    姓名人於八十九年八月十六日在台中縣沙鹿鎮○○路九十七號前竊取後停於該處
    ，機車鑰匙仍插於其上，竟意圖為自己不法之所有，而徒手竊取該車，得手後即
    作為自己之交通工具使用。嗣於八十九年九月十四日凌晨二時許，甲○○騎乘該
    機車行經台中市○○路一一二巷內時，為警查獲，並扣得前開機車一輛及該機車
    之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時自白不諱。公訴
    人雖認被告犯罪時間在八十九年八月十六日晚上九時三十分，犯罪地點在台中縣
    沙鹿鎮○○路九十七號前。然查公訴人所指之前開時地係被害人乙○○失竊機車
    之時地，此有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可參，並無證據證明
    被告有於公訴人所指之時地竊取前開機車，況被告既已自白竊取該機車，實無必
    要否認行竊之時間及地點，是前開機車應係由不詳姓名人於前開被害人失竊機車
    地點竊取而於使用後，將之停放於台中市○○路與平等街口，再為被告所竊取甚
    明，復有照片二幀、贓物認領保管收據一紙在卷可佐，被告自白應與事實相符，
    堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民    國    八十九    年        十      月    十九      日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民    國    八十九    年        十      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役、或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
