【裁判字號】    89,易,1658
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予羈押，顯難進行
審判，於民國八十九年七月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自同年十月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
