【裁判字號】    89,自,286
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十八日十八時三十五分，至台中縣大雅鄉○○村
    ○○路○段六０一號乙○○經營之中一小客車租賃行，向乙○○租用ＨＨ－五一
    六一號小客車一輛，約定租用期限至八十八年十二月三十一日十八時三十五分止
    ，詎甲○○竟未依限將該小客車交還乙○○，並意圖為自己不法之所有，予以侵
    占入己繼續使用，拒付租金且不知去向。迄八十八年三月底，因該小客車損壞，
    始將之送往南投縣名間鄉明泰汽車修配廠，而由該修配廠通知乙○○取回。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承向自訴人乙○○租用該ＨＨ－五一六一號小客車，且未依限
    還車，迄未付清租金等事實，核與自訴人指訴之情節相符，並有汽車租賃約定書
    、存證信函、明泰汽車修配廠估價單等影本附卷可稽。被告向自訴人租用該小客
    車，租用期限僅三日，竟未依限還車，且不知去向，拒付租金而繼續使用該車達
    二月餘，迄該車損壞，始將之送往修配廠，由修配廠通知自訴人取回，尚非單純
    延不交還該車，顯已變易持有意思為不法所有意思，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑。末查被
    告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，經受此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條、刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
