【裁判字號】    89,易,1734
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
六一六號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
癸○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定
，科罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又違反勞工自請退休，應給與勞
工退休金之規定，科罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行罰金壹萬
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、癸○○係賜泰鋼鐵股份有限公司（下稱賜泰公司）負責人，該公司因營業狀況欠
    佳，於民國八十八年八月間歇業，竟未依勞動基準法第十七條規定發給其員工丙
    ○○、卯○○、徐永熾、丑○○、壬○○、吳  榕、辛○○、寅○○、辰○○、
    己○○、甲○○、丁○○、戊○○、庚○○、子○○等人資遣費。另員工乙○○
    係三十一年十二月十日生，自七十一年間即起在該公司服務，至八十八年八月止
    ，工作年資已逾十七年，且年滿五十五歲，依勞動基準法第五十三條第一款規定
    得自請退休，乙○○並已於八十八年八月間申請退休，惟賜泰公司亦未依勞動基
    準法第五十五條第一項規定給與退休金。
二、案經台中縣政府移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告癸○○坦承賜泰公司於八十八年八月間歇業後，未依規定發給勞工資遣
    費及退休金等情，核與被害人乙○○、丙○○、卯○○、丑○○、壬○○、吳
    榕、辛○○、寅○○、辰○○、己○○、甲○○、丁○○、戊○○、庚○○、子
    ○○等人分別於偵查中指述之情節相符，並有台灣省台中縣政府處理勞資爭議協
    調紀錄、開會通知單、被害人丙○○等十五人之請願書等影本附卷可稽，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第十七條及第五十五條第一項之規定，均應依同
    法第七十八條規定處斷，所犯二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審
    酌賜泰公司係因經濟不景氣歇業，事後已與大部分被害人達成和解（見卷附和解
    書影本）等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、勞動基準法
第七十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第五十一條第七款、罰金罰鍰
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
