【裁判字號】    89,家訴,101
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    履行扶養義務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林益堂  律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自民國八十六年六月十一日起至原告死亡之日止，按月於十一日給付原告新台
幣參仟元。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告為原告之子，被告於民國八十六年六月十一日立下契約書，同意自八十六年
    六月十一日起按月給付原告扶養費新台幣（下同）三千元，以履行其之扶養義務
    ，然被告至今皆未依契約履行，爰依契約之法律關係，請求被告自八十六年六月
    十一日起至原告死亡之日止，按月於十一日給付原告三千元。
(二)被告並於八十六年六月十一日向原告借款三十萬元，亦未將該借款返還原告，爰
    依消費借貸之法律關係，請求被告返還該借款。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書一件、處方明細單一件、住院收費明細表
    一件、收費收據一件、便條紙一件為證，並聲請訊問證人呂雪花即呂雪華。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款定有明文。原告原依契約之法律關係，請求被告應自八十六年六月十
    一日起至原告死亡之日止，按月於十一日給付原告五千元，並依消費借貸之法律
    關係，請求被告返還借款三十五萬元，嗣仍依契約之法律關係，請求被告應自八
    十六年六月十一日起至原告死亡之日止，按月於十一日給付原告三千元，並依消
    費借貸之法律關係，請求被告返還借款三十萬元，均僅為減縮應受判決事項之聲
    請，核諸前開說明，均應准許。
三、本件原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及由被告於八十六年六月十一日所立
    載有：「每月應付三千元正給父親，八十六年六月十一日三十萬元正已收等內容
    」之便條紙為證，並據證人即原告之女呂雪花即呂雪華於本院證述：有看過這張
    便條紙，乙○○借三十萬元，是在八十六年六月十一日，並說每月給付生活費三
    千元給父親，至於三十萬元沒有約定清償期，我親眼看到父親交付現金三十萬元
    給乙○○，約定八十六年六月十一日起每月要付三千元給父親當生活費等語屬實
    ，堪信原告前開主張為真實。
四、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    ，民法第四百七十八條第一項定有明文。又被上訴人既已對上訴人起訴，起訴狀
    繕本又於六十八年八月九日送達上訴人，自可認被上訴人已對上訴人為催告，且
    截至第二審更審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，縱本件借貸未定有返還期
    限，亦可認被上訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符，最高法院亦著有七
    十年度台上字第二０一一號判例意旨足資參照。故雖前開三十萬元之借款未定返
    還期限，原告仍得請求返還借款。
五、從而，原告依契約及消費借貸關係，請求被告自八十六年六月十一日起至原告死
    亡之日止，按月於十一日給付原告三千元及給付借款三十萬元，為有理由，均應
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
