【裁判字號】    89,交易,471
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七六號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月七日下午三時三十許，駕駛車牌號碼Ｂ八─
    九八九○號自用小客車，沿台中市○○○○街由五權西路往五權五街方向行駛，
    行經該路段八八巷無號誌前叉路口，依當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行駛至無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然加速行駛，迨見廖
    鴻文駕駛車牌號碼ＯＣＡ─八七二號機車，沿五權西五街由忠明南路往美村路方
    向行駛，亦行經該路口時，甲○○欲煞避已嫌不及，其小客車碰撞機車倒地，致
    廖文鴻因顱內出血死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自
    首犯罪，而接受裁判
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並據證人梁瑞庭
    證述屬實，又有交通事故調查報告表、車損照片、違規告發單附卷可稽，另本件
    車禍被害人廖鴻文因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項各定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依附卷之交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情事
    。其竟疏未注意及此，而貿然加速前進致煞避不及擦撞廖鴻文倒地致受有顱內出
    血等傷害。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被
    害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡
    結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中市警察局員警王英明所自首，有警局筆錄及道路交通事故調查報告表可
    稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態
    度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷
    可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月   二十二    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
