【裁判字號】    89,重訴,500
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○○號
    原      告  世華聯合商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零拾伍萬零伍佰柒拾玖元，及自民國八十九年一月二
十六日起，至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自同日起，至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年四月二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一千六百萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機動
    調整（嗣調整為週年利率百分之十），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九十年四
    月二日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丁○○自八十七年五月二日
    起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。經原告聲請鈞院拍賣抵押物（八
    十八年度民執八字第七○六五號），於受償計算至八十九年一月二十五日之違約
    金、利息及部分本金後，尚有本金一千零十五萬零五百七十九元，未獲清償。為
    此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表各一紙，約定書、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中縣大里市公所，函查被告丙○○是否為九二一地震受災戶，及
    伊現住何處。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、分配表各一紙，約定書、戶籍謄本各二
    紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千零十五萬
    零五百七十九元，及自八十九年一月二十六日起，至清償日止，按週年利率百分
    之十計算之利息，並自同日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
