【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林坤勇
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０三九、二
一０七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有
期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。扣案之汽車零件三角架接頭成品玖佰伍拾貳個、拉桿成
品壹仟柒佰零陸個、包裝盒壹仟壹佰壹拾個、包裝塑膠袋壹仟肆佰個，均沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○係台中縣大里市○○路一一三之六號及一一三之七號「同億工業社」之負
    責人，從事汽車傳動系統零件之製造工作。明知附表所示「555及圖」之商標圖
    樣，業經煌裕汽車材料有限公司（下稱煌裕公司）申請註冊，取得專用於航空機
    、船舶、車輛運輸機械器具及其組件之聯合商標（經濟部中央標準局聯合商標註
    冊號數三八０三五四號、正商標號數一九八六六六號、專用期間自七十六年十月
    十六日起至九十三年三月十日止），於民國八十六年年初，接獲印尼某一不詳姓
    名貿易商之汽車傳動系統三角架接頭及拉桿等零件之訂單後，與該不詳姓名成年
    之貿易商共同基於意圖欺騙他人之概括犯意聯絡，未經煌裕公司之同意或授權，
    自八十六年年初起至同年年底止，在其「同億工業社」廠址內，擅自於所製造之
    汽車傳動系統零件、包裝盒及內裝封套上，連續使用相同於煌裕公司上開註冊之
    聯合商標，充當為上開商標之商品，欲行銷至印尼，然嗣因該貿易商無財力依訂
    單採購，致尚未售出。迨於八十八年九月十五日，為法務部調查局台中縣調查站
    至前址搜索查獲，並扣得仿冒商標之汽車零件三角架接頭成品九五二個、拉桿成
    品一七０六個、包裝盒一一一０個、包裝塑膠袋一四００個。
二、案經煌裕公司告訴及法務部調查局台中縣調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○對右揭接獲印尼貿易商下訂單後，在其同億工業社內生產使用「
    555」商標之汽車零件之事實固供承不諱，然辯稱：伊是要仿冒日本三惠公司之
    「555」商標，並非煌裕公司之「555」商標云云。惟查：本院勘驗取樣存放在台
    灣台中地方法院檢察署贓物庫之扣押物（見該署八十八年度保管字第五六八七號
    扣押物品清單，有汽車三角架樣品二個、汽車拉桿樣品二個、包裝盒樣品二個、
    包裝塑膠袋樣品二個），其結果為：汽車拉桿零件上有「555」及「THREE FIVE
    」字樣，包裝盒及包裝內裝封套上有「555」、「THREE FIVE」及「AUTOMOBILE
    PARTS」字樣，但均無「MADE IN JAPAN」字樣，與告訴代理人所提出告訴人生產
    之包裝盒所用字樣及包裝套色大致相同，此有本院八十九年十月十二日審判筆錄
    可參。由上開扣押物外觀判斷，尚無從據以認定被告係仿冒日商三惠工業株式會
    社之「555」商標（按「555」商標由日商三惠工業株式會創用於汽車零組件商品
    部分，詳如后述），從而被告所辯上情，尚難採認。此外，復有煌裕公司申請註
    冊之「555」商標註冊證影本一紙，及如事實欄所示之扣押物品可資佐證。本件
    事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪。被告與該不詳姓名成
    年之貿易商間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其多次仿冒商標犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告之品行，犯罪之動機、手段，犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    全國前案紀錄表在卷可按，其經本案之科刑教訓後，當知警愓而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。扣案之汽車
    零件三角架接頭成品九五二個、拉桿成品一七０六個、包裝盒一一一０個、包裝
    塑膠袋一四００個，為仿冒商標之商品，不問屬於犯人與否，均依商標法第六十
    四條規定宣告沒收。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台中縣梧棲鎮○○路○段三六七巷五十五號偉業盛
    股份有限公司之負責人，明知如附表所示「555及圖」商標，業經煌裕公司申請
    註冊取得專用權，竟未經煌裕公司同意，自八十六年年中起，擅自在其公司內所
    製造之汽車拉桿零件之包裝盒及內裝封套上，連續使用相同於煌裕公司之前開商
    標圖樣，充當為上開商標之商品，而販賣至印尼及泰國等國家。因認被告涉犯商
    標法第六十二條第一款之仿冒商標罪嫌及同法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三
    十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉犯右開商標法罪嫌，無非以被告於偵查中對犯罪事實坦承
    不諱，及有扣案物品可資佐憑為其論據。訊據被告乙○○堅決否認有何右揭犯行
    ，辯稱：伊是仿冒日本三惠公司的「555」商標，並非煌裕公司的「555」商標等
    語。經查：
（一）告訴人煌裕公司之「555及圖」商標，固於七十六年十月十六日經向經濟部中
      央標準局（按於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊取得商標
      專用權，此前開商標註冊證影本一紙在卷可稽。然該「555」商標圖樣，係日
      商三惠工業株式會社於西元一九六六年（民國五十五年）創用於汽車零組件商
      品，並分別於一九八三年於韓國、澳洲註冊，此亦有商標註冊證影本三紙附卷
      足憑。煌裕公司之該「555及圖」商標，曾分別經案外人侯福財及張富川、劉
      才盛、林昌榮以係襲用他人之商標有致公眾誤信之虞而申請評定為無效，案經
      訴願、再訴願及行政訴訟，雖均遭駁回而告確定（參附卷之行政法院八十九年
      度判字第一四四九號、八十九年度判字第七七五號判決），然該「555」商標
      係日商三惠工業株式會社創用於汽車零組件商品之事實認定，並不因而受有影
      響，先予敘明。
（二）法務部調查局台中縣調查站人員於八十八年八月二十五日所查扣之汽車零件成
      品七二五盒、包裝盒七三０個、包裝塑膠袋一三八００個，其包裝盒上均標印
      有「555」商標，及「RACK END;SANKEI INDUSTRY CO.,LTD. JAP PAN;MADE
      AND PRINTED IN JAPAN」字樣；包裝塑膠袋亦印有「555」商標及「THREE
      FIVE; AUTOMOBILE PARTS;MADE IN JAPAN」字樣，此有附於八十八年度偵字第
      二一０三九號偵查卷第十七頁之蒐證照片四幀可按。前開被告所生產製造之汽
      車零件，雖均有使用「555」商標圖樣，但其包裝盒及包裝塑膠袋均亦印有「
      MADE IN JAPAN」字樣。被告若意在仿冒煌裕公司之「555」商標，應係配合使
      用類如「MADE IN TAIWAN」字樣，資以表示使用該商標之汽車零件之產地國為
      是。茲被告既在生產之汽車零件上使用「MADE IN JAPAN」字樣，顯見其所仿
      冒者為日商三惠工業株式會社之「555」商標，而非煌裕公司之「555」商標，
      此乃至為灼明。
（三）按商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪，係以「意圖欺騙他人」為其主觀構
      成要件要素，此觀該法文規定自明。被告所仿冒者既係日商三惠工業株式會社
      之「555」商標，其所「認識」及「意欲」之故意內涵，當是欲使消費者誤認
      （即意圖欺騙）其生產之仿冒品係日商三惠工業株式會社之汽車零件商品，而
      非煌裕公司之汽車零件商品，故於此情形下，實難認煌裕公司之「555」商標
      專用權遭受侵害。被告製造仿冒日商三惠工業株式會社之「555」商標汽車零
      件，有損國家形象及消費者使用真品之消費利益，所為固不足為訓，然因日商
      三惠工業株式會社之「555」商標，並未在我國申請註冊而受我國商標法之保
      護，故被告之仿冒行為，自難課以商標法第六十二條第一款之罪責（惟按日商
      三惠工業株式會社之「555」商標，若認係相關事業或消費者所普遍認知之商
      標，被告仿冒該「555」商標行為，中央主管機關行政院公平交易委員會得限
      期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，逾期未停止、改正其行為或採
      取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，可處行為人三年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下罰金，公平交易法第二十條第一
      項第一款、第三十五條第一項參照）。
四、綜上所述，被告乙○○所為無罪抗辯，堪以採認。公訴人所舉證據不足以證明被
    告涉犯上開商標法罪責，本院復查無其他證據證明被告有此犯行，不能證明被告
    犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，商標
法第六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日
                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十三   日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十二條第一款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
【附表】：
煌裕公司之「５５５」商標
日本三惠工業株式會社之「５５５」商標


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
