【裁判字號】    89,易,2738
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三八
九號、第五一三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命吸食器壹組沒
收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年二月二十六日易科罰金執行完畢，次於八十七年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十六日以八十七年度偵字第九九七八
    號為不起訴處分；復於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月十五日以八十九年度毒偵字第五三三號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悛
    悔警惕，復自八十九年七月六日起至同年月二十七日止，在臺中縣太平市○○里
    ○○○街二一巷十五號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內以火燒烤成
    煙後吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，期間於八十九年七月七日
    下午四時十分許，經臺灣臺中地方法院檢察署法警採集其尿液送驗結果及於同年
    月二十七日晚上八時許，在前開住處為警查獲並扣得安非他命吸食器一組，經警
    方採集其尿液送驗結果，均呈安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應，
    因而發現上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局暨臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於八十九年七月七日下午
    四時十分許，經臺灣臺中地方法院檢察署法警採集其尿液及於同年月二十七日晚
    上八時許，在前開住處為警查獲所採集之尿液，經送臺中市衛生局檢驗結果，均
    呈安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應，有臺灣臺中地方法院檢察署
    委託鑑驗尿液代號與姓名對照表、臺中市警察局第三分局採尿代號與真實姓名對
    照表各一紙及臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，並有安非他命吸
    食器一組扣案可資佐證，被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十七年九月十六日以八十七年度偵字第九九七八號為不起訴處分；復於八十九
    年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾
    向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十九年度毒
    偵字第五三三號為不起訴處分等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，本案事證明確，被告三犯連續施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪，其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並與
    前開連續犯規定遞加重之，爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒
    後猶故態復萌，再連續施用第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之
    施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之
    本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯
    治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應
    受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命吸食器一組，為被告所有供施用第
    二級毒品安非他命犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      十九        日
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年    十    月      十九        日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
