【裁判字號】    89,附民,371
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七一號
    原      告  煌裕汽車材料有限公司  設台北市○○○路○段一巷十五弄二號
    法定代理人  卓炳煌
    訴訟代理人  周平凡
    被      告  億宜工業股份有限公司  設台中縣大里市○○路四一五巷二二號
    兼右一人之  甲○○
    法定代理人
右列被告因八十九年度易字第二０八四號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經本院於八十九年十月十九日以八十九年度易
    字第二０八四號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁回
    ，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
