【裁判字號】    89,易,3260
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第三二六０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九０四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之板手、鑰匙各一支均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十九年八月十一日
    二十一時許，在台中市○○路○段三二巷五八號前，持其所有客觀上可為兇器使
    用，具行兇危險性之板手一支，竊取甲○○所有ＴＦＣ－三二二號機車之車牌一
    面；復於同年月十四日十二時許，在台中市○○路○段七一巷二五號前，以自備
    之鑰匙，竊取乙○○所有ＴＵＡ－五七一號機車一輛，得手後將上開竊得之ＴＦ
    Ｃ－三二二號車牌懸掛在該ＴＵＡ－五七一號機車上使用。嗣於同年月二十七日
    二十二時五十分許，駕騎該機車行經台中市○○路一三０號前，為警查獲，並扣
    得板手、鑰匙各一支。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○於警訊時
    指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛車牌失竊作業認可資料各二
    份附卷及板手、鑰匙各一支扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪，被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一加重竊盜罪，依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，處以如
    主文所示之刑。扣案之板手、鑰匙各一支，為被告所有且係供犯罪所用之物，並
    予宣告沒收。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足憑，其受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處
    之主刑，本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
                                         法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
