【裁判字號】    88,易,2393
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周進文
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００五六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之利益，於民國八十七年十一月
    二日，竊佔告訴人甲○○所有座落台中縣豐原市○○段一四之七地號內土地０、
    ００七五公頃，於該土地上僱工修築水溝。因認被告乙○○涉有刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    次按告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查：（一）告訴人甲○○之父唐墩與被告乙○○之父唐慶堂，均為唐立之子，
    有告訴人、被告二人之個人戶籍資料二紙及唐墩、唐慶堂之除戶戶籍謄本二份在
    卷可稽，是告訴人與被告間係屬四親等之血親，本件被告所涉犯刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪，依同法第三百二十四條第二項：「前項親屬或其他五親等內
    血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論。」之規定須告訴乃論。
    （二）復查，證人即於七十九年九月一日辦理告訴人申請就台中縣豐原市○○段
    一四之七地號土地鑑界之台中縣豐原地政事務所測量員張海闊，於八十九年十月
    四日在本院至上開土地勘驗現場時，證述：「（問：七十九年九月一日之測量圖
    上所載『本案經實地施測完畢，雙方業主已了解免訂椿』是否你所記載？）當時
    是鑑界，鑑定十四之七的土地現況，圖上的圓圈點是表示當時土地上的地形、地
    物，應該有告訴聲請人甲○○他的土地使用情形與地籍是否相符，所以才會作出
    鑑界圖。」等語，嗣經本院當場訊問告訴人，而告訴人亦自承：「（問：張海闊
    先生測量後，是否告訴你十四之七土地之使用範圍？）有，有告訴我十四之七土
    地之使用範圍，有插一個木頭，那木頭插在游生全（按：即當時向被告承租台中
    縣豐原市○○段一四之九地號土地種植蘭花之承租人）所種植蘭花的棚內，所以
    那時我就知道被告租給游生全使用之土地有侵占到我的土地。」、「（問：當時
    發現被侵占土地為何未要求返還？）因當時被告把土地租給游生全，租賃契約期
    限未滿，沒有辦法把他趕走。」等語，顯見告訴人既於七十九年九月間，即已知
    悉被告租予游生全使用之土地，其使用範圍已越界侵入告訴人所有之上開土地，
    而涉有竊占犯行，嗣於八十七年十二月八日始向台中縣警察局豐原分局頂街派出
    所提起告訴，有警訊筆錄在偵查卷中可稽，已逾六個月之告訴期間，依上開規定
    ，屬不得提起告訴而提起告訴，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
