【裁判字號】    89,訴,2223
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二三號
    原      告  岡建企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  侯明村即明村工程行
    兼      右
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬玖仟佰元，及被告乙○○自民國八十九年七月二
十二日起，被告侯明村即明村工程行自民國八十九年八月三十日起，均至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰零伍萬玖仟佰元供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十五年二月七日訂立鋼管支撐租賃合約書，租期自八十五年二
        月七日起算合計一百日，原告並陸續依約交付鋼管支柱ＫＴ－九五支柱共二
        千三百五十四支  (先後為八五四支、五百支、一千支)。詎租期屆滿後，被
        告以租賃物遭水患滅失為由未予返還，為此依契約請求損害賠償。
    (二)被告應賠償金額按ＫＴ－九五支柱每支新台幣  (下同)四百五十元、毀損二
        千三百五十四支計算，合計壹佰零伍萬玖仟佰元。雖有一部分未被沖走而
        留在工地現場，但也不堪使用，故毀損支數仍應按二千三百五十四支計算。
  三、證據：提出租賃契約書、租賃物簽收單各乙件為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，但於歷次言詞辯論期日陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：租賃契約係由被告乙○○與原告訂立，與被告侯明村無關。租賃期滿後
      系爭鋼管因颱風關係遭水患毀損，有一部分被沖走，沒沖毀的已退回給原告，
      故毀損部分應按一千支計算。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其租用鋼管支撐ＫＴ－九五支柱，經陸續交付共二千三百五
    十四支  (先後為八五四支、五百支、一千支)，詎租期屆滿後，因租賃物遭水患
    毀損無法返還，為此依契約第十四條請求被告負損害賠償責任。被告則辯稱系爭
    契約與侯明村無關，且租期屆滿後有將未毀損之鋼管支柱送還原告等語。
三、原告主張之事實，業據提出租賃契約書、租賃物簽收單各乙件為證，核屬相符，
    被告對於已毀損之鋼管支撐ＫＴ－九五支柱應按每支四百五十元計算亦不爭執，
    惟以前揭情詞置辯。經查：原告提出之租賃合約書第十四條約定：「災害處理：
    工程中若逢天災人禍，造成租賃物品毀損，承租人願無條件負損害賠償責任」，
    並載明「承租人乙○○、明村工程行負責人侯明村」等語，被告空言辯稱系爭契
    約與侯明村無關，委無可採；另被告主張系爭鋼管支撐ＫＴ－九五支柱超過一千
    支部分並未毀損，業經退還原告並簽收云云，既為原告所否認，被告復未能提出
    任何證據以實其說，其抗辯亦非可採。故原告主張被告依兩造合約第十四條規定
    共同賠償其因系爭鋼管支撐ＫＴ－九五支柱毀損所受損害，即按每支四百五十元
    、毀損二千三百五十四支計算，合計壹佰零伍萬玖仟佰元，並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
