【裁判字號】    89,聲,4401
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人 乙○○
右具保人因被告妨害自由案件，經檢察官聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，經查本院審核無誤，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       十     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官   吳 進 發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年       十       月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
