【裁判字號】    88,附民,727
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度易字第二三九三號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：（一）被告應將坐落在豐原市○○段一四－七地號土地之地上物
    拆除，並將土地交還予原告。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）本判決請准供
    供擔保為假執行之宣告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經本院於八十九年十月十九日以八十八年度易
    字第二三九三號刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以駁
    回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
