【裁判字號】    89,沙簡上,110
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第一一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件經檢察官為簡易處刑之聲請 (八十八年度偵字第五六三九號），
臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭於八十八年三月二十二日判決，檢察官提起上訴，本院
合議合議庭為第二審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之四色牌肆付，賭資新台幣佰元均沒收。
    事      實
一、阮文雄、劉振成、陳秋金、甲○○四人，於民國（下同）八十八年二月十四日下
    午十四時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路老人會館內之公眾得出入場所
    ，以老人會館內之牌支把玩俗稱「四色牌」之牌戲賭博財物，賭法為每局以新臺
    幣（以下同）一百元為底，同色牌為一胡，十胡以上者為贏，贏者再抽牌加花（
    台），每花可再贏五十元，三花以上則其餘三家為輸均需付款。嗣於同日下午十
    五時許，在上址老人會館為警當場查獲，並扣得『四色牌』三付。案經台中縣警
    察局清水分局查獲，甲○○復於八十八年六月十三日十時三十分基於概括之犯意
    與陳文義、楊世豪等在台中市北區中山公園內氣象站旁，公眾得出入之場所，仍
    以四色牌賭博財物，經警當場查獲，扣有四色牌一付、賭資三百元。
二、案經台中縣警察局清水分局及台中市警察局第二分局報案台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○在警訊時供明屬實，且經同案被告阮文雄、劉振
    成、陳秋金、陳文義、楊世豪等陳明在卷，復有扣案之四色牌及賭資三百元可資
    佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪，原審予以論罪科刑，固非
    無見，惟原審於八十八年三月二十二日為第一審判決後，尚未確定前，被告甲○
    ○基於概括之犯意，於同年六月十三日十時許，復與陳文義、楊世豪等賭博財物
    ，上訴人認第二次賭博行為，時間緊接、所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為
    之，為起訴效力所及，屬裁判上一罪，原審未審酌此部分係不當。原審對第二次
    賭博犯行，雖難預見，但原判決就此部分仍無可維持，應由本院撤銷改判，被告
    先後二次賭博行為、時間緊接所犯罪名同一，顯基於概括之犯意而之，為連續犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。扣案之四色牌四付，賭資三百元均沒
    收。
    被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第二百九十九條第
一項前段、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年       十    月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  李  秋  娟
                                            法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年       十    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
