【裁判字號】    89,自,637
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第六一八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分人    游景郁
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（八十九年度聲
停戒二鑑字第五九三號、八十九年毒偵字第一七五六號），本院裁定如左：
    主  文
游景郁停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人游景郁前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十
    九年度毒聲字第二四００號裁定令入戒治處所施以強制戒治，自八十九年六月十
    六日起送臺灣臺中戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成績經評定為合格，無繼續
    戒治之必要，此有臺灣臺中戒治所函送之報請停止戒治報告表及評估表等附卷可
    資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，
    並請宣告所餘期間付保護管束。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
