【裁判字號】    89,賠,101
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                        八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊銷樺
右列聲請人因偽造文書案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於依非常上訴程序判決確定前，曾受刑之執行，准予賠償新台幣拾陸萬伍仟陸
佰元暨自民國八十六年三月二十八日起至賠償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於八十五年間，因偽造文書案件，經台灣台中地方法院
    於八十五年十月二十九日以八十五年易字第三二九七號判決無罪，公訴人不服提
    起上訴，詎台灣高等法院台中分院於八十六年二月四日以八十五年上易字第二七
    四五號改判有期徒刑三月，易科罰金以三百元折算一日，因該案係不得上訴第三
    審之案件而確定，聲請人並依該有罪確定判決於八十六年三月二十八日，易科罰
    金繳納新台幣八萬二千八百元執行完畢。但因上揭台灣高等法院台中分院有罪確
    定判決，其審判顯屬違背法令，聲請人為此請求最高法院檢察署檢察長提起非常
    上訴，經最高法院審理後，發回台灣高等法院台中分院更審，認公訴人上訴無理
    由，於八十九年六月二十七日以八十九年上更（一）字第一六二號判決上訴駁回
    確定，為此爰依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項規定，請求依已
    繳納之罰金加倍賠償十六萬五千六百元，並附加利息即自八十六年三月二十八日
    起至賠償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、本院依職權調閱前揭刑事卷宗，經核屬實。本件聲請人以其於非常上訴程序判決
    無罪確定前，曾受刑之執行而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期間，應認其聲請
    為正當。查，聲請人原依有罪確定判決，應執行有期徒刑三月，經於八十六年三
    月二十八日，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，繳納新台幣八萬二千八百
    元，而易科罰金執行完畢，依冤獄賠償法第三條第二項規定：罰金執行之賠償應
    依已繳納罰金加倍附加利息返還之，是聲請人請求賠償新台幣十六萬五千六百元
    及自繳納罰金之日即八十六年三月二十八日起至賠償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                           臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                   法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
