【裁判字號】    89,賠,128
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一二八號
    抗  告  人  甲○○
    即聲請人
右列抗告人因冤獄賠償案件，不服本院中華民國八十九年十月十九日裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，原審法院認為抗告不合法
    律上程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零四條第一項
    前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、本院前開裁定係命聲請人於該裁定送達十日內補提不起訴處分書、無罪判決或其
    他文件正本或影本，憑資審認聲請人所提冤獄賠償是否有理由，並非為終結本案
    之裁定，而係關於訴訟程序之裁定，對此裁定自屬不得抗告，抗告人遽而提起抗
    告，洵屬無據，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      十一  月        七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
