【裁判字號】    89,重訴,562
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五六二號
    原      告    彰化商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    聖代實業股份
                  有限公司      設台中市○○路一八五號九樓之一
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    庚○○      .
                  乙○○      .
                              .
                  丁○○      .
                  己○○○    .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟捌佰伍拾參萬柒仟伍佰柒拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟陸佰拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告聖代實業股份有限公司（以下簡稱聖代公司）於民國八十四年六月二
    十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，簽立保證書，就被告聖代公司現在及將來
    對原告所負一切債務，在新台幣（下同）八億元以內，負連帶清償之責。嗣被告
    聖代公司自八十四年十一月二十二日，先後共計向原告借用一億零三百九十二萬
    九千二百元。雙方約定清償日、利率、到期日均如附表所示，且逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告聖代公司自八十五年二月十一
    日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。經聲請鈞院拍賣抵押物（八十
    五年度執十字第一八八八九號、八十六年度執十字第八七五號、八十六年度執十
    字第五○三三號）後，僅部分受償，尚有本金七千八百五十三萬七千五百七十元
    ，未獲清償。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出保證書、出口融資借款契約、外銷貸款契約、開發國內信用狀契約、
    公司變更登記事項卡各一紙，授信約定書七紙，戶籍謄本、借據各六紙，本票八
    紙，撥款申請書十一紙，分配表三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局，函查被告乙○○之入出境情形。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出保證書、出口融資借款契約、外銷貸款契約、
    開發國內信用狀契約、公司變更登記事項卡各一紙，授信約定書七紙，戶籍謄本
    、借據各六紙，本票八紙，撥款申請書十一紙，分配表三紙為證，被告丁○○、
    己○○○、戊○○經合法通知，復未於言詞辯期日到場爭執，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七千八百五十
    三萬七千五百七十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
