【裁判字號】    89,撤緩,138
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十七年度訴字第一六０一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度訴字第一六０一號甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於八十七年八月六日以
    八十七年訴字第一六０一號（八十七年偵字第一０一五三號）判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年確定。茲因受刑人於緩刑期內即八十八年五月十六日復犯偽造文書，
    經本院於八十九年五月十九日以八十九年度訴緝字第三二七號判處有期徒刑一年
    四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月      十九     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
