【裁判字號】    89,附民,396
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
4O灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九六號
    原      告  煌裕汽車材料有限公司  設台北市○○○路○段一巷十五弄二號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周平凡
    被      告  俊奕汽車配件有限公司  設台中縣大里市○○路四三九巷
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二四０六號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，其中仿冒侵害原告之「555及圖」商標專用權部
    分，業經本院於八十九年十月十九日以八十九年度易字第二四０六號刑事判決為
    不另為無罪之諭知在案。根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲
    請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
