【裁判字號】    89,交易,449
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０五四四號)本
院判決如左：
    主  文
甲○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○係桭洲事務機器有限公司之技術人員，平時皆是駕駛車輛外出為公司客戶修
    繕機器，係以駕駛為其附隨業務之人。於民國八十八年十二月二十一日上午，無
    駕駛執照駕駛車牌號碼ＱＩ─四九一七號自用小客車至客戶處修理機器，同日八
    時四十分許在臺中縣太平市○○路與樹校路二七四巷之閃光紅燈號誌之交叉路口
    處左轉之際，理應注意減速接近，先停止於交叉路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意依閃光紅燈之指示以及車前狀況，貿然左
    轉，因而撞及由乙○○所駕駛車牌號碼ＴＷＥ—七四０號沿樹校路由南往北直行
    至該路口之機車，致乙○○人車倒地，受有左側肱骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○對於前揭時、地因未依閃光紅燈之指示以及未注意車前狀況而車禍
    肇事致告訴人乙○○受傷之事實坦承不諱，且供稱：伊是桭洲事務機器有限公司
    之技術人員，平時都是開車外出修理機器，肇事當日是要開車道客戶那裡修理機
    器；伊是出巷口要左轉，車子已全部出巷子了，巷口有閃光紅燈，伊自認有過失
    等語。核與告訴人指訴之情節相符，並有肇事現場圖及診斷書各一紙附卷可稽。
二、按「閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應減速接近，先停止於交叉路口前，讓幹
    道車優先通行後認為安全時，方得續行」；又「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十
    一條、道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文；被告甲○於駕車時自
    應注意上述交通安全規定，又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件車禍
    時、地、天候及路況皆良好，是被告肇事當時，亦無不能注意之情事，渠竟疏未
    注意及此而貿然左轉，致撞及沿幹線直行之告訴人乙○○，可證被告行車至設有
    閃光紅燈號誌之交岔路口未停車再開及注意車前狀況致肇事之行為，顯有過失。
    而告訴人之受傷，確因被告之過失行為所引起，則被告過失肇事行為，與告訴人
    受傷之間，自具有相當因果關係，是被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、按「刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要
    部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包
    括在內。」最高法院七十一年臺上字第一五五０號判例著有明文。本件被告平時
    係以駕車出外修理機器，依前開判例之意旨，被告之駕車行為亦屬其業務範圍，
    是被告所為應係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，公訴人漏
    未斟酌此點，而認被告係犯同法第二百八十四條第一項前段之罪，起訴法條尚有
    未恰，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又被告為無駕
    駛執照駕駛汽車致人受傷，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，
    加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度及肇事後被告迄今
    仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項前段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院 (須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十二    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
