【裁判字號】    89,訴,2945
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二九四五號
    聲  明  人
    即  原  告  辰○○
    相  對  人  丑○○○
                卯○○
                郭雅婷
                己○○
                丙○○
    右  二  人
    法定代理人  壬○○    住同.
                巳○○    住同.
    相  對  人  丁○○    住同.
                庚○○    住同.
    右  二  人
    法定代理人  辛○○    住同.
                寅○○    住同.
    相  對  人  戊○○    住同.
                乙○○    住同.
    右  二  人
    法定代理人  癸○○    住同.
                甲○○    住同.
右聲明人因與被告子○○間請求清償借款事件，聲明被告癸○○應由相對人承受訴訟
，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被告子○○業於民國八十八年四月二十三日死亡，相對人復
    為被告子○○之繼承人，爰依民事訴訟法第一百七十五條第二項規定，聲明由相
    對人承受訴訟等語。並提出戶籍謄本、民事裁定、繼承系統表各一紙為證。
二、查：（一）被告子○○係於八十八年四月二十三日死亡，而原告係於八十九年九
    月七日，始對伊提起訴訟，有原告所提民事起訴狀、戶籍謄本各一紙在卷可參。
    足見被告子○○早於訴訟前死亡，而非於訴訟中死亡。（二）基此，聲明人聲明
    由相對人承受訴訟，顯與民事訴訟法所定有悖，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第二項，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
