【裁判字號】    89,聲,4527
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請停止戒治
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第四五二七號
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因聲請停止戒治案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件經裁定送觀察、勒戒，
    惟觀察勒戒期間並無科學或醫學檢定，由不知名老師逕行認定後，再經裁定強制
    戒治。惟聲請人深知毒品危害，且痛心疾首遠離毒品，並無繼續施用毒品傾向，
    且無強制戒治必要，爰請求裁定保護管束釋放（停止戒治）。
二、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事証，報由
    檢察官聲請法院裁定停止戒治，停止戒治期間並應付保護管束，毒品危害防制條
    例第二十二條第一項、第二項前段分別定有明文。本件聲請人並非檢察官，其聲
    請本院裁定保護管束釋放（停止戒治），於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      十      月     十九     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
