【裁判字號】    89,聲,4356
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒收（八十九年度聲沒字第一四七
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重肆點玖公克及海洛因含袋重零點貳公克，均沒收並銷燬之。其
餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局彰化分局、台中縣警察局鳥日分局查獲被告甲
    ○○於八十九年三月及同年六月起至八十九年七月廿五日止，連續施用第二級毒
    品安非他命及第一級毒品海洛因之犯行，經依台中地院八十九年度毒聲字第四五
    五八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業依毒品危害防制條例第
    二十條第二項前段規定不起訴處分，而被告甲○○被查獲第一級毒品海洛因四包
    含袋重約四點七二公克、第二級毒品安非他命三包含袋重約四點九公克均係違禁
    物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查：（一）本件被告甲○○分據彰化分局及鳥日分
    局查獲多次，其日期為：（１）八十九年四月三十日，（２）八十九年六月一日
    ，並扣得安非他命二包（毛重分別四點一公克及０．四公克）及海洛一包含袋重
    ０．三二公克（另一包係鎮痛劑，聲請人誤認係海洛因，說明如后），（３）八
    十九年六月廿八日，並扣得安非他命一包０．４公克，（４）八十九年六月十二
    日，（５）八十九年七月六日，及（６）八十九年七月廿五日，並扣得安非他命
    四包（毛重五點一公克，此部分未據聲請）及白色粉末二包共四點六公克（聲請
    人誤認為海洛因，說明如后），合先敘明。（二）前開聲請人所聲請之三包安非
    他命毛重合計四點九公克（即八十九年六月一及六月廿八日查獲的），係違禁物
    ，聲請人聲請沒入並銷燬，依法並無不合，自應准許，至於海洛因部分，經將四
    包白色粉未送鑑定，結果僅八十九年六月一日所查獲含袋重０．三二公克該一包
    ，有海洛因之成分，其餘三包（一包為鎮痛劑）均無毒品反應，有法務調查局鑑
    驗通知書二紙在卷可按，又海洛因屬違禁物，則該一包含袋重０．三二公克之海
    洛因自應依法予沒收並銷燬之，而其餘之白粉無從證明係違禁物，自無從單獨宣
    告沒收，則聲請人此部分之聲請自應予駁回。（三）至於鳥日分局於八十九年七
    月廿五日查獲之安非他命四包（毛重五點一公克），未據聲請本院無從置酌，應
    由聲請人另行處理。依前揭說明，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十九     日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       十     月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
