【裁判字號】    87,上更(一),29
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上更(一)字第二九號
      上  訴  人    日豐證券股份有限公司
                              .
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    李兆祥      律師
右上訴人與乙○○間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十九日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人提起第三審上訴，所得受之
    利益為新台幣一百萬元，未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴第三審之列。爰併
    依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年       十      月    二十    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
