【裁判字號】    89,交附民上,514
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第五一四號
    上  訴  人
    即  原  告  陳政良
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  王鈿協
                協一遊覽有限公司
    右  一  人
    法定代理人  羅永發
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月十九日第一審判決（民國八十九年交附民
字第二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決：被上訴人即被告王鈿協於民國八十八年二月十八日
    晚間九時四十分許，在臺中縣龍井鄉○○○路與福頭崙巷之交岔路口駕車，疏未
    注意車前狀況，致與上訴人所駕駛之自用小客車發生碰撞，被上訴人因而受傷，
    經檢察官對被上訴人提起公訴，上訴人並於原審提起附帶民事訴訟，請求損害賠
    償，惟經原審判決原告之訴及假執行之聲請，上訴人實難甘服，請求改判被上訴
    人應連帶給付上訴人新臺幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被上訴人即被告於原審以書狀否認有過失，陳述略以：本件車禍之肇事責任均在
    上訴人，聲明求為判決：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。被上訴人於本院審
    理中則未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，仍否認犯罪。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人過失傷害案件，業已諭知被上訴人即被告王鈿協
無罪在案（民國八十九年交易字第一二九號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項
判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢
察官之上訴（民國八十九年交上易字第二八六號），則附帶民事訴訟部分之上訴，
自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                    法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
