【裁判字號】    89,聲再,307
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反就業服務法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第三○七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因違反就業服務法案件，對於本院中華民國八十九年十月十九日第二審確
定判決（八十九年度上易字第一九二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。本件再審聲請人即受判
    決人（下稱聲請人）甲○○○對於本院確定判決聲請再審，認原確定判決對於證
    人外勞麗娜、吳三照、姜惠珍等人之證言，漏未審酌，且對於證人孫鴻誥亦未予
    傳訊，聲請人並未僱用外勞，縱有「留」，但未「僱用」，爰依法聲請再審云云
    。然查證人吳三照、姜惠珍、張瓅元、外勞麗娜所為之證言以及證人孫鴻誥無加
    以傳訊必要等情，業經確定判決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限，且聲
    請人所述各節，均無法動搖原確定判決之基礎，揆諸首開說明，自不得據以聲請
    再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    廿八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三十    日
                                   Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
