【裁判字號】    89,交上易,2823
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二八二三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告定金失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年交易字第四四九號
，中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一０五四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：事故發生後，被告拒將告訴人送醫，迄今仍未與
    告訴人和解，犯罪後態度惡劣，原審僅判處有期徒刑三月，量刑過輕，請依被告
    犯罪之情狀科以被告有期徒六月之刑云云，，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     三     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
