【裁判字號】    89,訴,2101
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣捌拾貳萬壹仟佰零伍元，折合銀元貳拾柒萬仟
      柒佰陸拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰拾捌元，折合新台幣捌仟貳佰壹拾
      肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰
      陸拾玖元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、繕本二份、授信約定書、帳卡及被告最新戶籍謄本，如委
      任訴訟代理人應請提出委任狀一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
