【裁判字號】    89,交簡,158
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四二九號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒後開車易生危險，於民國八十九年八月十日晚間，在台
    南市府前世界ＫＴＶ店內飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍於同日二十三時二十五分許，駕駛車號ＴＵ—五三五○號自用小客車，途經國
    道一號高速公路三一五公里北向處，因行車不穩，經警攔查後，發現甲○○酒後
    駕車，並測得其呼氣之酒精濃度為每公升零點六四毫克，客觀上已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、３本
    院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
