【裁判字號】    89,易,2474
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之偽造營業小客車駕駛人執業登記證（含相片）壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月一日，趁駕駛其向友人借得之「有台車行」營業小客
    車一輛之機會，私自將該計程車上之營業小客車駕駛人執業登記證加以彩色影印
    後，換貼甲○○本人之照片，並填上其姓名後，偽造成一張新的營業小客車駕駛
    人執業登記證，並基於行使上開偽造之營業小客車駕駛人執業登記證之概括犯意
    ，將之置放在其所有車牌號碼為Ｕ八─二九九號之營業小客車上供營業使用。嗣
    至同年七月十七日十四時許為警查獲，並扣得上開偽造之營業小客車駕駛人執業
    登記證一張。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵訊及本院審理時均坦承不諱，並有扣案
    之偽造營業小客車駕駛人執業登記證一張附卷可稽，足供擔保被告自白之正確性
    ，是本件事證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、按營業小客車駕駛人執業登記證是關於服務之證書，屬刑法第二百十二條規定之
    特種文書。故核被告甲○○偽造營業小客車駕駛人執業登記證，進而作為營業用
    行使，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪；至其偽
    造之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收，不復另論。又其先後多次行
    使偽造特種文書之犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又扣案之偽造營業小客車駕駛人執業登記證一張，為被告所有，供本件犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     十       月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
