【裁判字號】    89,重訴,353
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五三號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
                丁○○  住屏東.
                        現應.
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟參佰萬元，及自民國八十八年十二月二十三日起至清
償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年一月二十四日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    八十七年十一月二十三日向原告借款新台幣︵下同︶二千三百萬元，約定借款期
    間自八十七年十一月二十三日起至九十年十一月二十三日止，本金應於九十年十
    一月二十三日清償，利息按月按原告基本放款利率減年息百分之零點七五計算機
    動調整（現為百分之八點七五）計付，被告如有一期未依約繳付利息，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，如逾期履行時，除上開利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。詎被告利息僅繳至八十八年十二月二十二日，自八十八年十二月二十三
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠原告本金二
    千三百萬元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款分戶卡、收入傳票及利率調整表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○邀同被告丁○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，
    於八十七年十一月二十三日向原告借款二千三百萬元，約定借款期間自八十七年
    十一月二十三日起至九十年十一月二十三日止，本金應於九十年十一月二十三日
    清償，利息按月按原告基本放款利率減年息百分之零點七五計算機動調整（現為
    百分之八點七五）計付，被告如有一期未依約繳付利息，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，如逾期履行時，除上開利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。詎被
    告利息僅繳至八十八年十二月二十二日，自八十八年十二月二十三日起即未依約
    繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠原告本金二千三百萬元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、放款分戶
    卡、收入傳票及利率調整表為證為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二千三
    百萬元，及八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算
    之利息，並自民國八十九年一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
