【裁判字號】    89,訴,1823
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一八二三號
    原      告  喬楓印刷股份有限公司
    法定代理人  洪振福
    訴訟代理人  簡昭華
    被      告  台灣特威立體製品有限公司
    法定代理人  林東明
右當事人間請求回復原狀事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月一日下午三時四十五分，在本院第
三法庭為言詞辯論期日。原告應就其請求修復費三十五萬三千八百五十萬元之請求權
依據及損害額之計算依據提出準備書狀詳細敘明並提出相關證據。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
