【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一四號
    再審原    告  乙○○
    再審被    告  甲○○
右當事人間請求聲請再審事件，再審原告對於本院民國八十九年二月二十四日所為之
八十八年度簡上字第二四五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查提起再審之訴，應於判決確定之日起三十日之不變期間內提起之，民事訴訟法
    第五百條第一項、第二項定有明文。
二、本件再審原告對於本院八十八年度簡上字第二四五號拆屋交地事件於民國（下同
    ）八十九年二月二十四日所為之確定判決提起再審之訴，經查該事件業於八十九
    年三月五日確定，其三十日之不變期間已於八十九年四月五日屆滿，乃再審原告
    於八十九年七月二十四日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，核與
    上述之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蔡美美
~B      法    官  莊玉熙
~B      法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B    法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
