【裁判字號】    89,交聲,74
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年四月二十六日所為之南監五車字第七四─Ｍ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年三月五日下午四
    時二十分許，駕駛車號Ｕ九─四三五號營業小客車行駛於台南機場時，在設有禁
    止停車標誌、標線之處所停車（駕駛離座），爰依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第四款規定，罰鍰新臺幣六百元云云。
二、異議意旨略以：異議人停車處為黃線，應可臨時停車，當時汽車引擎並未熄火，
    異議人亦未下車，且停車時間未逾三分鐘，並無違規情事，本件舉發顯然不合法
    等語。
三、經查本件異議人停車位置為黃線，依卷內舉發相片所示，車內確有人坐在右前方
    駕駛座上，本院經傳訊證人即告發警員潘峰池到庭，其對於異議人當時在車上乙
    節並不否認，惟主張黃線不可臨時停車，紅線始可臨時停車，故舉發本件違規事
    件云云。依證人所述，對於標線何者准許臨時停車顯有誤認，蓋依道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百六十八條、第一百六十九條規定：一般禁止停車線為黃
    實線，禁止臨時停車線為紅實線。故本件異議人臨時停車於黃實線，且未下車，
    依上開規定應無違規可言。此外復查無其他證據足以證明異議人之違規情形，原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，罰鍰新臺幣六
    百元自與法不符，本件異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不
    罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
