【裁判字號】    89,聲,1942
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一三三三
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯妨害風化罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年確
定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月五日核准假釋，而
刑期終了期日為民國八十九年十一月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
