【裁判字號】    89,易,1920
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命貳包（合計淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之；錫箔紙壹張沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間至八十六年間因施用毒品案件，經本院送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月三十一日以八十七年度訴字第五六
    五號判處免刑確定。竟仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年八、九月間至
    八十九年五月二十九日止，連續在台南縣安定鄉六嘉村六嘉寮二六號住處施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣分別為警於八十九年一月二十一日及同年五月二十九
    日在台南市○○路○段七十二號前及台南縣安定鄉六嘉村六嘉寮二六號住處查獲
    ，並分別扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命（合計淨重０‧一七公克）及施
    用毒品器具錫箔紙一張，嗣經警分別採取其尿液送驗，均呈安非他命陽性反應，
    經依本院以八十九年度毒聲字第三八四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經臺南市警察局及台南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查中、及本院審理時坦承不諱，
    且被告於八十九年一月二十一日及同年五月二十九日分別經警採集尿液送驗結果
    ，均呈安非他命陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書及台南縣衛生局尿液檢驗
    成績書各一紙在卷足憑。扣案之白色結晶物，經送法務部調查局鑑驗結果，確為
    安非他命，合計淨重０‧一七公克，此有該局八十九年九月十六日（八九）陸（
    一）字第八九０六六０三二號檢驗通知書一紙附卷可稽，此外復有被告所有供施
    用安非他命所用之錫箔紙一張扣案足佐，堪認被告於右揭時、地施用安非他命之
    自白，與事實相符。又被告前因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年七月三十一日以八十七年度訴字第
    五六五號判處免刑確定，有該判決書一份附卷可佐，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有本院
    八十九年度毒聲字第三八四號裁定及臺灣臺南看守所八十九年六月二十一日南所
    京衛字第０九一六—一號函，暨該所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」一份在卷可憑，是足認被告係於免訴判決確定後，五年內再施用毒品，經觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。本件被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用
    安非他命前後持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接、所
    犯罪名相同、顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
    應論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改又再度施用
    毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、犯罪動機、目的、手段及其犯罪係對己
    身健康所生之危害及犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之安非他命二包（合計淨重０‧一七公克）係毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。至錫箔紙一張，係被告所有供施用安非
    他命所用之物，業據被告供承在卷（詳本院八十九年八月一日訊問筆錄），爰依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
