【裁判字號】    89,訴,996
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第二四０五號裁定（檢察官誤載為八十八年度毒聲字第二０五號裁定）送
    臺灣臺南看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八十八年度偵字第九五九
    七號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年十二月初至
    同年十二月底止，連續在臺南縣永康市○○路三五六巷七一弄六號住處等地施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣為警於八十九年一月一日查獲並採取其尿液送驗結果
    ，呈毒品嗎啡陽性反應，經依本院以八十九年度毒聲字第一三二二號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警於八十九年一月
    一日採尿送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有臺南縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽，上開尿液復經送法務部調查局複驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有該局
    於八十九年九月十八日出具之（八九）陸（一）字第八九０六九八三二號通知書
    一紙在卷可憑。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二四
    ０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第九五九七號不起訴處分確定，有該裁定及不起
    訴處分書各一份附卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪，再經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年
    度毒聲字第一三二二號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年五月二十三日
    南所勒證字第八九０七一四號證明書一份在卷可參，足認被告係於不起訴處分確
    定後，五年內再施用海洛因，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。本件被
    告甲○○二犯施用第一級毒品犯行，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其施用海洛因前後持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間
    緊接、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。公訴人就被告於八十八年十二月初至八十九年一月一
    日前四日前之施用第一級毒品之事實固漏未起訴，惟此部分事實與前揭公訴人所
    起訴之犯罪事實有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得併予審
    理，附此敘明。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，
    顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、其犯罪動機、施用毒品之次數、手段、其犯罪
    係對己身健康所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上，五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
