【裁判字號】    89,訴,1118
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一八號
    原      告  台南縣新市鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年六月十五日起至清償日止，
按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年七月十六日起至民國八十九年一
月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年五月
          十五日向原告借得新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十八年五
          月十五日起至九十一年五月十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加
          碼年息百分之二點六五機動調整按期計付；上開借款若逾期付息或到期未
          履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六
          個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）詎被告甲○○上開借款自八十八年六月十五日起未為清償，尚欠本金三百
          萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○為該債務之
          連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、授信約定書二張、放款往來明細一張、客戶往來明細
        表一張、傳票一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書二張、放款往
    來明細一張、客戶往來明細表一張、傳票一張及戶籍謄本二件為證，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人甲○○與連帶保證人即被告丙○○
    書立之借據約定：借款金額三百萬元，借款期間自八十八年五月十五日起至九十
    一年五月十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之二點六五機
    動調整按期計付；且上開借款若未按期清償利息時，除按本借款利率給付遲延利
    息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十
    加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件
    主債務人即被告甲○○向原告借得本件款項後，既自八十八年六月十五日起即未
    依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丙○○既為
    被告甲○○之連帶保證人，被告甲○○就本件借款尚欠原告銀行三百萬元，及自
    八十八年六月十五日起之利息與自八十八年七月十六日起之違約金未清償，從而
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                              法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
