【裁判字號】    89,易,2524
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月五日下午二十一時三十分許
    ，在台南市○○路一０一號「紘騏五金百貨」前騎樓發現甲○○之腳踏車停放該
    處，遂先以電話向鎖匠誆稱鑰匙遺失請其攜帶鐵剪前來，隨即將該腳踏車搬移至
    同路段八十一巷內之空地上，利用該不知情之鎖匠持鐵剪剪斷大鎖後，竊取甲○
    ○所有之腳踏車一台。正要離開之際為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    指述之失竊情節相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可稽，被告自白核與事實相
    合。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
