【裁判字號】    89,訴,1830
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬零貳佰零玖元，及自民國八十九年二月十九日起至清
償日止，按年息百分之十點三八計算之利息，及自民國八十九年三月二十日起至民國
八十九年九月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年一月十九日向原告借款新台幣︵下同︶九十五萬元，約定
      借款期間自八十三年一月十九日起至一０三年一月十日止，利息按原告銀行基
      本放款利率（貸放時為年息百分之十點二三）加年息百分之零點二七按月計付
      ，如遇原告銀行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之。未按期付息或
      攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期。除應償還全部本金及約定利息外
      ，另自逾期日起六個月以內，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分，加
      付上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對八十九年三月十九日到期之本息即未能依約繳付，利
      息僅付至八十九年二月十八日止，本金尚欠八十三萬零二百零九元，依約應已
      喪失期限利益，利率現已調整為年息百分之十點三八。為此依消費借貸契約之
      法律關係，請求被告應給付原告八十三萬零二百零九元，及自八十九年二月十
      九日起至清償日止，按年息百分之十點三八計算之利息，及自八十九年三月二
      十日起至八十九年九月十九日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月二十
      日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、分期償還放款帳影本一件
    、利率查詢單一件、放款撥款傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十三年一月十九日向原告借款九十五萬元，約定借款期間
    自八十三年一月十九日起至一０三年一月十日止，利息按原告銀行基本放款利率
    （貸放時為年息百分之十點二三）加年息百分之零點二七按月計付，如遇原告銀
    行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪
    失期限利益，視為全部到期。除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六
    個月以內，加付上開利率之百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二
    十計算之違約金。本件借款貸放後，被告對八十九年三月十九日到期之本息即未
    能依約繳付，利息僅付至八十九年二月十八日止，本金尚欠八十三萬零二百零九
    元之事實，業據原告提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、利率查詢單
    、放款撥款傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被
    告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認
    定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告八十三萬零二百零
    九元，及自八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之十點三八計算之利
    息，及自八十九年三月二十日起至八十九年九月十九日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年九月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
