【裁判字號】    89,重訴,479
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司烏日分行
    法定代理人  謝民忠
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金為新台幣壹仟貳佰萬元，折合銀元肆佰萬元，應繳裁判費銀元
      肆萬元，折合新台幣壹拾貳萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、及繕本壹份及授信約定書、帳卡及被告最新戶籍謄本一份
      等相關證據資料一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
