【裁判字號】    89,重訴,478
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟壹佰肆拾壹萬伍仟肆佰伍拾元，折合
          銀元佰捌拾萬零伍仟壹佰伍拾元，應繳裁判費銀元萬捌仟零伍拾貳元
          元，折合新台幣壹拾壹萬肆仟壹佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬肆仟壹佰壹拾壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
