【裁判字號】    89,重訴,360
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                              .
                              .
                庚○○        .
                              .
                戊○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年十一月十日起至清償日止，
按年息百分之八點零五九計算之利息，並自民國八十八年十二月十一日起至清償日止
，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○邀同被告庚○○、戊○○○為連帶保證人，於民國八十六
    年三月十日向原告借款新台幣︵下同︶二千萬元，約定借款期間自八十六年三月
    十日起至一百零六年三月十日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點三
    計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還（第一期至第六十
    期只付利息不付本金，第六十一期起平均攤還本金），如逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約
    金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告
    繳款至八十八年十一月九日，自八十八年十一月十日起即未依約繳息，依前揭約
    定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金二千萬
    元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票及放款付出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告己○○邀同被告庚○○、戊○○○為連帶保證人，於八十
    六年三月十日向原告借款二千萬元，約定借款期間自八十六年三月十日起至一百
    零六年三月十日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點三計算機動調整
    ，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還（第一期至第六十期只付利息不
    付本金，第六十一期起平均攤還本金），如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如
    有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十八
    年十一月九日，自八十八年十一月十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款
    債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金二千萬元及如主文第
    一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款
    帳卡、轉帳收入傳票及放款付出傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二千萬元，及自
    八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，並自八
    十八年十二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
