【裁判字號】    89,毒抗,388
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三八八號    Ｇ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因被告觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年八月二十
一日裁定（八十九年度毒聲字第一０三四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審裁定駁回本署將被告甲○○送觀察、勒戒之聲請，係以被告
    否認犯行，且被告尿液未送交有關單位以「氣相層析質譜分析法」加以確認為依
    據。惟被告確有吸用安非他命犯行，此有雲林縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書在卷可佐，該機關係具有鑑驗能力及公信力之公立機構，在無其他不法情事介
    入之前提下，其所為鑑定自具相當之證據力，原審以該機關所採之鑑定方法具易
    造成誤判之缺點，遂不予採信，然卻未合理說明何以該鑑定不足採。是本件原審
    未詳加調查，且置前開不利於被告之檢驗成績書未詳細審酌，其認事用法顯有違
    誤，為此爰提起本件抗告等語。
二、經查抗告人認被告甲○○於民國（下同）八十九年四月二十三日或該日前三日內
    之某一時間，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，無非以雲林縣警察局
    虎尾分局將被告尿液送請雲林縣衛生局鑑定，經該局鑑定結果，被告尿液呈安非
    他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書為其依據。惟雲林縣衛生局係
    以ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法（即快速薄層層析法）檢驗被告尿液，係屬初步篩檢方法
    ，因該檢驗方法具有特定性不足，且具交叉反應易造成誤判之缺點，根據卷附之
    行政院衛生署八十八年二月二十日衛署藥檢字第八八０一三七一三號公告修訂之
    「濫用藥物尿液檢驗機構認可基準」所載，所有初步檢驗結果為陽性或有疑義之
    尿液檢體，應再以氣相層析質譜分析法進行確認檢驗。該檢驗結果復為被告所爭
    執，則基於發現真實之目的，檢察官尚應將被告之尿液送交有關單位以「氣相層
    析質譜分析法」複驗加以確認後，方能據以執為聲請被告觀察、勒戒之證據，始
    符合刑事訴訟法之程序規定及證據法則之要求，俾免造成誤判。而原審曾於八十
    九年七月二十八日以雲院任刑儉決字第七五六七號函請抗告人將被告之尿液送相
    關單位以「氣相層析質譜分析法」複驗，惟抗告人回函並未檢附被告尿液業經複
    檢確認之檢驗成績書以供原審審酌，其舉證責任顯有未盡，故原裁定以上開雲林
    縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成續書所採用檢驗方法具有前述缺點，被告對該檢
    驗成績書之證明力又有合理之懷疑，此外復查無吸食工具或其他積極證據足以證
    明被告有施用安非他命之事實，尚不能僅憑上開有合理懷疑且未經確認之煙毒尿
    液檢驗成績書，遽認被告有抗告人所指之施用安非他命犯行，因而駁回被告觀察
    、勒戒之聲請。本院經核原裁定認事用法，並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不
    當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十        月      廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
