【裁判字號】    89,再,65
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第六十五號  ｅ
      再審聲請人  乙  ○  ○  .
右當事人與相對人甲○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十九年八月二十八
日本院八十九年度再字第五三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形
    者得準用本編之規定聲請再審，同法第五百零七條固定有明文。此等聲請再審事
    由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其
    必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁
    回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情
    事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再
    審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五
    號判例參照）。
二、本件再審聲請人聲請再審，固不爭執其對本院八十九年度再字第五三號之聲請再
    審因已逾三十日之不變期間，而經以不合法駁回再審之聲請等情，僅泛言：該裁
    判之為判決基礎之民事或形事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或
    行政處分已變更者，依法聲請再審云云，並未具體表明任何法定再審之情事，揆
    諸首揭說明，顯難認其聲請再審為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條，第五百
    零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      廿三    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
