【裁判字號】    89,上易,1068
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上易字第一六八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易更字第五號中華民國
八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度
偵續字第七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人依告訴人請求上訴意旨猶執前詞及以被告未存足其所開立作為訂金之支票
    兩紙現金、未向林總公司辭職或報告可見被告無共同投資之真意，且佣金之支票
    應退予林總公司云云指摘原判決不當，然查原審已就被告何以不成立詐欺罪詳述
    其理由，依雙方所訂之「合約書」，買方依約履行繳付第一期款美金十萬元，嗣
    因買方放棄投資，經雙方協調由賣方沒收買方已支付之訂金，不再追究違約金等
    情，並經證人沈鴻文簽署於文書上，已分別據證人沈鴻文、林水松、丙○○於原
    審及告訴人甲○○○於本院陳明，則沈鴻文既於簽約之前，得細究本件投資案之
    投資標的、權利義務等事項，嗣後放棄投資復基於自願，即難認與被告是否施用
    詐術有何直接關連，此外復查無其他證據足資證明被告有何詐欺犯行，其上訴無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
