【裁判字號】    89,重交附民,324
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重交附民字第三二四號
      原      告  乙  ○  ○
      兼  右二人
      法定代理人  丁  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
                 即甲○○○.
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上訴字第一０四七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    原告訴之聲明及陳述均如附件之附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失致死案件之刑事訴訟，業經本院判決無罪，依首開規定
    ，原告之訴，應予以駁回，而假執行之聲請已無所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
