【裁判字號】    89,毒抗,380
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度毒抗字第三八號 Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年
八月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第二五三○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨以：被告甲○○於民國八十九年六月三十日或其前回溯二十六小時
    及九十六小時內之某日時止，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命，為警於同日在台南縣永康市查獲，且其尿液經送檢驗後有毒品嗎啡及
    安非他命陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告一紙在卷可稽，故認被
    告施用毒品犯行甚為明確，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原審法院所為裁定，
    並無不當。本件抗告，未附理由，且抗告迄今已有一個月之久，仍未補具理由，
    抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
