【裁判字號】    89,聲,316
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度聲字第三一六號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年，併科罰金新台幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，並於刑之執行前，令入
勞動場所強制工作年。
      理      由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院及臺灣雲林地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
