【裁判字號】    89,裁,1298
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九八號
    原      告  甲○○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  阮剛猛
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十九年一月十七日台（八九
）內訴字第八八○八五七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願以有行政處分為前提要件，所謂行政處分，乃行政主體就具體事件所為發
生法律上效果之單方行政行為。至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既
不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起訴願，本院
著有四十四年度判字第一八號、六十二年度裁字第四一號判例足參。本件原告所有彰
化縣秀水鄉○○○段一三之六、一三之二號土地，參加彰化縣五十九年度曾厝厝農地
重劃，重劃後該埔姜崙段一三之六號分配予原告，地號則編為埔崙段四一七號，至埔
姜崙段一三之二號土地（下稱系爭土地）因原告所有應有部分面積（該土地面積○．
○一○五公頃，原告應有部分三一八之三○，即面積○．○○一○公頃）未達最小分
配面積，被告乃按差額地價發給現金補償新台幣（下同）六十元，嗣被告將重劃土地
分配結果以六十年三月十日彰府地劃字第一七三○號公告（見土地登記簿上登載）。
八十八年二月間原告以系爭土地自五十九年起即作道路使用，而今被列為台十九線工
程用地範圍內，惟迄今未獲得地價補償，而函請被告查明給予補償云云。被告則於八
十八年三月二日以彰府地劃字第三七一七○號函復略以：本案係台端（即原告）參加
民國五十九年辦理之曾厝厝農地重劃未領取之差額地價補償費，其差額地價係以當年
分配土地之查定地價計算．．．」等語。核該函係就業於六十年三月十日公告確定之
土地重劃發給現金補償案，所為差額地價六十元之性質及其計算方法所為事實之敘述
及理由之說明，並非對原告另為發生法律效果之行政行為，自非行政處分，尚不得對
之提起訴願，一再訴願決定遞從程序駁回，核無不合，茲原告復提起行政訴訟，自不
合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、第一百零七條
第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
