【裁判字號】    89,裁,1300
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    私運貨物出口
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三○○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鍾火成
右當事人間因私運貨物出口事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月二十四日台
財訴字第○八八一三五一六三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服前條（即海關緝私條例第四十六條）之處分者，得於收到處分書後十
日內，以書面向原處分海關聲明異議，海關緝私條例第四十七條前段定有明文；若逾
越此不變期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告因私運貨物出口事件，經被告於
八十八年三月十二日依據海關緝私條例第三十七條第二項規定，以八八前鎮字第○三
五二（二－二）號科處私貨貨價二倍之罰鍰新台幣一百二十萬元，該處分書於八十八
年三月十六日送達原告，此有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，核計其聲明異議之
十日法定不變期間，應自八十八年三月十七日起算至八十八年三月二十九日屆滿（扣
除在途期間三日），原告遲至八十八年四月二十三日始向被告提出異議，亦有被告所
蓋書狀上收文日戳可按，是原告之聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法
不合，一再訴願決定就程序上予以駁回，核無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
合法，應予駁回。至其實體上之主張，已無審究之必要，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、第一百零七條
第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
