【裁判字號】    89,訴,549
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                              .
                                                  八十九年度訴字第五四九號
                              .
    原      告  香港．優之良食品有限公司(AJIICHIBAN CO., LTD.)
    代  表  人董事長） 陳玉.
    訴訟代理人  乙○○律師（兼送達代收人）
    複 代 理人  洪燕媺律師
                包志成
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人（局長）  陳明邦
    訴訟代理人 郭佩萱
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國八十九年六月二十八日經（八
九）訴字第八九０八七六四０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告前於民國（除西元外，以下同）八十八年二月四日以「優良品
  AJIICHIBAN & Device」（如附圖所示）作為其同日申請之「優良品AJIICHIBAN
  」正商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
  分類表第三十類之糖果、糕餅、口香糖、茶葉、調味品、餅乾、冰淇淋等商品，向
  被告申請註冊，該被告審查，認其商標圖樣上之「優良品」為所指定商品之說明
  ，有違商標法第三十七條第十款之規定，以八十九年四月二十日核駁字第二五一三
  ０四號聯合商標核駁審定書予以核駁處分。原告不服主張本件商標圖樣非指定商品
  之通用名稱，且經其使用在交易上已成為營業上之識別標識等為理由，提起訴顯，
  亦遭經濟部八十九年六月二十八日（八九）訴字第八九０八七六四０號決定駁回。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
   1.訴願決定及原處分均撤銷。
   2.第000000000號「優良品AJIICHIBAN & Device」商標註冊申請案，
     應予審定核准。
   3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三兩造之爭點：
  (一)系爭「優良品AJIICHIBAN & Device」商標是否為指定使用商品之說明文字？
  (二)原告使用系爭「優良品AJIICHIBAN & Device」商標，是否已符合現行商標法第
    五條第二項之規定？
  1.原告主張之理由：
    (1)按商標法第三十七條第十款之立法意旨乃在於「維護同業間之公平競爭秩序，
      一般用於表示商品之名稱、形狀、品質、功用或說明文字、圖形等，由一家專
      用顯失公允。又該條款用詞明白指出「係表示」，此中之「係表示」乃「明確
      」、「肯定」之意，非如同法中其他各條款中有「近似」、「類似」等，得為
      彈性之裁量。因之，在商標審查準則○二、○四、十二說明性標章三審查要點
      5.亦明文指出：「其表示須直接而明顯，若非直接明顯而僅係隱含譬喻或自我
      標榜者，不屬之。」，並例舉有：「克蟑」指定使用於殺蟲劑、「no more
      tears」指定使用於洗髮精、「隨形」、「個性者」、「仕女足」指定使用於
      褲子、褲襪，則是隱含譬喻或自我標榜，並非直接明顯商品之說明之具體案例
      。另認定是否為說明性商標本有模糊地帶，如在認定上或有質疑為非直接、非
      明顯之說明性商標者，從維護公平競爭與保護商標專用權之角度而言，主管機
      關亦不宜以商標法第三十七條第十款之規定駁回註冊申請。蓋參其立法意旨與
      同法第二十三條第一項：「凡以善意且合理使用之方法，表示自己之姓名、名
      稱或其商品之名稱、形狀、品質、功用、產地或其他有關商品本身之說明，附
      記於商品之上，非作為商標使用者，不受他商標專用權之效力所拘束。」之規
      定，該商標縱經主管機關核准，第三人如以之為商品之說明，而非作為商標使
      用，不受其商標專用權效力拘束，顯無影響公平競爭之情事。從而，第三人既
      得主張普通使用排除其商標專用權之效力，核准其認定上受質疑之說明性商標
      ，亦不與商標法第三十七條第十款立法意旨有所扞格。因此本條款之適用，自
      應受到一定程度之限制，非可僅憑承審人員主觀之臆測，更不可類推適用，將
      其擴張至「近似」之概念。明乎前揭之基本原則，以之檢視被告在本案中認定
      所謂：「優良品」，乃為「品質優良之商品」之意（原處分書說明二前段）
      並參酌原告在其網站所載「優之良品」這個名字簡單明確地表達了優良品質之
      意，認為系爭商標認為「品質優良之商品」商品說明性文字。然觀察「優良
      品」，乃須經由解釋或說明後方能彰顯出「品質優良之商品」或「優良品質」
      之涵意，再者原告於其網站上之說明，為解釋系爭商標設計之由來，並有自我
      標榜、自我期許之意，非如被告所稱為直接而明顯之說明標章。同時再參酌「
      優良品」之整體外觀，一般之消費大眾在視及此種經過特殊設計之標章時，
      斷無將其視為說明文字之可能。是被告就此一部所為之認定，於法顯有未合。
    (2)次就原告對系爭「優良品」標章之使用情形而論，此一標章早在西元一九九
      三年以前即已公開使用，被告機關認為香港地區之使用，尚不足為國內消費者
      所知悉及網站上所示上網人數有限等情，皆與事實不符。蓋：香港與台灣地區
      本屬同文同種之華人地區，而香港由於地理及歷史之因素，近百年來，均有「
      東方明珠」之稱號，台灣地區之人民亦一向以香港為最熱門之旅遊地點，並有
      購物天堂之美譽。單就去年（西元一九九九年）一年由台灣地區赴港旅遊之人
      數已超過五佰萬人次，為香港最大宗之外來觀光資源。而此中尚不包括過境香
      港轉機之旅客，因之原告在香港本地及機場所設置之各類超大型看板及廣告，
      自易為台灣地區消費者所知悉。另在香港地區所發行之各類中文雜誌亦廣為台
      灣地區消費者所喜愛，其廣告之效益自屬得以預見者。其次，被告所稱原告自
      一九九八年所設之網站至今僅有一萬多人上網瀏灠，亦非事實。蓋其所謂之一
      萬多人實係指西元二○○○年八月網更新後之上網人數，自西元一九九八年設
      立以來之上網人數應為該網頁中間所示之壹拾玖萬餘人次。是其所述顯不足採
      。且網路購物為係屬一新興之行銷方式，目前之功效乃在補傳統行銷之不足，
      並不得以之作為整體行銷之總計。是就此種型態而論，原告之使用方式不但普
      及而且深入，自已符合商標法第五條第二項之規定，依商標法第三十七條但書
      之規定，自得排除該款法條本文之適用。另就現今台灣地區已發生之實際狀況
      而論，原告在本案之訴願階段中曾提示多件仿襲「優良品」之申請案。如申
      請案第000000000號「優的良品」；第00000000號與系爭商
      標章完全相同；第000000000號亦與系爭商標完全相同；第0000
      00000號「良品」等之相關資料，姑不論此等案件目前審理之結果如何，
      單就此種仿襲之行為，參酌改制前行政法院六十九年度判字第七○一號判決所
      示：「蓋欺罔公眾乃違悖商業道德之行為，苟非產品優良，盛譽素著之商標，
      何足使他人萌生不道德之動機，而予仿襲冒用：：」及同院八十一年度判字第
      一一四三號判決中：「予多人爭相仿用，非但不因之成為弱勢，且益足資徵信
      其知名度，」等之判決要旨，足證明該商標已有其知名度，足以表彰商品之來
      源，始有人競爭襲用，申請相同或類似之商標註冊等語，並提出網站網頁及相
      關資料影本三頁、最高行政法院六十九年判字第七０一號、八十一年度判字第
      一一四三號判決影本等為證。
 2.被告主張之理由：
 (1)按「凡文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用商
   品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」，不得申請註冊，為商標法第
   三十七條第十款所明定。本件原告申請註冊之「優良品AJIICHIBAN & Device」
   商標圖樣上之「優良品」之意為「品質優良之商品」，以之作為商標指定使用
   於糖果、糕餅、口香糖、茶葉、調味品、餅乾、冰淇淋等商品，難謂無使一般商
   品購買人對其商品品質產生直接之聯想，此由原告於網站網頁之廣告說明載明「
   優之良品是在香港紮根最大的零食連鎖店，在市場上具有領導地位，『優之良品
   』這個名字簡單及明確地表達了優良品質之意，象徵我們努力為您提供優質的食
   品及服務」等語，顯係直接彰顯該商品之文字，應有商品之說明，自有首揭法條
   之適用。
 (2)按原告雖於西元一九九三年十二月成立「優良品」公司之時，即大力推廣該商
   標，並分別於香港、九龍、新界等地之電視、廣播、報紙等媒體大量廣告。惟查
   ，主張有商標法第五條第二項規定適用之證據，雖不以國內資料為限，惟若為國
   外資料時，仍須以國內消費者是否認識其為表彰商品之標識為判斷基準。而就本
   件商標所檢送之證據資料觀之，其中產品報價單，尚非販售資料，而前揭媒體廣
   告復多於香港地區刊登者，客觀上尚難認定因其使用，而已成為我國一般消費大
   眾認識其為表彰商品來源、品質、信譽之標識﹔另原告雖提出十餘頁由網路上下
   載之資料影本，欲藉網路資訊之傳媒方式，加強前項之主張，經查該公司在網路
   上實際使用之「優良品」商標態樣，予一般商品購買人之認知仍為直接明顯之
   商品說明而已，僅「Aji ICHIBAN」部分為其商標之使用，尚難據以認定該商標之
   使用已符合前述條項之規定，且綜合其使用方式及網站下載資料中之進網人口數
   量等相關項目，在客觀上仍難以認定原告使用「優良品」商標已符合商標法第
   五條第二項認定之要件，自無該條之適用。又原告所舉有關「無印良品」之案例
   及經（八九）訴字第八九０八六二九六、二九八、三００號等訴願決定書，核其
   案情、內容與本件有別，自不得比附援引，執為本件商標應得准予註冊之論據，
   併予陳明。是本局依法核駁其註冊之申請，並無不合等語，並提出「優良品」
   網頁廣告影本二頁為證。
    理  由
按凡商標圖樣上之「文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商標
所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」不得申請註冊，為商標法
第三十七條第十款所明定。所謂「商品之說明」係指商標圖樣之文字、圖形、記號、
顏色組合或其聯合式，依社會一般通念，如為商品本身之說明或與商品本身之說明有
密切關聯者，即有該款不得申請註冊之適用（參照最高行政法院八十四年度判字第一
四四二號判決）。茲就本件爭點分述如次：
一系爭「優良品AJIICHIBAN & Device」商標是否為指定使用商品之說明文字？
  查本件原告申請註冊「優良品AJIICHIBAN & Device」商標圖樣上之「優良品」
  之意為「優良品質之商品」，此由原告於網站網頁之廣告中直接而明顯地說明「優
  之良品是在香港紮根最大的零食連鎖店，在市場上具有領導地位，『優之良品』這
  個名字簡單及明確地表達了優良品質之意，象徵我們努力為您提供優質的食品及服
  務」等語可知，「優良品」直接而明顯地表示優良品質之意，係原告所慣用之廣
  告詞，並非被告擅自認定，核與原告主張屬商標審查準則○二、○四、一二說明性
  標章三審查要點5.所指「若非直接明顯而僅係隱含譬喻或自我標榜者，不屬之」之
  要件不符，且與例舉之「克蟑」指定使用於殺蟲劑、「no more tears」指定使用
  於洗髮精、「隨形」、「個性者」、「仕女足」指定使用於褲子、褲襪等具體案例
  不同，自無從比附援引。原告主張其於其網站上之說明，為解釋系爭商標設計之由
  來，並有自我標榜、自我期許之意，非如被告所稱為直接而明顯之說明標章乙節，
  殊難採信。從而，原告以之作為商標指定使用於糖果、糕餅、口香糖、茶葉、調味
  品、餅乾、冰淇淋等商品，難謂無使一般商品購買人對其商品品質產生直接之聯想
  ，顯係直接彰顯該商品之說明文字，應有商品之說明，自有首揭法條之適用。
二原告使用系爭「優良品AJIICHIBAN & Device」商標，是否已符合現行商標法第
  五條第二項之規定？
  原告雖主張系爭「優良品」商標早在西元一九九三年以前即已公開使用，香港與
  台灣地區本屬同文同種之華人地區，而香港由於地理及歷史之因素，近百年來，均
  有「東方明珠」之稱號，台灣地區之人民亦一向以香港為最熱門之旅遊地點，並有
  購物天堂之美譽。單就去年（西元一九九九年）一年由台灣地區赴港旅遊之人數已
  超過五佰萬人次，為香港最大宗之外來觀光資源。而此中尚不包括過境香港轉機之
  旅客，因之原告在香港本地及機場所設置之各類超大型看板及廣告，自易為台灣地
  區消費者所知悉。另在香港地區所發行之各類中文雜誌亦廣為台灣地區消費者所喜
  愛，其廣告之效益自屬得以預見者，本件商標已因長期使用，在交易上已成為其營
  業上商品之識別標識，應有商標法第五條第二項規定之適用等語。惟查，主張有商
  標法第五條第二項規定之適用，雖不以國內資料為限，惟若為國外資料時，仍須以
  國內消費者是否認識其為表彰商品之標識為判斷基準，就原告於訴願中所檢送之證
  據觀之，其中產品報價單，尚非販售資料，而「壹週刊」、「東週刊」、「新假期
  」、「明報週刊」、「太陽報」、「ＭＯＮＤＡＹ週刊」等媒體廣告均於香港地區
  發行，原告復未提出證據證明其「香港地區所發行之各類中文雜誌亦廣為台灣地區
  消費者所喜愛」之事實，客觀上尚難認定因其在香港地區使用，而已為我國國內一
  般消費大眾認識其為表彰商品來源、品質、信譽之標識；又香港係國際化之城市，
  商品琳瑯滿目，尚難以赴港旅遊進出之人數，推定系爭商標必為我國國內一般消費
  者所知悉，原告此部分之主張，自乏依據。原告雖提出十餘頁由網路上下載之資料
  影本，欲意藉網路資訊之傳媒方式，補強前項之主張，經查原告在網路上實際使用
  之「優良品」商標態樣，予一般商品購買人之認知仍為直接明顯之商品說明而已
  ，僅「AJI ICHIBAN」部分為其商標之使用，尚難據以認定該商標之使用已符合前
  述條項之規定，且綜合其使用方式及網站下載資料中之進網人口數量等相關項目，
  即原告於西元一九九八年八月一日設立網站迄二０００年九月二十二日止，進網人
  數累積十九萬一千三百五十二人（見原告提出之原證二），計約七百八十三日，平
  均每日約有二四四‧四人進網，以香港地區○○○○路人口觀之，尚屬少數，在客
  觀上仍難以認定原告使用「優良品」商標已符合商標法第五條第二項認定之要件
  ，自無該條之適用。原告另提出之第000000000號「優的良品」、第00
  000000號、第000000000號、第000000000號「良品」等
  之相關資料，認係仿襲之行為，證明該商標已有其知名度，足以表彰商品之來源，
  始有人競爭襲用，申請相同或類似之商標註冊乙節，除尚難認已達「競爭襲用」之
  程度外，所依據之最高行政法院六十九年度判字第七○一號、八十一年度判字第一
  一四三號判決，乃個案之判斷，均未編入判例，自難逕以援用。至原告所舉有關「
  無印良品」之案例，核與本件案情有別，亦不得比附援引，執為本件商標應得准予
  註冊之論據，均併予指明。從而被告所為本件核駁之處分，揆諸首揭法條之規定，
  洵無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告據而請求被告應予審定核准系爭商
  標註冊部分，亦失所依據。綜上，原告之訴為無理由，應予駁回。原告於本件申請
  案、訴願及起訴時，雖均以其董事甲○○為代表人，惟業經原告於八十九年九月二
  十九日具狀更正為董事長陳玉卿，並由有特別代理權之複代理人洪燕媺律師於本院
  審理中依行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第四十八條規定承認以董事甲○○
  為代表人之行為，溯及於行為時發生效力，併此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十九       日
                                     臺北高等行政法院第 二 庭
                                                 審 判 長 法  官  王立杰
                                                          法  官  黃本仁
                                                          法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十       日
                                                          書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
