【裁判字號】    89,訴,511
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五一一號
    原      告  勝峰營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  林增吉
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴訟
法第一百零六條第一項前段所明定。經查，原告係於民國（以下同）八十九年六月三
日收受財政部八十九年六月二日台財訴第0000000000號訴願決定書，業經
證人即鴻禧企業大廈管理委員會委託管理之清山管理顧問股份有限公司管理部課長劉
雪順結證在卷，並有其提出經原告職員李永進簽收之簽收簿影本及經鴻禧企業大廈管
理委員會蓋章之郵務送達證書附訴願卷可稽。原告提起行政訴訟之期間，應自八十九
年六月四日起算，原告設於台北市，無庸扣除在途期間，至八十九年八月三日即已屆
滿。原告不服上開訴願決定，遲至八十九年八月十日始向本院提起本件訴訟，此有本
院蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟，依首
開法條及說明，均非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                    臺北高等行政法院第 二 庭
                                                審 判 長  法  官  王立杰
                                                          法  官  黃本仁
                                                          法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                                          書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
