【裁判字號】    89,訴,614
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六一四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  經濟部水利處中區水資局
                前台灣省中區.
    代  表  人  王  雄
    訴訟代理人  劉榮滄律師
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月三日台八九
訴字第二三○六九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定送於其管轄法院。」，行政訴訟法
    第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二、經查，本件被告經濟部水利處中區水資源局（前台灣省中區水資源局，於八十八
    年七月一日改隸經濟部）之所在地在台中縣霧峰鄉○○路一三四○之六號，屬台
    中高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本
    院依職權裁定移送於有管轄權之台中高等行政法院。
據上論結，應依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                    臺北高等行政法院第 二 庭
                                                審 判 長  法  官  王立杰
                                                          法  官  黃本仁
                                                          法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                                          書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
