【裁判字號】    89,重訴,1954
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九五四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告強特電子股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告強特電子股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳拾伍萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒拾柒萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
