【裁判字號】    89,簡,1126
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七一九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院命遠離被害人住居所至少伍拾公尺之民事保護令，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○○於警訊之供述。
    （三）台灣板橋地方法院八十八年度家護字第二二四號裁定在卷可稽。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌
    被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、家
    庭暴力防治法第五十條第四款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      十        月    廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
