【裁判字號】    89,簡,1003
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
○二七號、第一六一六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，科罰金新台幣壹拾
萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除有關「基於概括之犯意」之記載予以刪除，並補充更正記載：
    嗣於．．「八十九年六月十三日」．．為「台北市政府建設局及台北市政府消防
    局分別查報函送」警「方」查獲外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及證人即台北市政府中山分局刑
    事組警員賴英豪證言可證，復有台北市政府建設局取締違規加氣（油）站紀錄表
    、台北市政府消防局公共危險物品及可燃性高壓氣體場所檢查紀錄表共三紙、照
    片六張附卷可佐，被告罪證明確。
三、按汽油業經經濟部以（八八）能第00000000號公告指定為能源產品，其
    銷售業務非經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二項、第三項定
    有明文。查被告未經許可，經營銷售汽油業務，核其所為，係犯能源管理法第二
    十條之一之未經許可銷售指定能源產品罪，其自八十九年四月十五日起至同年七
    月四日被查獲止之銷售汽油行為，均包括於一個經營汽油銷售業務之範疇內，無
    連續犯之適用，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，能源管
    理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十      年            月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
