【裁判字號】    88,婚,515
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第五一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年十一月五日結婚，育有子女一人，不料被告竟於
        民國八十六年十月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為証及及聲請傳訊證人王忠儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局檢送甲○○之入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二件在卷可稽。
    二、原告主張被告於八十六年十月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件
        退回在卷；並經證人王忠儀到庭證稱原告之夫出國去帛琉就沒有回來。本院
        函內政部警政署入出境管理局檢送甲○○之入出境記錄，被告於最近一次在
        八十七年四月二十八日出境帛琉，之後無入境記錄。有該局八十九年二月十
        四日八九境信昌字第０五一一七號函檢送之入出境查詢資料可稽。依上開證
        據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
