【裁判字號】    89,自,784
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七八四號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    代  表  人  夏雲婷
    代  理  人  李鴻賓
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於八十八年三月二十二日向自訴人承租小客車一
    部，迄八十九年三月十一日起，即拒付租金，並將所租車輛侵占入己，因認被告
    涉有侵占罪嫌云云。
三、本院經查：（一）被告堅詞否認有何侵占犯行，辯稱：伊未獲自訴人通知，將速
    與自訴人處理租車事宜等語，有本院八十九年九月十四日訊問筆錄可憑；（二）
    又自訴人與被告已達成和解，並撤回自訴等事實，業據代理人於本院審理中陳述
    明確，有本院八十九年九月二十八日訊問筆錄，及自訴人所提出之撤回自訴狀可
    稽；（三）自訴人撤回自訴雖非合法，惟綜上情形，已難認定被告有何詐欺犯行
    ，此外復查無其他積極證據，足資證明自訴人前述指訴確為真實，本件被告之犯
    罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情形，依首揭說明，自訴應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
