【裁判字號】    88,簡上,818
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八一八號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日，本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第六三六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人因為要求上訴人
    承租車位，以致與上訴人發生爭執。後被上訴人拍打上訴人的車子，又擋在上訴
    人車子前面，上訴人僅得向前走走停停而煞車三次。而被上訴人所受之傷害，並
    非上訴人所造成，因上訴人座車之前方保險桿，為六公分寬，被上訴人之傷口，
    僅為三公分；且被上訴人之腿部，若撞擊上訴人車子前方平面式之保險桿，應不
    致產生裂傷。再者，刑事案件之證人黃雅惠，為原告聘僱之職員，其證詞亦未證
    述見到被上訴人為上訴人撞擊，僅係由監視器中所見，亦未見聞被上訴人有被撞
    擊之搖晃、痛苦等情形。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提上訴人坐車平面圖一份、照片一張為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人傷害被上訴人之行
    為，業經刑事判決確定，上訴人所辯，顯不足採。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提本院八十七年度易字第三八五○號刑事判
    決、台灣高等法院八十八年度上易字第一六八號刑事判決各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第三八五○號刑事卷宗、台灣高等法院八十
    八年度上易字第一六八號刑事卷宗。
    理  由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人係台北市○○路二百號地下二樓停車場
    之管理員，於八十七年七月十七日下午四時許，因向上訴人收取停車管理費，竟
    遭上訴人以：「你是什麼東西，有什麼資格向我收錢，我要整你太容易了，你去
    打聽打聽我混那裡的，給我小心點。」等語恐嚇，並經上訴人開車衝撞，致被上
    訴人受有左小腿裂傷及多處擦傷。被上訴人受傷後，有三日之工作損失，共新台
    幣（下同）仟陸佰元，及交通費貳仟捌佰元等損失。另身體受傷及受被告恐嚇
    ，精神肉體所受痛苦甚大，請求非財產上之損害，金額為壹拾伍萬元。爰依民法
    侵權行為之規定，請求上訴人給付壹拾伍萬陸仟肆佰元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：被上訴人因為
    要求上訴人承租車位，以致與上訴人發生爭執。後被上訴人拍打上訴人的車子，
    又擋在上訴人車子前面，上訴人僅得向前走走停停而煞車三次。而被上訴人所受
    之傷害，並非上訴人所造成，因上訴人坐車之前方保險桿，為六公分寬，被上訴
    人之傷口，僅為三公分；且被上訴人之腿部，若撞擊上訴人車子前方平面式之保
    險桿，應不致產生裂傷。再者，刑事案件之證人黃雅惠，為原告聘僱之職員，其
    證詞亦未證述見到被上訴人為上訴人撞擊，僅係由監視器中所見，亦未見聞被上
    訴人有被撞擊之搖晃、痛苦等情形。另被上訴人為停車場之老闆，平日均有人載
    送，並無因傷請假或支出交通費云云，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張被上訴人係台北市○○路二百號地下二樓停車場之管理員，於
    八十七年七月十七日下午四時許，因向上訴人收取停車管理費，與上訴人發生爭
    執之事實，為被上訴人所自認，則上訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。至
    被上訴人另主張因前述衝突，遭上訴人以：「你是什麼東西，有什麼資格向我收
    錢，我要整你太容易了，你去打聽打聽我混那裡的，給我小心點。」等語恐嚇，
    並經上訴人開車衝撞，致被上訴人受有左小腿裂傷及多處擦傷；被上訴人受傷後
    ，有三日之工作損失，共仟陸佰元，及交通費貳仟捌佰元等損失；另身體受傷
    及受被告恐嚇，精神肉體所受痛苦甚大，受有非財產上之損害，壹拾伍萬元之部
    分，則上訴人均否認之，並以前揭情詞抗辯之。經查：
（一）被上訴人為台北市○○路二百號地下二樓停車場之管理員，於八十七年七月十
      七日下午四時許，因向上訴人收取停車管理費，與上訴人發生爭執，此為兩造
      所不爭執。而依證人黃雅惠於本院八十七年度易字第三八五○號傷害案件中證
      稱：「我是在管理員室內之監視器看到，但未錄影。他們二人（指上訴人與被
      上訴人）在吵架，後來被告（指上訴人）駕車前進，告訴人（指被上訴人）後
      退，後來上來找我，說她（指被上訴人）腿部受傷流血，要去驗傷。我看他腿
      部，確實有流血受傷。」（參照本院八十七年度易字第三八五○號之八十七年
      十一月十一日筆錄），亦經本院調閱屬實。且被上訴人受有左小腿裂傷０點四
      乘０點二乘０點一公分，以及瘀傷三乘三公分之傷害，復有診斷證明書一紙在
      卷可稽。可知被上訴人所受之上開傷害，確係於與上訴人爭吵後，即有該傷害
      之發生。
（二）次查，上訴人自承因停車位租金之糾紛，與被上訴人發生爭執後，被上訴人拍
      打上訴人之車輛，並站立於上訴人車子前方，以阻擋上訴人之離開，是依相關
      法律之規定，上訴人自得主張被上訴人之行為，是否觸犯毀損、妨害自由等情
      形。然一般之駕駛人，若有他人阻擋於車輛前方，駕駛人仍駕車前行，自得預
      見阻擋者因駕車者之開車前行，可能造成阻擋者發生死亡或傷害之結果，此亦
      符合社會之一般通念。本件被上訴人因停車位租金糾紛，阻擋於上訴人車輛前
      方，惟上訴人卻未循正當法律途徑解決，竟於被上訴人阻擋其座車前方時，以
      放開車輛之手煞車，駕駛車輛向前走走停停煞車三次之方式，使被上訴人向後
      退讓，則被上訴人於向後退讓中，自有可能因退後抬腳之動作，而為上訴人開
      車前進中所撞擊，致受有左小腿裂傷０點四乘０點二乘０點一公分，以及瘀傷
      三乘三公分之傷害。至有關上訴人恐嚇被上訴人之部分，業經被上訴人於上開
      刑事案件之偵查、審判程序中，指述明確。參以，上訴人前述恐嚇、傷害被上
      訴人之行為，業經臺灣高等法院八十八年度上易字第一六八號刑事判決，恐嚇
      罪部分，判處罰金仟元確定；傷害罪部分，判處拘役三十日確定，並經本院
      調閱上開卷宗，查閱屬實，故被上訴人前述主張被上訴人恐嚇、傷害之事實，
      應堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分；前項請求權，不得讓與或
    繼承；但以金額賠償之請求權，已依契約承諾或已起訴者，不在此限；民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十五條分別定有明文。本件上訴人無阻卻違法
    之正當事由，故意分別以言語恐嚇和開車衝撞之方式，致使被上訴人心生畏懼，
    並受有左小腿裂傷０點四乘０點二乘０點一公分，以及瘀傷三乘三公分之傷害，
    且上訴人前述恐嚇、傷害行為，與被上訴人之損害間，顯有相當因果關係，則上
    訴人自應依首揭民法第一百八十四條前段、第一百九十五條之規定，對於被上訴
    人負擔損害賠償責任。茲就被上訴人主張之損害，分別審酌如下：
（一）工作損失部分：被上訴人並未提出因受傷而請假之證據，則被上訴人有關工作
      損失，仟陸佰元之部分，自無從予以准許。
（二）交通費損失部分：被上訴人雖提出計程車專用收據為證，然該計程車專用收據
      上，並未載明係被上訴人乘坐之支出，是被上訴人此部分之主張，尚難信為真
      實。則被上訴人請求上訴人給付交通費之損失，貳仟捌佰元之部分，亦不應准
      許。
（三）精神慰藉金部分：本件被上訴人因上訴人之恐嚇行為，致心生畏懼，精神上受
      有相當之痛苦；且上訴人之傷害行為，使被上訴人受有左小腿裂傷０點四乘０
      點二乘０點一公分，以及瘀傷三乘三公分之傷害，本院斟酌被上訴人所受之傷
      害，及上訴人恐嚇言語之內容等實際情況，認被上訴人請求壹拾伍萬元之精神
      慰撫金，尚屬過高，應予核減為捌萬元，較為適當，逾此部分之請求，不應准
      許。
四、綜上論述，被上訴人依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條之規定
    ，請求上訴人給付捌萬元及其法定遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。從而，原審為命上訴人應給付給付被上訴
    人捌萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年五月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  劉坤典
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
