【裁判字號】    89,訴緝,172
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七二號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（六十八年度偵字第二三九九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又犯十年以上（含
    本刑最高度為十年者）有期徒刑之罪者，其追訴權因二十年不行使而消滅，如依
    法律規定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效
    停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼
    續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原
    因視為消滅，刑法第八十條第一項第一款、第八十一條、第八十三條亦有明文。
三、查本件被告乙○○原係甲○○○工業有限公司之進口貿易業務經理，於民國六十
    四年七月五日，利用保管該公司印章及代表人周中玉印章之便，偽換「甲種活期
    存款開戶申請書」及「甲種活期存款往來約定書」，持向彰化商業銀行百福大樓
    代理收付處申請設立甲存第五０一九三號帳戶並領用支票，其中第四九０一九二
    號偽造為六十八年八月二十五日期，面額新台幣（下同）九萬元，第四九０二０
    ０號偽造為六十八年十月二十日期，面額八萬元持以行使之犯罪事實，業經台灣
    台北地方法院檢察署檢察官因甲○○○工業有限公司代表人周中玉訴請偵辦，開
    始偵查程序。嗣因被告逃匿，經本院於六十九年三月三日通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，至八十九年十月五日本件追訴權
    之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年       十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
