【裁判字號】    89,訴,4415
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付機票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四一五號
    原      告  北航旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付機票款事件，曾聲請對被告晨安旅行社有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零萬壹仟壹佰元，應繳裁判費銀元
          仟肆佰拾柒元，折合新台幣壹萬零佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零貳佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
