【裁判字號】    89,訴,4417
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四一七號
    原      告  鑫彩工程實業有限公司
    法定代理人  洪明憲
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬玖仟零伍拾玖元，應繳裁判費銀
          元仟零玖拾柒元，折合新台幣玖仟貳佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟貳佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年     十      月     十九     日
                                                   書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
