【裁判字號】    88,附民,679
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第六七九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王迪吾
                王依齡
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因八十八年度訴字第一四七四號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣四百萬元，及字附帶民事訴訟狀繕本送達之翌日
      （即八十九年三月三十日）起，至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等負擔。
（三）前二項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林碧華
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
