【裁判字號】    89,交易,328
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一五九五四號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年七月七日清晨六時許，駕駛一輛車牌
    WY-8878 號自用小客車，沿臺北市○○○路東側由南往北方向行駛，途經光復南
    路與同路三四六巷無號誌交岔路口，欲左轉光復南路三四六巷行駛時，適有一輛
    由簡俊郎所駕駛並附載妻子乙○○○之車牌BP-5418 號自用小貨車，刻沿光復南
    路西側內線車道，由北往南方向直行駛來。被告甲○○疏未注意轉彎車應讓直行
    車先行即貿然左轉行駛，以致簡俊郎駕駛該輛車牌BP-5418 號自用小貨車煞車閃
    避不及，前車頭與被告甲○○所駕駛之該輛車牌WY-8878 號自用小客車右側車身
    發生碰撞。乙○○○受有前額皮下血腫、上唇裂傷、兩膝皮下瘀血等傷害。案經
    被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    十九    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
