【裁判字號】    89,訴,2897
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九七號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
                  鄭英三
                  李穎織
    被        告  文翰建設股份有限公司
                              設台北縣淡水鎮○○路五十巷八弄六號
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被        告  乙○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣壹佰零陸萬玖仟壹佰拾元，及自民國八十九年六月十三日
起至清償日止，按年息百分之九‧○九計算之利息，並自民國八十九年七月十四日起
至民國九十年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）查原告與被告間所負各宗債務請求，依授信約定書第十一條之約定，合意以
        鈞院為第一審管轄法院，合先說明。
  （二）次查被告文翰建設股份有限公司於民國（下同）八十七年六月十二日，邀同
        其餘被告戊○○、乙○○、丁○○等三人為連帶保證人與原告簽訂借據，向
        原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，並約定：
      (1)借款期限自八十七年六月十二日起至九十一年六月十二日止，利率按年率百
        分之九‧○九計付，利息自借款日起，按借款餘額每一個計繳壹次，第一次
        繳息日為八十七年七月十二日，本金自借款日起每一個月壹期，分四十八期
        攤還，每期攤還新台幣九萬三千七百五十元，第一期本金攤還日為八十七年
        七月十二日。
      (2)借款到期日或視為全部到期未立即清償時，按約定利率計付遲延利息。逾期
        償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月以內
        部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付
        違約金。
  （三）查被告文翰建設股份有限公司借得上開借款後並未依約償還，並自八十九年
        六月十二日起即未依約攤還本金，依授信約定書第五條第一款之約定，本債
        務已視為全部到期，被告文翰建設股份有限公司應立即清償目前所欠借款餘
        額一百零六萬九千一百三十三元，及自八十九年六月十三日起至清償日止，
        按年息百分之九‧○九計算之利息，並自八十九年七月十四日起至九十年一
        月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年一月十四日起至清償日止，按
        上開利率百分之二十計算之違約金，而其餘被告戊○○、乙○○、丁○○等
        三人既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、原告連線作業通用查詢驗證單、變更登記事項卡
         、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、原告連線作
    業通用查詢驗證單等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    文翰建設股份有限公司未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○、乙○○、
    丁○○等人迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告等人自應負連帶清償之
    責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告文翰建設股份有限公司、戊○○
    、乙○○、丁○○連帶給付借款一百零六萬九千一百三十三元，及自八十九年六
    月十三日起至清償日止，按年息百分之九‧○九計算之利息，並自八十九年七月
    十四日起至九十年一月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年一月十四日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
