【裁判字號】    89,易,1635
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇錦霞律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五六九號
），本院受理後（案號：八十九年簡字第三０九號），認應適用通常程序，簽移而來
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與不詳姓名男子，基於二人間共同之犯意聯絡及行為
    分擔，於民國八十九年五月十三日晚間七時許，在台北市○○區○○街七七號前
    ，掌摑告訴人乙○○一下，使乙○○受有右耳挫傷、耳鳴、頭暈等傷害，因認被
    告與該名男子共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴代理人丙
    ○○（即告訴人之妻）於八十九年十月十七日本院調查時當庭撤回其告訴（見當
    日訊問筆錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  魏大年
中      華      民      國      八十九      年      十    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
