【裁判字號】    89,小上,86
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第八十六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  鄔李惠珠
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  李昌槿
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十五日本院臺北
簡易庭八十九年度北小字第三六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣佰元由上訴人負擔。
        理      由
按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民法第四百
三十六條之二十四定有明文。次按「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：
一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
具體事實。」同法第四百三十六條第之二十五亦有明文。又按「當事人依民事訴訟法
第四百六十八條規定以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上
訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法
則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或
其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀
或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認
為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人提起
第三審上訴，核其訴狀所載，僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指出原判決違背
何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法。」最高法院七十一年度台上字第三一四
號著有判例。復按民事訴訟法第四百六十八條之規定於小額訴訟程序準用之，同法第
四百三十六條之三十二第二項亦有明文。本件上訴人上訴之理由係以原審未向三軍總
醫院調閱上訴人乙○○之病歷資料，逕依上訴人乙○○所提出之三軍總醫院診斷證明
書認定上訴人乙○○未為證明其於簽訂系爭八十七年十月間之信用卡契約及八十七年
十月三十一日、八十八年三月一日消費時，係處於喪失行為能力、無意識或精神錯亂
之狀態；以及依內政部警政署刑事警察局八十九年四月十一日刑鑑字第四二四０一號
鑑驗通知書所載內容：系爭信用卡契約上連帶保證人欄上「甲○○」之簽署字跡與上
訴人甲○○親簽之「甲○○」字跡及其所提出之ＣＩＴＩＢＡＮＫ信用卡二張上「甲
○○」簽名之字跡均屬相符，認定上訴人甲○○係連帶保證人，而未再送其他單位另
行鑑定為由，均係就原審取捨證據任加指摘，復未具體指出原判決違背何等法規，依
上揭說明，渠等上訴即難認為合法。復按「當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防
禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者不在此限。」民事訴訟法第四百三十六條
之二十八亦有明文。本件上訴人甲○○於上訴理由請求將前揭信用卡契約上「甲○○
」簽名，再行送其他單位鑑定，為被上訴人甲○○於原審所未提出，其於上訴理由中
提出，為新防禦方法，依上揭規定，自不應准許。再者，依三軍總醫院八十九年七月
二十七日善利字第八九０九八四七號函覆本院稱「鄔員（即乙○○）其病情診斷為精
神分裂病，患病超過十年，雖經藥物治療，但精神病狀未完全消除，且有陣發性惡化
現象。曾於八十八年七月十五日至八十八年八月十日及八十八年十一月十一日至十二
月二十一日住院治療。經藥物調整，病患目前情緒症狀已明顯較穩定，無意識障礙問
題，但其行為可能受其思考障礙之影響」等語，而被上訴人係於八十九年二月一日提
起本件訴訟，迄八十九年七月二十七日止，是上訴人乙○○於訴訟期間無意識障礙問
題，所為訴訟行為自屬合法有效，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
                                            民事第民二庭審判長法官
                                                              法官
                                                              法官
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
