【裁判字號】    87,重訴,1453
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一四五三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    賈育民律師
    繼  承  人    高天助      住台北縣新店市○○路一八八號
    即承受訴訟人  高天柱      住台北縣新店市○○路一八八號四樓
                  高天任      住台北縣新店市○○路一八八號二樓
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段三０一號
    訴訟代理人    陳彥希律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由高天助、高天柱、高天任為原告甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，原告迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經原告訴訟代理人向本院陳報高天助、高天柱、高天任為原告之繼承人，有原
    告代理人函一份可以證明，為續行訴訟以免延宕，高天柱、高天助、高天任等繼
    承人即應一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                 書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
