【裁判字號】    89,重訴,1958
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九五八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
                        送達代.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，此觀民事訴
    訟法第二十四條之規定自明。
二、本件原告係依借據契約訴請被告連帶給付借款新台幣六百萬元及其利息與違約金
    ，因兩造所簽訂之借據附屬約定書第十二條已約定「立約人（被告）對貴社（原
    告）所負之各宗債務，合意以基隆地方法院為第一審管轄法院。」，揆諸首揭規
    定，本件清償借款之訴自應由台灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
