【裁判字號】    89,重訴,1008
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一○○八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  吳慶隆律師
    被      告  丙○○                住台北市○○路○段三一巷十七號七樓
                乙○○（原名胡傑才）  住台北市○○路○段三一巷十七號
                戊○○                住台北市○○○路○段四九號四樓
                甲○○        .
右當事人間請求塗銷不動產抵押權登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十九日上午十時，在本院第二十
四法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
