【裁判字號】    89,訴,4392
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  陳政郎
                伍小芳
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟
          元，折合新台幣肆萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣肆萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院（並於送
          達被告後檢附回執）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
