【裁判字號】    89,重訴,1952
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九五二號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    林雅娟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告油源股份有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟壹佰肆拾萬柒仟捌佰陸拾貳元，
          應繳裁判費銀元伍拾萬捌仟元，折合新台幣壹佰陸拾壹萬肆仟零柒拾捌
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰陸
          拾壹萬肆仟零拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院（並檢附
          送達被告之回執）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
