【裁判字號】    89,簡,1084
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八四一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附
    件）
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第二百九十
    九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款逕以簡易判決
    如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉壽嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃瓊玉
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
