【裁判字號】    88,訴,2775
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七七五號
    原      告    禧星有限公司
    法定代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    訴訟代理人    王如后律師
    複代理人      許彩雯      .
    被      告    一鼎工程股份有限公司
                                   設台北市○○○路○段一四三號三樓
    法定代理人    甲○○           住台北縣永和市○○路一八巷六號四樓
    訴訟代理人    陳金泉律師
    複代理人      李采霓律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年五月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣捌拾萬陸仟壹佰玖拾元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬零一百三十三元，及自支付命令送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年十月間向被告承攬「中油桃煉至八德」地下配管工程，兩
      造約定配管口徑二十四吋者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每
      口以一萬零七百五十元為承攬報酬計價標準，嗣原告陸續完成配管工程，並按
      期領得八十七年十月至十二月之工程款（百分之十保留款除外）時，兩造對於
      工程之施作及金額均無異議。詎料，原告擬向被告請領八十九年一月份已完工
      之地下配管工程款時，竟遭被告推託，同一時期之「沙崙白鐵欄杆焊接工程」
      之工程款項，亦遭拒付。為此爰依承攬契約之法律關係起訴請求被告給付積欠
      之工程款共一百萬零一百三十三元（被告詳細積欠之工程款金額，如附表所示
      ）及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依附表所示原告八十七年十月、十一月、十二月數次請款金額之計算方式，足
      証焊接配管之單價，確如原告之主張。又依八十七年十月三十一日之「估驗計
      價表」上，所載「承包總價」、「已完成之比例」（4.6%）及當期原告完成十
      九口配管等數據，換算可知，原告承作每口焊管之平均單價約為二萬一千六百
      九十元，足証兩造約定之價格如原告所言。至被告與夆典公司之承包價格稱為
      何，與兩造之約定無涉，當初被告是因工程延遲，所以同意以此價格轉包。況
      本件地下配管工程，均為「桃煉廠至八德」之管線，既為同一線路，不可能有
      不同之承包價格，被告謂每期計算基準不一，顯違常理，倘被告認因施工程度
      之難易有所差別，以致原約定之價格有所變更，應由被告舉証。另否認被告辯
      稱之兩造業已就中油「桃煉廠至八德」配管工程以八十四萬元結案。
  ２、關於保留款部分：估驗計價表中已明確記載。而被告於其八十八年十一月二十
      五日之民事弁論意旨狀內，謂「：：：保留款之目的在於承包商施工之工程有
      瑕疪，逾期等違約情事時，業主可直接扣抵或抵銷：：：因此實務上幾無工程
      契約無保留款之約定：：：」等語，與被告嗣後所弁稱無保留款等語，相互矛
      盾。
  ３、關於試水、試壓、清管等項目部分：原告於八十七年十月、十一月、十二月之
      配管工程，均未施作上述試水、試壓、清管之項目，仍得請領足額之款項（保
      留款除外），顯然上述試水、試壓等項目，並非原告承作之範圍。且被告於本
      件訴訟進行半年多以後，始提出此項抗弁，顯係臨訟虛捏，不足採信。再者，
      兩造約定以焊接口數計價，並不包括上述額外工程項目，已如前述，此亦可由
      被告提出之工程合約書可稽。即焊接管線之工程，並非當然包括上述額外工程
      項目，否則被告與其他廠商所簽訂之工程合約書，何需將上述工程項目及內容
      詳列於契約書內？實則，原告承攬上揭工程內容分為三大階段，第一階段乃係
      管口研磨，待研磨至可組裝時，即進行第二階段吊裝組合，最後再完成焊接工
      程。原告完成全部工程後即由訴外人中國石油股份有限公司（下稱中油公司）
      進行Ｘ光測試，測試無誤合格即可向被告請款。茲既被告均依約給付款項無誤
      ，更顯見試水、試壓、清管等非原告承攬之範圍。
  ４、關於沙崙白鐵欄杆焊接工程之工程款部分：
    (1)兩造係約定按點工計算報酬，而原告就此工程所支出之機械器具等租金，即有
      十一萬六千三百四十元，再加上支出工人按日計算之新資（每人二千元至二千
      八百元不等），原告所得利潤已不過一成，則若如被告所言本件工程款僅有二
      十八萬三千三百六十元，原告承作本件工程豈不虧本？
    (2)又此部分工程款係經被告公司經理鄭國棟確認後，原告始開立發票請款，倘金
      額尚未協議，原告豈會隨意開立發票？實務上之折讓單，通常係事後發現工程
      有瑕疪需扣款時，才會開立，然被告未貝任何理由，即任意扣款，並將折讓單
      以郵寄方式寄予原告，自於法不合，倘被告認本工程有未完工或有瑕疪之情形
      ，而需開立折讓單扣款者，應由被告舉証。
  ５、被告另謂原告八十七年十二月份之工程款已領得九十六萬一千七百九十二元云
      云，亦非真實：蓋原告為請領八十七年十二月份之地下配管工程款，而開立乙
      紙日期八十八年一月四日，面額八十八萬三千八百十一元之發票向被告請款；
      並同時開立乙紙日期同為八十八年一月四日，面額七萬七千九百八十一元之發
      票，向被告請領「推進坑台車」之工程款，由該兩張發票所記載之品名項目不
      同可知，「推進坑台車」之款項並非「地下配管」之工程款，被告實係故意將
      同一日期請領之款項混為一談。
三、證據：提出請款單、一鼎工程股份有限公司廠商請款統計表、估驗計價表、統一
    發票、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單、支票、出勤記錄彙總表。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請宣告准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告固曾向被告承攬施作配管工程，但全部工程款均已結清，被告並未積欠原
      告任何工程款。
（二）關於「沙崙白鐵欄杆焊接工程」兩造約定總工程款（含稅）為二十八萬三千三
      百六十元，被告早已付清工程款，此業經證人即被告公司承辦人員鄭國棟證述
      綦詳。至於原告八十八年九月三十日提出之二張請款統計表，悉為原告自行製
      作，非兩造對工程款之協議。是以當原告反於先前之協議竟開立四十二萬六千
      元之統一發票向被告請款時，被告當即開立折讓證明單交付原告，原告亦無異
      議收受，被告隨即將之陳報國稅局，此足資證明兩造約定之工程款金額含稅確
      為二十八萬三千三百六十元無誤。
（三）關於「中油地下配管工程」部分：
  １、兩造係約定實作實算，嗣於八十八年四月六日左右，兩造乃結算工程款，原告
      請求之數額大幅度灌水，又兩造並未約定管理費，原告竟請求管理費達百分之
      二十，被告實不能接受。嗣兩造遂合意以當期支付八十四萬元尾款結案。被告
      旋即於八十八年四月八日以票號ＹＢ0000000號即期支票支付完畢。
  ２、原告屢持被告監工人員李文華簽認之「請款統計表」主張係以每口單價計算。
      但李文華僅是簽字證明原告施工數量（累計焊口數量），絕對未有簽認累計金
      額之情事，此觀其後之請款統計表均僅有焊口數量之註記，而無金額之註記即
      可證實。
  ３、實則，中油地下配管工程，係由中油公司發包訴外人夆典工程股份有限公司（
      以下簡稱夆典公司），中油公司與夆典公司明定：二十四吋之鋼管焊接每口為
      四千九百三十二元，十二吋之鋼管焊接每口二千七百零八元。夆典公司再將之
      轉包予被告，雙方並於契約中明定每一工程項目之單價，其中二十四吋之鋼管
      焊接每口為三千七百二十九元，十二吋之鋼管焊接每口為二千零四十七元。商
      人將本求利，絕無可能轉包予下游廠商之價格遠高於己身承攬工程可獲得之報
      酬之理。由利潤計算，被告再將上述工程之一部份轉包予原告，則二十四吋之
      鋼管焊接工程款，最高限度僅可能協議每口給付二千九百八十三元；十二吋之
      鋼管焊接每口一千六百三十七元。按業界鋼管焊接者眾，競爭激烈，一般工人
      接受過焊接技術之指導即可為之，並非寡佔市場，非原告不可。職是原告稱與
      被告協議二十四吋之鋼管焊接每口高達二萬一千五百元，此為被告承接價格之
      五至七倍，實與常理有違。
  ４、系爭工程為地下鋼管之焊接，因每一段工程之地質不同，如地下有無巨大石頭
      ，是否已埋設水管、煤氣管等情況不一，是以施作工程之難易迥異，故兩造當
      初即約定計算方式視實際工程進度及施作之難易度而定，每期計算基準不同。
      至於八十七年十月三十一日之領款統計表上鄭國棟簽名承諾二十四吋鋼管每口
      計價基準二萬一千五百元，係僅針對當期之焊接而言，此乃因該期施工難度非
      常高，被告所為之特別承諾。此由原告另外提呈出之多張領款統計表中，並無
      任何一張有上開相同之記載至明。因此原告事後向被告請領工程款時，只提出
      如施工工人工資及其他實支費用等計算表與被告核算請領之。原告臨訟否認該
      計算表之實質真正，洵無足採。
  ５、另被告與夆典公司有工程保留款之約定。原告亦自認系爭工程與被告之工程保
      留款約定為核實支付計價款之百分之十。按工程保留款之給付時期必於全部工
      程完工後，業主為試水、試壓、施打氮氣（俗稱打ｐｉｇ）等驗收合格後方給
      付之。保留款之目的在於承包商施工之工程有瑕疵、逾期等違約情事時業主可
      直接扣抵或抵銷，以利其迅速獲償之用。因此，實務上幾無任一工程契約無工
      程保留款之約定。原告迄今仍未依約完成全部工程，系爭鋼管焊接工程亦在進
      行中，遑論驗收合格。故原告尚無任何請求保留款之基礎。
  ６、鋼管之焊接配管工程，其驗收之方式係配接完成後進水試壓並施打氮氣，以測
      試其焊接處有無縫隙耐壓程度是否合乎標準，最後再以氮氣清管。本件原告因
      未依約完工，且系爭鋼管焊接工程迄今尚在進行中，被告發現原告計價不實，
      故乃在與其會帳時，將試水、試壓、清管、打氮氣等工作收回自辦，兩造則以
      被告前給付之金額結清帳款。原告收款後突再出面請求所謂的未結款項，並稱
      本件合約本未包含試水、試壓、打氮氣等云云，自無理由。
（三）依原告於八十八年九月九日庭呈之請款單與下列證據資料，可得證被告核無任
      何積欠工程款情事：
  １、中油工程部份：
    (1)八十七年十一月十日：原告依其完成之工程進度向被告請領三十六萬七千六百
      五十元之工程款，加上百分之五稅款一萬八千三百八十三元，故原告開立三十
      八萬六千零三十三元之發票向被告請款，被告當即依其所請如數給付之。
    (2)八十七年十二月十四日：原告依其完成之工程進度加上稅款，開立五十萬七千
      九百三十八元之發票向被告請款，被告已如數以支票郵寄原告給付完峻。
    (3)八十八年一月四日：原告依其完成之工程進度可得請領之工程款加上稅款，分
      別開八十八萬三千八百十一元及七萬七千九百八十一元之發票二張向被告請款
      ，被告亦依其所請如數給付九十六萬一千七百九十二元完竣，原告請款單僅記
      載被告支付八十八萬三千八百十一元，顯與事實相違。
    (4)八十八年四月六日：原告開立一百零一萬一千八百零六元之發票向被告請領工
      程款。被告核其實際工程進度發現上開金額為原告大幅灌水，是以與之協議後
      ，認應扣減十六萬三千六百二十五元，惟因原告前已開立一百零一萬一千八百
      零六元之發票，為實際報稅計，本應將原發票註銷另開立新發票，但因每張發
      票均有號碼註銷耗時繁瑣，故實務上之作法乃由對方開立折讓單，本件亦然，
      由被告開立十六萬三千六百二十五元之折讓單交予原告。故原告確已領得八十
      四萬元無誤（1,011,806-171,806=840,000），惟其偽稱尚有時七萬一千八百
      零六元（即十六萬三千六百二十五元加百分之五稅款）之差額，顯屬無據。
  ２、沙崙白鐵欄杆焊工程部份：
    (1)原告未依其實際施工進度請領工程款，反而恣意開立四十二萬六千元之發票向
      被告請款，被告立即開立十五萬六千一百三十三元之折讓單交予原告（即十五
      萬六千一百三十三元加上百分之五稅款為十六萬三千九百零四元），原告亦無
      異議收受，是以原告於請款單上自行填載尚有十六萬三千九百零四元之差額，
      亦無依據。
    (2)原告於八十九年八月十七日提出之出勤記錄彙總表乃原告自行製作者，其上既
      無薪資支出證明，自不足採；又統一發票中品名雖載為發電機、電焊機，然亦
      無法證明該等機具係用於系爭工程。
  ３、綜上，本件係實作實算，故凡原告每一期所施作之工程，其均開立發票向被告
      請款，由被告核實如數給付無訛。本件除八十七年十月三十一日該期外，並無
      工程保留款之約定，亦無事先扣除一成工程保留款情事，是以任何發票或請款
      單、轉帳傳票上均未載明本件係部分請款尚有保留款未給付情事。
三、證據：提出中國石油公司與夆典公司之工程合約、夆典公司與被告之工程合約、
    請款單、一鼎工程股份有限公司廠商請款統計表、計算書、照片、一鼎工程股份
    有限公司與順品企業社間工程契約書、付款申請書、發票、轉帳傳票、回證單、
    營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單，聲請訊問證人鄭國棟、李文華。
    理      由
一、原告主張其於八十七年十月間向被告承攬「中油桃煉至八德」地下配管工程，兩
    造約定配管口徑二十四吋者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每口
    以一萬零七百五十元為承攬報酬計價標準，原告已陸續完成配管工程，並按期領
    得八十七年十月至十二月之工程款（百分之十保留款除外）。詎料，原告擬向被
    告請領八十九年一月份之地下配管工程款時，竟遭被告推託，同一時期之「沙崙
    白鐵欄桿焊接工程」之工程款項，亦遭拒付。為此爰依承攬契約之法律關係起訴
    請求被告給付積欠之工程款共一百萬零一百三十三元（被告詳細積欠之工程款金
    額，如附表所示）及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。被告則以：兩造間雖有系爭工程承攬契約，然被告業已付清款項。其中「
    沙崙白鐵欄杆焊接工程」兩造約定總工程款（含稅）為二十八萬三千三百六十元
    ，被告早已付清。又「中油地下配管工程」，係以工程進度及施作之難易度實作
    實算，而非如原告所述以每口單價固定計算工程款。且原告迄今仍未依約完成全
    部試水、試壓等工程，系爭鋼管焊接工程亦在進行中，故原告尚無任何請求保留
    款之基礎。末以，本件除八十七年十月三十一日該期外，並無工程保留款之約定
    ，亦無事先扣除一成工程保留款情事，故原告請求無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年十月間向被告承攬「中油桃煉至八德」地下配管工程，兩
    造約定配管口徑二十四吋者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每口
    以一萬零七百五十元為承攬報酬計價標準，原告已陸續完成配管工程，並按期領
    得八十七年十月至十二月之工程款（百分之十保留款除外）。又同一時期之「沙
    崙白鐵欄杆焊接工程」之工程款項，亦遭拒付之事實，已據其提出請款單、一鼎
    工程股份有限公司廠商請款統計表、估驗計價表、統一發票為證；被告對於其曾
    在上述期間就「中油桃煉至八德」地下配管工程、「沙崙白鐵欄杆焊接工程」，
    交由原告承攬施作乙節並不爭執，故兩造間確成立承攬契約，堪可認定。至原告
    其餘主張之事實，則為被告所否認，並以右開情詞為辯，現分述如下。
三、首就「中油桃煉至八德」地下配管工程部分論之：
（一）原告主張八十七年十月至八十八年一月止，其所施作配管口徑二十四吋、十二
      吋數量，分別如附表所示「實作項目」所載，有原告提出之一鼎工程股份有限
      公司廠商請款統計表、估驗計價表在卷足憑。且經證人即被告公司在系爭工程
      現場派駐之負責人李文華於本院八十九年三月二十三日言詞辯論期日到庭證稱
      ：「（提示原告八十八年九月九日庭提請款統計表『即一鼎工程股份有限公司
      廠商請款統計表』，八十七年十月至八十八年二月，是否你簽的？）只要是李
      文華的名字都是我簽的，我簽名只是確認數量，因為我是現場負責人，原告施
      工銲口數量多少，我就確認，所以上面的數量即是原告確實有做的：：：。」
      等語綦詳。而被告對於原告施作之配管口數並不爭執。是依上開證據，堪信原
      告此部分所陳為可採。
（二）原告復主張兩造約定「中油桃煉至八德」地下配管工程，其中配管口徑二十四
      吋者單價每口以二萬一千五百元，口徑十二吋者單價每口以一萬零七百五十元
      為承攬報酬計價標準乙節，此為被告所否認，並辯稱：兩造當初即約定計算方
      式視實際工程進度及施作之難易度而定，每期計算基準不同；至於八十七年十
      月三十一日之領款統計表上鄭國棟簽名承諾二十四吋鋼管每口計價基準二萬一
      千五百元，係僅針對當期之焊接而言，此乃因該期施工難度非常高，被告所為
      之特別承諾等語。經查：
    1.依原告提出日期為八十七年十月三十一日之一鼎工程股份有限公司廠商請款統
      計表觀之，該期配管口徑二十四吋者，施作累計焊口數為十九口，計價基準為
      每口二萬一千五百元，其上並有被告公司人員鄭國棟簽名確認，及蓋用原告公
      司大小章印文明確，亦有該廠商請款統計表足憑。再參以證人即被告公司專案
      經理鄭國棟於本院八十八年十一月一日準備程序期日到庭證述稱：「：：：計
      價表是我們公司做的，呈報給公司讓老闆明瞭，統計工程數量、已領款金額及
      保留款，保留款是待工程驗收完畢才給施作者：：：領款統計表（即前述八十
      七年十月三十一日之一鼎工程股份有限公司廠商請款統計表）每口二萬一千五
      百元是約定的，非預估的，這算是這期的，我們每個月算一期：：：。」等語
      ，足見八十七年十月三十一日該期工程，兩造確有約定配管二十四吋口徑者，
      以每口二萬一千五百元計價。
    2.次自原告提出估驗計價表之記載，其估驗計價期別為八十七年十月三十一日，
      估驗計價總額為四十萬八千五百元，其中保留款為四萬零八百五十元，加計營
      業稅額百分之五後，被告該期應付工程款為三十八萬六千零三十三元，有估驗
      計價表可查。
    3.原告主張八十七年十月三十一日該期工程款中，被告業支付其中百分之九十，
      共計三十八萬六千零三十三元，亦有其提出同面額由被告簽發之支票在卷可稽
      。而被告並陳稱：八十七年十一月十日原告依其完成之工程進度向被告請領三
      十六萬七千六百五十元之工程款，加上百分之五稅款一萬八千三百八十三元，
      故原告開立三十八萬六千零三十三元之發票向被告請款，被告當即依其所請如
      數給付之等語，且有付款申請書、發票、轉帳傳票可佐。故此部分兩造所陳稱
      之事實，及所提出之證據，核屬相符。是以，八十七年十月三十一日該期工程
      ，原告所施作配管工程二十四吋口徑，共計十九口，總計報酬四十萬八千五百
      元，加計百分之五營業稅額後，被告已支付其中百分之九十即三十八萬六千零
      三十三元，尚有保留款百分之十未給付，洵堪認定。
（三）原告再陳稱：依附表所示原告八十七年十月、十一月、十二月數次請款金額之
      計算方式，被告每期皆有百分之十保留款金額未給付，足見焊接配管之單價均
      係如原告前開所主張者。被告則辯稱：關於此部分工程，兩造係約定實作實算
      ，蓋系爭工程為地下鋼管之焊接，因每一段工程之地質不同，施作工程之難易
      迥異，故係約定計算方式視實際工程進度及施作之難易度而定，每期計算基準
      不同，而非以每口單價固定計算報酬等語。惟查：
    1.八十七年十月份工程計價及給付情形已如前述，係以配管口徑每口為單位而計
      價者。
    2.又八十七年十一月，原告施作之配管口數，其中二十四吋者二十一口，十二吋
      則有八口；八十七年十二月二十四吋三十四口，十二吋十九口；八十八年一月
      則累計口數二十四吋者達一百二十四口，十二吋者達五十八口，故扣除八十七
      年十月至八十七年十二月已施作之口數，可知八十八年一月原告施作之口數為
      二十四吋五十口、十二吋三十一口，此除有一鼎公司廠商請款統計表可查外，
      上開口數施作數量亦經證人李文華於前揭言詞辯論期日證述該等統計表上所記
      載之配管焊口數量即是原告確實施作者等情甚詳。
    3.再者，被告亦自認：(1)八十七年十一月十日，原告依其完成之工程進度向被告
      請領三十六萬七千六百五十元之工程款，加上百分之五稅款一萬八千三百八十
      三元，故原告開立三十八萬六千零三十三元之發票向被告請款，被告當即依其
      所請如數給付之。(2)八十七年十二月十四日：原告依其完成之工程進度加上稅
      款，開立五十萬七千九百三十八元之發票向被告請款，被告已如數以支票郵寄
      原告給付完峻。(3)八十八年一月四日：原告依其完成之工程進度可得請領之工
      程款加上稅款，分別開八十八萬三千八百十一元及七萬七千九百八十一元之發
      票二張向被告請款，被告亦依其所請如數給付九十六萬一千七百九十二元完竣
      。且提出付款申請書、發票、轉帳傳票、回證單為據。此與原告於附表所述八
      十七年十月、八十七年十一月、八十七年十二月原告已領款項之數額相符，並
      有原告提出被告付款之支票附卷足證。準此，八十七年十月至八十七年十二月
      原告實作配管口數完畢後，被告顯已依配管口徑二十四吋者每口二萬一千五百
      元，口徑十二吋者每口一萬零七百五十元之單價標準，按實作配管口數數量，
      給付百分之九十報酬予原告無誤。
    4.自八十七年十月份被告公司製作之估驗計價表上已明確記載其中百分之十為保
      留款，而嗣後各期被告均有百分之十款項未付與原告，足徵兩造間確有百分之
      十保留款約定。
    5.至八十八年一月四日被告雖另有給付原告七萬七千九百八十一元款項，然細閱
      被告提出之統一發票，其品名係記載「推進坑台車」，而被告公司製作之付款
      申請書亦於規格數量欄填載「推進台車」，其中付款申請書更有經被告公司鄭
      國棟簽名確認。此部分款項給付所憑之單據，係與八十七年十二月原告施作配
      管工程得請領之八十八萬三千八百十一元款項，另外製作統一發票、付款申請
      書，而為兩項不同之請款方式，以上俱有統一發票、付款申請書在卷足稽。故
      「推進坑台車」之款項顯非「地下配管」之工程款，因而被告抗辯八十七年十
      二月應付之報酬其另外已清償七萬七千九百八十一元，而認原告附表所指積欠
      款項九萬八千二百零一元與事實不符云云，即不足採。
    6.綜前，原告主張被告每期皆有百分之十保留款金額未給付，焊接配管之單價均
      係如原告前開所述者，亦皆屬有據。
（四）雖被告另辯稱：中油配管工程係被告向夆典公司承包者，被告與夆典公司間乃
      明定二十四吋之鋼管焊接每口為三千七百二十九元，十二吋之鋼管焊接每口為
      二千零四十七元，職是原告主張二十四吋之鋼管焊接每口高達二萬一千五百元
      ，為被告承接價格之五至七倍，實與常理有違等語，並提出中國石油公司與夆
      典公司之工程合約、夆典公司與被告之工程合約以佐。惟就此原告則稱：被告
      與夆典公司之承包價格為何，與兩造之約定無涉，當初被告是因工程延遲，所
      以同意以此價格轉包予原告等語。卷查，其中兩造對於中油配管工程屬被告因
      工程延遲為趕工而交由原告承攬施作乙節，並不爭執。次查，上開被告提出之
      中國石油公司與夆典公司間工程合約、夆典公司與被告間工程合約中，除就二
      十四吋、十二吋鋼管焊接單價約定外，另外就材料搬運、機具搬運等按土木、
      機械、發包料款：：：等細目詳細計價，是該等合約所定配管焊接工程之計價
      方式與兩造間關於報酬之計價方式，已有不同，自難以此相互比擬。復參以系
      爭中油配管工程係屬趕工工程，則每口鋼管焊接費用縱然稍高，亦屬可接受者
      。是被告此部分所辯亦不足採。
（五）被告再辯稱：兩造間並無百分之十保留款約定，縱然有保留款之約定，惟原告
      承攬工作項目中尚包含試水、試壓、清管、打氮氣等工作，茲原告既未完成試
      水、試壓、清管、打氮氣等工作，自無從請求保留款等語，然為原告所否認。
    1.依前述（三）之說明可知，被告於八十七年十月、八十七年十一月、八十七年
      十二月每期應付報酬中，皆有百分之十款項未給付予原告，自此可見兩造間確
      有百分之十保留款約定，故被告辯稱無保留款約定乙節，並無理由。
    2.按保留款之目的在於承包商施工之工程有瑕疵、逾期等違約情事時業主可直接
      扣抵或抵銷，以利其迅速獲償之用，此為兩造所不爭者。首先，若試水、試壓
      、清管、打氮氣為原告承攬施作範圍，原告於八十七年十月、十一月、十二月
      之配管工程，均未施作上述試水、試壓、清管之項目，仍得請領足額之款項（
      保留款除外），顯然上述試水、試壓等項目，並非原告承作之範圍。又至本件
      第一審言詞辯論終結前為止，被告未曾請求原告施作試水、試壓、清管等工作
      項目，亦為被告所不否認者。
    3.被告雖曾於八十八年四月十三日開立金額十六萬三千六百二十五元之營業人銷
      貨退回進貨退出或折讓證明單交付原告，原告對於有收受此份折讓證明單並不
      爭執。惟依被告訴訟代理人於本院八十九年七月二十日言詞辯論期日自承：「
      我們認為原告開立的發票與契約約定的工程款不符，所以我們才開立折讓單。
      」等語，可知被告開立折讓單之理由，亦非認為原告所施作之配管焊接工程有
      工程未完成或有瑕疵之處。故被告所部分所辯亦屬無據。
（六）末者，被告另抗辯稱：兩造業於八十八年四月六日左右結算工程款，合意以當
      期（即八十八年一月原告施作工程）支付八十四萬元尾款結案，被告旋即於八
      十八年四月八日以票號ＹＢ0000000號即期支票支付完畢。原告對於被
      告已支付八十四萬元乙節並不爭執，然否認兩造業已就中油「桃煉廠至八德」
      配管工程以八十四萬元結案。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
      證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。被告主張八十八年一月
      工程款已以八十四萬元結案清償完畢，則就兩造間有此合意之事實，自應負舉
      證責任。惟被告僅提出轉帳傳票、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單為據
      ，此僅能證明被告曾清償八十八年一月份應給付原告報酬數額之一部，尚無從
      認兩造間曾成立以八十四萬元結案之約定，故被告所辯，洵無足取。
（七）揆諸前開說明，原告請求被告給付中油地下配管工程八十七年十月至八十八年
      一月積欠之報酬共計八十三萬六千一百九十三元，即有理由。
四、次就沙崙白鐵欄杆焊工程部份論之：
（一）原告主張兩造係約定按點工計算報酬，經被告公司經理鄭國棟確認後，被告應
      給付四十二萬六千元，加計百分之五營業稅額後為四十四萬七千三百元，被告
      僅給付二十八萬三千三百六十元，尚積欠十六萬三千九百四十元未清償等情，
      業提出統一發票為證。被告則辯以：原告未依其實際施工進度請領工程款，反
      而恣意開立四十二萬六千元之發票向被告請款，被告立即開立十五萬六千一百
      三十三元之折讓單交予原告（即十五萬六千一百三十三元加上百分之五稅款為
      十六萬三千九百零四元），原告亦無異議收受，是以原告於請款單上自行填載
      尚有十六萬三千九百零四元之差額，亦無依據等語，並提出轉帳傳票、營業人
      銷貨退回進貨退出或折讓證明單以憑。
（二）經查，兩造對於沙崙白鐵欄杆焊工程部分係按點工計算報酬乙節並不爭執。又
      原告雖主張其就此工程所支出之機械器具等租金，已有十一萬六千三百四十元
      ，及支出工人按日計算之新資（每人二千元至二千八百元不等）等情，固提出
      提出請款單、出勤記錄彙總表、統一發票為證，然被告則為否認，並稱出勤記
      錄彙總表乃原告自行製作者，並無薪資支出證明，又統一發票中品名雖載為發
      電機、電焊機，然亦無法證明該等機具係用於系爭工程等語。卷查，原告於承
      攬中油配管工程部分，對於施工數量、計價標準等，相關請款計價表均會交被
      告公司人員確認，然就沙崙白鐵欄杆焊工程則並未將前述出勤記錄彙總表、統
      一發票、請款單等交付被告公司人員確認，是其主張就沙崙白鐵欄杆焊工程部
      分已支出上開租金、工資等，即有可議。況證人鄭國棟已明白證述稱：「：：
      ：沙崙白鐵欄杆亦是禧星做的，已全付清了，也完工了，大概付了二十九萬多
      元，詳細金額要看資料。」等語。此外，原告復未提出其他證據以證明沙崙白
      鐵欄杆焊工程計算報酬之基準，是其主張被告此部分尚有十六萬三千九百四十
      元差額未給付，並無理由。
五、綜上所述，原告本於承攬契約之法律關係起訴請求被告給付積欠之工程款八十三
    萬六千一百九十三元，及自支付命令送達翌日即八十八年五月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，超逾部分，則難謂有據
    ，應予駁回之。
六、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無違，爰不予贅述。
八、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
