【裁判字號】    89,訴,4418
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四一八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                            送.
                                        住台北縣新莊市○○路一０三號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟捌佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元柒仟佰拾元，折合新台幣貳萬壹仟玖佰玖拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰肆拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
