【裁判字號】    89,婚,179
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○      原住台北市○○街三四號
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於八十八年五月四日在福建省結婚，同年六月被告來台依親，不
              久即離家出走，不知去向，直到同年八月九日上午，原告始發現被告
              所留字條，略稱其與堂姊到高雄云云，惟並未告知其確切地址或返家
              日期，迄今仍未見被告歸來，為此訴請履行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於婚後來台依親，詎於八十八年六、七月間即無故離家，不知
        去向等情，業據原告提出入出境管理局書函為憑，被告經合法送達未到場表
        示意見，亦未提出任何書狀以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法無予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                  家事法庭法      官  陳金圍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          法院書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
