【裁判字號】    89,訴,2225
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二二五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段七一巷五號四樓
                        居台北市○○○路二三四號二樓
                        身分證.
右當事人間請求酌減違約金事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。」，
    民事訴訟法第二百五十五條定有明文。
二、經查，原告於起訴狀所載，係提起請求酌減違約金之訴，聲明求為酌減被告於台
    北市中正區調解委員會民國八十五年四月十二日八十五年民調字第０五三號請求
    之違約金新台幣（下同）八十萬元至零元，訴訟標的為民法第二百五十二條規定
    。待至第二次期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴追加為：(1)先位聲明，
    求為確認兩造間於八十五年四月十二日所為和解法律關係不存在。(2)備位聲明則
    仍求為酌減被告於台北市中正區調解委員會八十五年四月十二日八十五年民調字
    第０五三號請求之違約金八十萬元至零元。
三、然查，本件原訴之辯論，已去成熟不遠，原告前開訴之追加先位之訴部分，未經
    被告同意，且關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟之終結
    延滯。況又核無民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款所定之情形。
    是以，原告為本件訴之追加先位之訴部分，未經被告同意並有礙訴訟之終結，自
    不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
原告得於本裁定確定後十日內聲請法院就此部分追加之訴為審判。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
