【裁判字號】    89,訴,1012
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  陳家驊律師
    被      告  台北市政府國民住宅處  設台北市○○○路○段八號十樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  甲○○                住台北市○○路○段二二○號
                              .
                丙○○○              住台北市○○路○段五十八號十一樓之七
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告台北市政府國民住宅處應將門牌號碼台北市○○路○段六十之七十六號五樓之房
屋，辦理建物所有權第一次登記，將該房屋所有權移轉登記予被告甲○○，被告甲○
○應將該房屋所有權移轉登記予被告丙○○○後，再由被告丙○○○將該房屋所有權
移轉登記予原告。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於六十年九月二十三日，向被告台北市政府國民住宅處購買門牌號
      碼台北市○○路○段六十之七十六號五樓之房屋（下稱系爭房屋），俟被告丙
      ○○○於六十一年四月六日，向被告係被告甲○○購買系爭房屋，嗣原告又於
      六十四年九月二十四日，向被告丙○○○購買系爭房屋，且原告已於七十八年
      一月十一日，繳清系爭房屋之價款，爰依民法買賣關係、代位權之規定，請求
      被告台北市政府國民住宅處應將門牌號碼台北市○○路○段六十之七十六號五
      樓之房屋，辦理建物所有權第一次登記，將該房屋所有權移轉登記予被告甲○
      ○，被告甲○○應將該房屋所有權移轉登記予被告丙○○○後，再由被告丙○
      ○○將該房屋所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出國宅繳款單、公證書、讓渡書、承購整建住宅價款繳清證明書各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、被告台北市政府國民住宅處方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：本件系爭房屋屬於國民住宅條例公布前之整建住宅，並無國民住宅條例
      之適用，而一般之整建住宅若未辦理建物所有權第一次登記，即轉售予他人之
      情形，必須買受人繳清貸款後，依土地登記規則相關規定，由被告台北市政府
      國民住宅處核發產權移轉證明，逕至地政機關申辦建物登記手續。而被告甲○
      ○所購買之系爭房屋，尚未依約於十五年內繳清貸款，以致被告台北市政府國
      民住宅處，無法會同辦理建物所有權第一次登記。
二、被告丙○○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：系爭房屋確係被告丙○○○向被告甲○○買受後，再出售予原告。
三、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告台北市政府國民住宅處、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出國宅繳款單、公證書、讓渡書、承購整建住宅
    價款繳清證明書為證，亦為被告丙○○○所自認，則原告主張之事實，自堪信為
    真實。至被告台北市政府國民住宅處另抗辯稱：被告甲○○所購買之系爭房屋，
    尚未依約於十五年內繳清貸款，以致被告台北市政府國民住宅處，無法會同辦理
    建物所有權第一次登記。經查：本件系爭房屋之貸款部分，業經原告於七十八年
    一月十一日繳清，有訴外人台北銀行出具之承購整建住宅價款繳清證明書在卷足
    憑，是被告台北市政府國民住宅處前述抗辯，洵無足採。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；民法第三
    百四十八條第一項定有明文。次按，債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債
    權，得以自己之名義，行使其權利；但專屬於債務人本身者，不在此限；前條債
    權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使；但專為保存債務人權利之行
    為，不在此限；民法第二百四十二條、第二百四十三亦分別定有明文。本件系爭
    房屋之貸款，業經原告於七十八年一月十一日繳清，已如前述，被告台北市政府
    國民住宅處為系爭房屋之出賣人，被告甲○○為系爭房屋之買受人，俟被告甲○
    ○又將系爭房屋出賣予被告丙○○○，被告丙○○○再將系爭房屋轉售予原告，
    則依首揭民法第三百四十八條第一項之規定，被告台北市政府國民住宅處、甲○
    ○、丙○○○，分別負有移轉系爭房屋所有權之義務；且被告甲○○、丙○○○
    於系爭房屋繳清貸款後，怠於行使請求出賣人移轉所有權之權利，原告自得依前
    述民法第二百四十二條、第二百四十三條之規定，代位被告甲○○、丙○○○行
    使。從而，原告依民法第三百四十八條第一項、第二百四十二條之規定，請求被
    告台北市政府國民住宅處應將門牌號碼台北市○○路○段六十之七十六號五樓之
    房屋，辦理建物所有權第一次登記，將該房屋所有權移轉登記予被告甲○○，被
    告甲○○應將該房屋所有權移轉登記予被告丙○○○後，再由被告丙○○○將該
    房屋所有權移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
