【裁判字號】    89,上更(二),316
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第三一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張政雄
右被告因違反山坡地保育利用條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年十月十九日所為判決（八十九年度上更 (二)字第三一六號）
，主文附表第十五筆土地地號應為「一五五三─一」，誤書為「一五三三─一」，更
正為「一五五三─一」。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。
二、本院前開判決有如主文所示之錯誤，應裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                            法  官  周  盈  文
                               法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
