【裁判字號】    89,上訴,1409
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第一四○九號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  陳佳瑤
                陳凱平
右上訴人因重利案件，不服台灣台北地方法院八十八年度訴字第一八四九號，中華民
國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一○七六八、一四○二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
辛○○共同常業重利，處有期徒刑陸月。
扣案附於臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一○七六八號卷第十五、十六、
十七頁之字條伍張均沒收。
    事  實
一、辛○○與不詳姓名成年男子共同基於犯意聯絡，自民國八十五年十二月間起至八
    十八年五月間止，在臺北市大安區○○○路○段一八四號二樓經營地下錢莊，多
    次於自由時報刊登「女人經營之票貼廣告」，再以00000000號電話轉接
    至00000000號電話及00000000號、00000000號、00
    000000號等電話為聯絡工具，招徠需款孔急之不特定人，貸與金錢，同時
    收取月息三十六分至六十五分之與原本顯不相當之重利，並以之為業維生。其間
    ，辛○○趁癸○○、丁○○、丙○○、己○○等人因需款急迫，依上開廣告電話
    來電借款之際，於附表所示時間，以十天為一期，先行扣除利息之方式，貸與如
    附表所示金錢（利息詳如附表所示）。迨至八十八年五月七日中午十二時三十分
    許，始為警於上址查獲，並扣得辛○○所有供犯罪所用載有客戶姓名及聯絡電話
    之字條五張。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告即上訴人辛○○固坦承於八十五年十二月至八十七年底，在自由時報刊
    登票貼貸款廣告，後於八十八年五月七日中午十二時三十分經警查獲，並扣得自
    身所有記載客戶姓名及聯絡電話之字條五張等情，然矢口否認有常業重利之犯行
    ，辯稱：出借客戶款項，係以十日一期，每新臺幣（下同）一萬元收取日息六元
    ，即月息一分八而已，並無借款予己○○、丁○○、丙○○等人，藉以收取暴利
    之行為云云。
二、經查：
（一）被告於自由時報刊登廣告，對不特定人放款，並收取重利之事實，業據被害人
      即曾向被告借款之癸○○、丁○○、丙○○、己○○於警訊中指訴綦詳（見八
      十八年度聲字第一０四八號卷第四頁、八十八年度偵字第一四○二六號卷第四
      、五、八至一一頁）。被害人丁○○、丙○○於本院調查時亦分別指稱：「我
      經營印刷公司，看到報上票貼廣告，才打電話向『被告』借錢，用公司票抵押
      借十萬元，借十天先扣一萬二千元利息，實得八萬八千元，支票到期日為還款
      日。是否於北市○○○路○段一八四號二樓借，因好幾年了，印象很模糊，且
      當時是一位小姐沒錯。借錢時，我有留電話、資料在前開處所。借錢之後，有
      一次我打電話欲與她聯絡，日期我忘了，應該不是八十八年，當時因我的支票
      要退補，才打電話與她聯絡。我兩次都是向同一家借的。第一次有借成，但第
      二次沒借到。我的支票就只有向這家借錢，支票後來有兌現，號碼不記得了。
      這一家我只打了一次電話就借到錢。我第一次借錢是在四年前左右打電話的，
      第一次距第二次借錢時間約隔一、二年。我是八十五年向她借錢。」、「我確
      有向地下錢莊借錢，並將我的名字、地址、電話都寫給錢莊，林文吉也有開支
      票給地下錢莊。我有在自由時報看到小廣告刊登陳小姐票貼後，於八十八年二
      月間向該陳小姐借三十萬，每十萬十天一期，利息一萬二千元，所借款項只拿
      到二十六萬四千元，我也有將我的地址、電話及林文吉開的票交給他們，但我
      沒有見過該陳小姐，也不知他們住何處。我忘了以何電話號碼聯絡，當時是依
      報上的電話打過去，只知向陳小姐借了好幾次，每次都是借期到了，她會主動
      打電話給我，每次都有不同的人來索債。」（見本院八十九年五月二十三日、
      八月一日訊問筆錄）另證人莊德貴、壬○○、劉問仁於警訊中亦分別證稱：「
      我依自由時報向地下錢莊陳小姐聯絡借錢，二十萬元期間為一個月，拿十五萬
      元，利息五萬元。因利息太高，我朋友說他可以借給我，就未與陳小姐談成借
      款之事。」、「我依自由時報廣告欄刊登票貼小廣告之電話00000000
      與地下錢莊一名陳姓小姐聯絡，後來她派一名男性之人拿五萬元到我住所，言
      明利息十天付一次，每次八千元，我覺得利息實在太高划不來，就取消交易。
      」、「我看自由時報廣告欄刊登票貼女人經營小廣告，以刊登之電話與地下錢
      莊陳小姐聯絡借貸，我告訴她需要借六十萬元，期限二個月，她告訴我利息計
      算每十萬元，利息一萬二千元，以十天為一期，我覺得利息過高划不來，未與
      陳小姐談成借款之事。」（見八十八年度偵字第一四○二六號卷第一四至一九
      頁）按被害人等與被告素無怨隙，設非確有其事，應無一致出面指訴被告之必
      要。且依扣案被告記載客戶資料之字條，亦載有被害人癸○○、丁○○、林文
      吉（即丙○○之同居人）、己○○、莊德貴、壬○○、劉問仁之聯絡電話或支
      票帳戶，復有被告刊登於自由時報之貸款廣告影本在卷可稽。足見被害人等之
      指訴確與事實相符，自得為被告論罪之依據。
（二）雖被告辯護人辯稱：己○○於警訊中陳稱曾有向二家地下錢莊貸款，並記不起
      是否曾有向陳小姐借款；丁○○、丙○○則於本院指稱不能確定借款之「陳小
      姐」即為被告本人。另壬○○於警訊中所稱與地下錢莊聯絡之0000000
      0號電話，亦非被告所有，己○○、丁○○、丙○○、壬○○等人指訴，顯有
      瑕疵，實不得作為被告論罪之依據。惟己○○、丁○○、丙○○於警訊中分別
      指稱：「錢莊之借貸姓名、電話、職業及支票等資料，確係我所有之資料，警
      方搜索到字據紙條所記載之支票號碼確是我收到客戶之會款支票，我前向地下
      錢莊借過四萬元，均已還清，利息為十天八千元，全部本金加利息約十萬元。
      我是看報紙之廣告欄所刊登之票貼小廣告聯絡。」、「我的姓名、電話、公司
      等資料被地下錢莊登記，係因看報紙刊登之票貼小廣告找陳小姐，以我公司錦
      記印刷機械有限公司之支票供抵押向陳小姐借錢，借十萬元十天，她扣下利息
      一萬二千元．．．我是在她公司忠孝東路三段一八四號二樓拿款項。」、「我
      與同居人林文吉曾向陳小姐借三十萬元，每十萬元十天一期，利息一萬二千元
      。我是看自由時報廣告欄內刊登之票貼小廣告聯絡陳小姐的，陳小姐是派一名
      二、三十歲男子到我住的地方洽談，並借款給我。因我與林文吉為同居關係，
      所開出之支票是林文吉所有之銀行帳戶，我背書給錢莊人員，錢莊只登記林文
      吉之資料。」（見八十八年度偵字第一四○二六號卷第八背面、四背面、一○
      、一一頁）依己○○，丁○○、丙○○警訊所供，均係依自由時報刊登票貼小
      廣告，始與「陳小姐」聯絡借款，並將姓名、聯絡電話及支票帳戶等留存於「
      陳小姐」處所，而扣案被告記載客戶資料字條中，確載有己○○持向地下錢莊
      借款之支票號碼；丁○○、林文吉之聯絡電話、支票帳號等資料；丁○○於本
      院調查時復明確指稱：僅向一家地下錢莊借款，顯見己○○、丁○○、丙○○
      指稱出借款項之「陳小姐」確係被告無疑，自不得以被害人己○○等三人或因
      時間久遠，或因被告另有指派不詳姓名男子出面，致被害人等未能當庭指認被
      告為出借款項之人，即認己○○等三人之指訴非真。另壬○○所稱以0000
      0000號電話與地下錢莊聯絡，雖該電話裝機地址為台北市○○街三○五號
      三樓五一一室，租用戶名稱為甲○○○；另有關市內電話之轉接業務係由用戶
      隨時設定，並可隨時取消，轉接紀錄並未留存，固有中華電信股份有限公司八
      十九年六月十五日南服四字第２０９號函在卷可考；而甲○○○經本院多次
      傳拘未到，致無法查明被告是否有以該電話設定轉接使用。然壬○○於警訊中
      指稱：「我因急需款項，看到自由時報之廣告欄所刊登之票貼小廣告，當時按
      照小廣告之電話與地下錢莊之一名女性聯絡，電話為00000000，對方
      自稱陳小姐，她並沒有說明地點，聯絡時間是八十八年三月二十六日。她問我
      姓名、年籍、住址、職業、銀行帳號等資料，然後問我要借貸多少款項。」（
      見八十八年度偵字第一四○二六號卷第一六背面、一七頁）而扣案被告記載客
      戶資料之字條，亦載有壬○○之姓名、聯絡電話、支票帳戶，日期並記載為三
      月二十六日，核與壬○○指稱電話聯絡借貸日期相同，足證壬○○確以該00
      000000號電話與被告聯絡借款事宜，壬○○於警訊中指訴，應屬實情。
      被告辯護人此部分所辯，均無可採。
（三）依卷附扣案被告所有字條上所載資料，最後日期載有八十八年四月一日；被害
      人丙○○、己○○則分別於同年二、三月間向被告借得款項；而證人莊德貴、
      壬○○亦於八十八年三月間與被告接洽貸款事宜，已如前述。另被告於八十八
      年五月間因民眾檢舉，經警使用00000000號電話進行測試，始查獲被
      告，有搜索票二張及扣押證明筆錄在卷可稽（見八十八年度聲字第一○四八號
      卷第一九至二一頁），足見被告及至八十八年五月間，仍有經營地下錢莊之事
      實。被告辯稱至八十七年底即停止營業，顯非屬實。再被告供稱自身職業係補
      習班輔導老師，然始終未舉證以實其說。且被告係居住台北市北投區，卻承租
      台北市大安區○○○路○段一八四號二樓，同時裝設00000000號、0
      0000000號、00000000號、00000000號四支電話使用
      ，並於自由時報刊登貸款業務廣告，招徠需款孔急之不特定人，貸與金錢，藉
      以收取月息三十六分至六十五分與原本顯不相當之利息，經營時間復長達二年
      以上之久，自屬以之為常業。又被害人丙○○、壬○○分別指稱被告派一姓名
      不詳之成年男子前來付款、收款，被告顯與該不詳姓名男子間有犯意聯絡及行
      為分擔。事證明確，被告犯行堪以認定。
（四）至被害人庚○○於警訊中指稱：「因我急需用錢，在自由時報之廣告欄看到女
      人經營之票貼可借貸，我就以電話號碼00000000與陳小姐聯絡，借貸
      六十萬元，我開立本票及支票交付陳小姐委託之小陳及小郭二人，有世華銀行
      土城分行第0000000至0000000號四張支票，兌現日為三月十五
      日，票面金額十三萬為十天利息；另三張為三月十八日，票面金額各為二十萬
      為本金；外加開一張商業本票，金額為六十萬元；有關利息是每十天一期，每
      萬元日息為六十分以上．．．我所有之ＤＣ－３１６９號自小客車及基隆市○
      ○○路一四九號（太太名下）之建物所有權狀均作為抵押，陳小姐更派人逼我
      寫讓渡書，然後強行開走我的自小客車。」按上開00000000電話係被
      告用來經營貸款業務使用，固經查明無訛。惟上開世華銀行土城分行第000
      0000至0000000號四張支票，係匯入戊○○之帳戶，有世華聯合商
      業銀行土城分行八十九年六月五日世土發字第○二三號函在卷為憑，並經證人
      戊○○於本院證稱：「四張經庚○○背書之支票入我的帳戶，都是我的客票，
      是一位我玩股票認識的林小姐拿來向我調現、週轉，該林小姐並非被告，她不
      到三十歲。」（見本院八十九年八月一日訊問筆錄）另證人即高林實業公司職
      員乙○○亦於本院結稱：「車號ＤＣ－３１６９是我聲請執行拍賣，該車是我
      們委託徵信社在八十八年八月二十五日在台北療養院發現，拖吊回來交給台北
      地方法院點交。債務人是天乙營造公司負責人即庚○○太太，庚○○是連帶保
      證人，他有來領回車內的物品。庚○○說車子是他自己在使用，沒告訴我他借
      高利貸之事，但他有告訴我他是去療養院辦事。」（見本院八十九年九月二十
      六日訊問筆錄）查庚○○所稱借貸交付之支票既無法證明係由被告親自或委由
      他人兌領；另指稱遭「陳小姐」扣押之車輛，亦經查明係庚○○自行使用，因
      無力繳交貸款，致遭債權人向法院聲請拍賣，顯見庚○○於警訊所稱，或與事
      實不符，或無證據證明與事實相符，自不得以之為被告犯罪之依據。再於被告
      處所另扣有江羅麗玲簽發面額三十五萬元支票（票號ＪＩ0000000號）
      、二十四萬二千元支票（票號ＪＩ0000000號）、三十八萬五千元支票
      （票號ＪＩ0000000號）、十三萬二千元支票（票號ＪＩ000000
      0號）、一百一十萬九千元本票（票號８４５０４６號）及臺北市票據交換所
      存款不足退票單各一紙。惟證人江羅麗玲於警訊中陳稱：「因我要借之金額有
      三十五萬元，故陳小姐答應月息一分八之利率計算．．．我借到該款項之時，
      陳小姐即先扣下該款項之利息六千三百元，並約定一個月支票到期日兌現。．
      ．．借款時間大約是在八十七年十月間。」（見八十八年度偵字第一０七六八
      號卷第六○、六一頁）被告此部分自無常業重利犯行，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告就出借丙○○部分與
    不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。原審論罪科刑，固
    非無見。惟被害人庚○○指訴，或與事實不符，或無證據證明與事實相符。原審
    以之為被告論罪依據，尚有未洽。再被告與姓名不詳男子共同出借丙○○款項，
    原審漏未論述，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無理由。然原判決既有
    可議，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。扣案附於臺灣臺
    北地方法院檢察署八十八年度偵字第一○七六八號卷第十五、十六、十七頁之載
    有客戶姓名及聯絡電話之字條五張，係被告所有並供犯罪所用之物，應依法宣告
    沒收。至其餘扣案之支票四紙、本票一紙、字條二張、土地所有權狀影本一紙及
    支票日曆簿一本，均無證據證明係供本件犯罪所用之物，故不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十五條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      十      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國     八十九    年      十      月       二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
┌────┬────────┬────┬─────┬──────────┐
│被害人  │時間            │借款金額│ 月息     │備註                │
├────┼────────┼────┼─────┼──────────┤
│癸○○  │八十五年中旬    │十五萬元│ 四十八分 │                    │
├────┼────────┼────┼─────┼──────────┤
│丁○○  │八十七年間      │十萬元  │ 三十六分 │                    │
├────┼────────┼────┼─────┼──────────┤
│丙○○  │八十八年二月    │三十萬元│ 三十六分 │由姓名不詳男子付款、│
│(林文吉)│                │        │          │索款                │
├────┼────────┼────┼─────┼──────────┤
│己○○  │八十八年三月八日│四萬元  │ 六十分   │                    │
└────┴────────┴────┴─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
