【裁判字號】    87,上更(二),318
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十七年度上更(二)字第三一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李克欣
                魏早炳
                陳恩民
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  沈濟民
右上訴人，因貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方法院八十三年度訴字第九九七
號，中華民國八十四年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十三年度偵字第四一五六號、五四四四號）提起上訴，經判決後由最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分、及丁○○、乙○○交付賄賂部分均撤銷。
甲○○連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑壹年
拾月，褫奪公權貳年，緩刑肆年。
丁○○、乙○○前開撤銷部分均無罪。
    事  實
一、甲○○係台灣省交通處公路局（下簡稱省公路局）西部濱海公路北區工程處第三
    工務所（下簡稱第三工務所）之監工，負責西部濱海公路台十五線七十九公里又
    二百八十公尺至八十二公里又八百公尺道路改善工程之監工工作，為依據法令從
    事公務之人員。上開工程由永年工程有限公司（下稱永年公司）承包，永年公司
    負責人丁○○、經理乙○○有鑒於當時第三工務所監理十四大標及其他甚多零星
    工程，所轄工地遼遠，長達二十七公里，多瀕臨海邊，人煙稀少之偏僻地區，無
    公共汽車通行，為使該所監工人員便於協調聯繫工地各項作業，俾工程能依進度
    順利進行，乃自七十九年四月間起援例提供所有之ＦＯ－六六三五號（七十五年
    份）裕隆自小客車乙輛支援該所不特定之工程人員共同使用，有關該車之維修費
    及油料費約定均由永年公司悉數負擔。甲○○於八十年五月、六月間負責上開工
    程之監工工作，除為執行公務使用永年公司提供之該輛小客車往返工地外，竟基
    於圖利之概括犯意，自八十年六月一日起至八十二年十一月三十日止，平日上班
    期間亦駕駛該小客車，自新竹市○○里○鄰○○路一三０巷二十號家中往返同市
    ○○路○段六二二號上班處所之第三工務所（單程約十公里）。其中平均每月油
    料費（包括公務及私用）約新台幣（下同）三千元，由甲○○持統一發票向永年
    公司報帳領款，實報實銷。甲○○對於主管之上開事務，在此使用該車輛作為上
    下班代步工具而逾公務使用之範圍期間（共七百六十五日），圖得無償使用該車
    輛為代步工具之不正利益，並持據向永年公司報領圖得因私用而節省之油料費支
    出約二萬五千七百零四元之不正利益。嗣永年公司已離職之工務主任潘文忠因檢
    舉永年公司人員有挪用侵占上開工程工地水泥等情事，甲○○得知調查單位正偵
    辦此案，而於八十三年三月底，將上開車輛歸還永年公司，於偵查中自白上情。
二、案經法務部調查局新竹縣調查站（下簡稱調查站）移送台灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告甲○○圖利部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於調查站供稱：「ＦＯ－六六三五號裕隆車係永年公
    司無償借我使用，平日乃利用其看工地和上下班之用。自八十年五、六月間開始
    使用」（見偵查卷第九頁反面），又被告亦不諱言該車油資均係其以加油之發票
    交付乙○○向永年公司報帳，用車至今永年公司計付油資七萬元（包括公務及私
    用）等情；所供核與被告乙○○陳稱：「永年確曾提供一部車予甲○○使用，並
    由公司支付油料費」（見偵查卷第十八頁）；被告丁○○供稱：「甲○○使用之
    汽車油資由永年公司支付」等語（見偵查卷第二十二頁反面）相符，並有上開汽
    車新領牌照登記書一件可佐（見本院上更一卷第二十六頁）。查當事人於案發時
    之供述較少權衡利害得失或受他人干預，依經驗法則，較之事後翻異之詞為可信
    ，此即所謂案重初供，故除非有事證可證明當事人嗣後更異之詞與事實相符或其
    初供係屬虛偽者外，自不得任意捨棄初供而不採。被告於調查站初訊時已自承平
    日亦駕駛該車上下班之用，此項初供經核並無有悖離情理之處，雖之後被告改稱
    ：或僅偶而在下雨期間，或只有一次駕駛該車回家云云，然被告對於其曾有駕車
    作為上下班代步工具之基本事實並不否認，證人蘇偉文、陳志清證稱該車僅供公
    務之用，未見監工人員充當上下班之交通工具（見本院上更一卷第四十頁），顯
    與真實不合，被告上開翻異之詞亦無證據證明與事實相符，無非迴護、飾卸之詞
    ，均不足採信。
二、經查，永年公司承包上開工程時，因省公路局西部濱海公路北區工程處當時僅有
    分配公務車（車號：FH-3388 ）一輛，供該第三工務所公務使用，而該所工區自
    61K+060-88K+500 長達二七公里多，共計十四大標及為數甚多之零星工程，範圍
    函蓋面積綿長，多為瀕臨海邊闢建，地處偏遠，人煙稀少之地區，公車均無法直
    接到達，為使工地各項協調聯繫工作之遂行，故永年公司自七十九年四月間起即
    提供所有FO-6635 裕隆自用小客車（75年份）乙輛，支援該第三工務所不特定之
    工程人員共同使用，此為業務所需之權宜措施，車輛之油料乃承商應負擔等情，
    有省公路局西部濱海公路北區工程處八十六年七月十一日工000000000
    0三號函復本院足參（見本院上更一卷第四十四、四十五頁）。證人即第三工務
    所兼主任陳俊雄於原審亦證稱：「車子監工不能開回家」「車子只能在工地用，
    不能私用」（見原審卷第一一八頁、第一二○頁）。於此情形，則永年公司提供
    上開車輛，純供公務使用甚明。被告甲○○除於上班時間為執行公務而得使用永
    年公司提供之上開車輛，並依實向永年公司請領其已先行支付該部分之汽油費外
    （詳後述），被告甲○○既自承平日亦駕駛該車上下班來回於住家與第三工務所
    ，足見已逾公務使用之範圍。被告辯稱縱偶有開車往返住處及工務所上下班之情
    形，衡諸社會常情，亦無圖得不正利益可言云云，要非可採。
三、本件被告甲○○平日駕駛上開車輛上下班來回於住家與第三工務所，除有圖得無
    償使用車輛之不正利益外，關於被告就此部分檢據向永年公司請領汽油費所圖得
    之不正利益，依後述係採平均數值計算，屬概略數目，合先敘明。查被告供稱其
    自新竹市○○里○鄰○○路一三０巷二十號家中，駕駛上開車輛往返同市○○路
    ○段六二二號上班處所之第三工務所，平均一趟路程（單程）約十公里，約須耗
    費一公升（高級）汽油等語在卷，並經本院實地勘驗（車程約九．七公里）大致
    相符，有勘驗筆錄可參（見本院上更二卷第四十七頁、第一二二頁、第一三六頁
    ）。被告泛言其自八十年五、六月間起至八十二年十一月底止使用上開車輛，本
    院認此乃概略說詞，故認被告上下班使用該車之期間為自八十年六月一日起至八
    十二年十一月三十日止，此段期間公務機關實際上班天數為七百六十五日，有八
    十年至八十二年日曆表存卷足考（見本院上更二卷第二０五至二０九頁）。又上
    開期間，中國石油股份有限公司每公升高級汽油，平均價格為十六點八元，有該
    公司油品行銷事業部八十九年四月一日（八九）行銷直八九○三○八六八號函為
    憑（見本院上更二卷第一四四、一四五頁）。依此計算，則被告甲○○因駕駛上
    開車輛上下班逾公務使用之範圍而向永年公司報領圖得節省油料費支出約二萬五
    千七百零四元之不正利益。綜據上述，被告甲○○圖利之事證明確，其犯行堪以
    認定。
四、被告甲○○係省公路局西部濱海公路北區工程處第三工務所之監工，負責西部濱
    海公路台十五線七十九公里又二百八十公尺至八十二公里又八百公尺道路改善工
    程之監工工作，為依據法令從事公務之人員。被告行為後，貪污治罪條例已於八
    十五年十月二十三日修正公布，其中原第六條第一項第四款規定「對於主管或監
    督之事務，直接或間接圖利者」，修正為「對於主管或監督之事務，直接或間接
    圖私人不法之利益者」，法定本刑亦由「五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百
    萬元以下罰金」，修正為「五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金
    」，經比較被告行為時之舊法及裁判時之新法，以舊法較有利於被告，自應適用
    舊法即行為時法。核被告甲○○所為，係犯八十五年十月二十三日修正公布前之
    貪污治罪條例第六條第一項第四款對於主管之事務，直接圖利罪。公訴人認被告
    係犯同條例第四條第一項第五款之罪，稍有未洽。多次圖利犯行，時間密接，構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重
    其刑。被告於偵查中（即調查站訊問時）自白犯罪，應依修正前之貪污治罪條例
    第八條規定，減輕其刑。被告所犯圖利罪，其所圖得不正利益在新台幣五萬元以
    下，且因一時圖貪，情節輕微，依同條例第十一條第一項規定，減輕其刑。並先
    加後遞減之。
五、原審對於被告甲○○予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)貪污治罪條例業於八十
    五年十月二十三日修正公布，原判決未及比較被告行為時之舊法及裁判時之新法
    ，適用較有利於被告之法律處罰，已有未洽。(二)原判決論處被告甲○○違背職務
    行為，收受賄賂罪，尚欠妥適（詳後述）。被告甲○○上訴仍執己見，否認犯罪
    ，固非可採，然原判決關於此部分既有可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、所圖得不正利益之多寡，及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑一年十月，併依修正前貪污治罪條例第十六條之規
    定，宣告褫奪公權二年。查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有原審法院
    刑案被告前案紀錄表可徵，因一時圖貪而罹刑章，所得不多，且永年公司承包之
    上開工程均有依合約規定辦理，工程品質亦符合規範要求，並無可議之處，有省
    公路局西部濱海公路北區工程處八十六年七月十一日工八六二三九五一一九三號
    函可查，本院認其經此教訓應知警惕，信無再犯之虞。因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑四年，用啟自新。
乙、關於被告甲○○違背職務收受不正利益、被告丁○○、乙○○違背職務交付不正
    利益部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○係前揭工程處第三工務所之監工，負責西部濱海公路
    台十五線七十九公里又二百八十公尺至八十二公里又八百公尺道路改善工程之監
    工工作，該處工程係由永年公司承包，永年公司負責人丁○○為使甲○○日後放
    寬監工尺度，竟與公司經理乙○○基於共同犯意，於八十年五月、六月間，提供
    永年公司所有之ＦＯ－六六三五號裕隆小客車予甲○○使用，並由永年公司免費
    提供維修費、油資及保險費。油資約三千元，由甲○○持發票向乙○○報帳領款
    ，維修費亦同。此一情形持續至八十二年十一月底以後油資由王某自行支付，其
    餘費用則依循往例，直至八十三年三月底永年公司始歸還上開車輛。甲○○於此
    期間，計收受劉、崔二人約油資四萬四千二百九十六元（即起訴書所指之約七萬
    元，扣除前揭論罪之約二萬五千七百零四元）、維修費約三萬元，及使用汽車之
    不正利益（前述上下班使用部分除外），並於此段期間內為左列違背職務之行為
    ：（一）甲○○明知為避免包商偷工減料，確保該工程混凝土強度，有關混凝土
    試體抗壓製作，應由監工人員親自於現場監督，指定取樣製作試體養治後送驗，
    竟未依此規定，逕將填妥監工人員、日期及路段之試體單交予永年公司人員，由
    該公司人員自行製作試體送驗，永年公司乃利用王某上開違背職務行為，於送驗
    時均依規定製作合格試體，惟實際運用於工地時，則摻入海砂（按施工之慣例，
    該工地不得使用海砂）攪拌混凝土，而使永年公司自八十年六月以後迄發覺本案
    為止，得遂其偷工減料之目的；（二）甲○○明知其職務上應製作之監工日報表
    ，其中「今日工作誌」部分，亦不得交由承包商代為填寫，竟仍於八十二年九月
    起至八十三年三月三十一日間，交予永年公司監工塗清棠自行填寫，而使永年公
    司之職員（按：即經理乙○○、塗清棠、預拌廠配料人員馮堯甫）有機會於八十
    二年十月六日侵占公務使用之水泥約十四米；（三）八十三年一月底，甲○○發
    現西濱公路華江溪橋橋台之實際完工寬度較合約所定短少五十公分，帽樑則短少
    十公分，依規定除應載明於監工日報表上外，並應按規定向上呈報，乃其均未為
    此，而違背其職務上之行為。因認被告甲○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第
    五款之對於違背職務上之行為，收受不正利益罪嫌；被告丁○○、乙○○涉犯同
    條例第十條第一項之交付不正利益罪嫌。
二、訊據上訴人即被告甲○○雖坦承有使用上開車輛於工地，並由永年公司支付維修
    費、油費等情，然堅詞否認有何收受不正利益或違背職務之行為；上訴人即被告
    丁○○、乙○○固坦承有提供車輛並負擔車輛之維修費、油費等，惟均堅決否認
    有何行賄之犯意。甲○○辯稱：永年公司所有之上開ＦＯ－六六三五號自用小客
    車早在七十九年四月間伊尚未擔任監工之前，即提供予前揭工務所，由不特定之
    監工人員使用，蓋因西濱公路施工路段地處偏僻、工地遼闊，僅以公路局分配該
    工務所之公務車一輛，實不敷監工人員使用，承包商有鑑於此，為使該所監工人
    員便於協調聯繫工地各項業務，俾工程順利進行，乃援例提供上開車輛予以支援
    。又因公路局本身並無支付上開永年公司提供車輛之油料費、維修費之預算，且
    車輛本屬永年公司所有，故此項費用依雙方默契，自應由永年公司負擔，被告甲
    ○○於執行公務之際使用該車，並無收受不正利益之主觀犯意。又關於抗壓試體
    取樣，未在現場監督部分，因本件永年公司承包之工程，水泥均由公路局提供，
    混凝土抗壓試體之取樣，於工地現場或承包商自設之拌合場為之均可，被告甲○
    ○在試體採樣時均親自在場監督，如因事須至工地現場監工而未能在場時，亦有
    助理監工曾文偉在場監督取料，承包商不可能事先知悉監工人員會採用何車之混
    凝土製作試體；至於「今日工作誌」交由塗清棠自行填寫部分，被告甲○○對於
    監工日報表原均親自填寫，惟至八十二年九月間，因工程全面開展，數十個工作
    點同時進行，加以工程進度落後，時須加班趕工，工作負擔極重，不得已始偶有
    委由塗清棠代為填寫監工日報表中之「今日工作日誌」情事，但事後均經被告仔
    細查驗核對，並無違背職務可言；至使用海砂拌混凝土，偷工減料部分，按海砂
    與河砂外觀上無法分辨，且海砂製作之試體抗壓強度與河砂製作之試體並無不同
    ，被告亦不知承包商有摻入海砂之情形，故不能僅因承包商有使用海砂之事實，
    即推論被告有違背職務。被告丁○○、乙○○一致辯稱：永年公司於七十九年四
    月間即提供上開車輛予第三工務所不特定之監工人員使用，純係依慣例支援該工
    務所業務上所需，絕非基於行賄之意思；且車輛本屬永年公司所有，所需之維修
    費、油料費自應由永年公司負擔，被告丁○○、乙○○於支應上述費用時，主觀
    上並無交付賄賂之意思等語。
三、按貪污治罪條例上所謂對於違背職務之行為收受賄賂（或不正利益，下同）者，
    必須收受賄賂與違背職務兩者，有相互關聯，方能成立，亦即行賄之一方須有希
    望他人為違背職務之意，而收受賄賂之一方，亦須有以違背職務為受賄報酬之心
    ，始稱相當。又行賄人係基於他人為違背職務之意思而行賄，而受賄人亦基於以
    違背職務為受賄報酬之心收受賄賂或不正利益，且其賄賂與違背職務之間，尚須
    具有對價關係之存在，三者既均係構成公務員對於違背職務之行為收受賄賂或不
    正利益罪之要件事實，任缺其一，即不足以成立該罪，則其中任何一項犯罪事實
    均須依證據認定之，無證據即不得推定其犯罪事實。而認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據。
四、查永年公司所有之FO-六六三五號裕隆自用小客車乙輛，早在七十九年四月間，
    即已交予省公路局西部濱海公路北區工程處第三工務所，供其所屬不特定之監工
    人員共同使用。第以當時第三工務所監理十四大標及其他甚多零星工程，又以所
    轄工地遼遠，長達二十七公里，多瀕臨海邊，人煙稀少之偏僻地區，無公共汽車
    通行，僅以公路局分配該工務所之公務車乙輛，實不敷監工人員公務上使用，承
    包商永年公司有鑒及此，為使該所監工人員便於協調聯繫工地各項作業，俾工程
    能依進度順利進行，乃援例提供上開自小客車乙輛予以支援。上開事實，不僅有
    台灣省交通處公路局八十四年六月十七日新87-350-1-491號函復原審：「....本
    局監工人員任務非僅侷限於工地監工，諸如百姓陳情處理、地方政府機構協商、
    管線單位間溝通協調、鋼筋及混凝土抽樣送驗，分級初驗人員接送等亦屬之，因
    本分配各單位之公務車輛為數有限，亦有不敷監工人員使用之時或有承商為其工
    程推展之需提供車輛協助。」（見原審卷第一三○頁），暨台灣省交通處公路局
    西部濱海公路北區工程處八十六年七月十一日工八六二三九五一一九三號函查復
    本院：「一、（略）。二、查上該工程係由永年工程有限公司所承攬，因當時本
    處僅有分配公務車（車號：FH-3388），供該工務所公務使用，該所工區自61K+0
    60-88K+500長達二七公里多，共計十四大標及為數甚多之零星工程，範圍函蓋面
    積綿長，多為瀕臨海邊闢建，地處偏遠，人煙稀少之地區，公車均無法直接到達
    ，為了工地各項協調聯繫工作之遂行（諸如：用地徵收作業，人民陳情案件之處
    理，管線單位間協調溝通及局供材料之會磅及檢驗等），故自七十九年四月起該
    公司確有提供所有FO-6635 裕隆自用小客車（75年份）乙輛，支援本處該所不特
    定之工程人員共同使用，經查實為業務所需之權宜措施，並查上該工程均依合約
    規定辦理，工程品質亦符合規範要求，並無可議之處。三、承商為其工程之順遂
    ，或有支援本車輛協助載運之情事，此行為於契約上並無明文規定；惟此純係承
    商自願提供之車輛，或有其人力調派不及配合時，故特情商該所不特定工程人員
    協助自行駕駛，故車輛之油料及維修，自乃承商應負擔。四、又查本處所屬監工
    人員，於工程施工期間，除分配之公務車乙輛供公務使用，無提供其他交通工具
    ，或油料及其他之補貼」（見本院上更一卷第四十四頁）可資證明，且經證人即
    西濱北工處第三工務所兼主任陳俊雄於八十四年三月二日原審調查時（見原審卷
    第一一八頁、第一二○頁）、暨證人即西濱公路61K至64K路段整修工程監工員蘇
    偉文、陳志清二人於本院（見本院上更一卷第三九頁反面、第四十頁），均先後
    到庭證述不移。就一般工程慣例上，此種由承包廠商提供交通工具供監工人員使
    用並約明由承商負責車輛維修等情形，亦有卷附之光輝工程有限公司與台灣土地
    開發信託投資股份有限公司間「士林外雙溪集合住宅新建工程」，及「台北市政
    府基隆河整治工程堤內舊河道回填及地質改良與整地工程舊宗段」等前例可循（
    見原審卷第八三至八六頁、第八八至九一頁）。則被告丁○○、乙○○於七十九
    年四月間交予西濱北工處第三工務所使用之永年公司所有上開自小客車乙輛，純
    係為支援該工務所業務上需要之性質。況該車係提供予該工務所所屬不特定監工
    人員共用，並非專供被告甲○○一人獨自使用，且被告甲○○係在永年公司將該
    車交予第三工務所使用經過年餘之八十年五、六月間始就任該工務所之監工，而
    就職後援例加以使用於工地部分，乃屬被告甲○○為執行公務而使用永年公司提
    供之上開車輛，其依約定並向永年公司請領該部分之汽油費用，此段期間被告甲
    ○○既未有另向省公路局申領交通費用，有前揭北區工程處八十七年十一月二十
    三日八七濱北工字第八七○六九八三號函可考（見本院上更二卷第五三頁），則
    被告甲○○因為公務使用永年公司提供之上開車輛及油料，即難謂係圖取私人之
    不正利益。又被告丁○○、乙○○提供永年公司上開車輛供第三工務所監工人員
    使用，車輛仍屬於永年公司所有，該車係屬七十五年份裕隆小客車，依行政院（
    七九）財字第○六七○號、台（四五）財字第一四八○號通知公布之固定資產耐
    用年數表及固定資產折舊率表，採定律遞減法計算其折舊，即自用小客車耐用年
    數五年，每年折舊率千分之三六九，被告甲○○自八十年五、六月間使用該車於
    工地時，似應已折舊完畢。該車因公務使用自然之折舊耗損所生之正常維修費用
    ，為屬於提供人即所有人永年公司之必要支出，被告甲○○為該車支出一般性之
    正常維修費用後，向提供人之永年公司請求付款，自不能認被告甲○○有收受向
    永年公司請領維修費用之不正利益。
五、查永年公司已離職之工務主任潘文忠因認永年公司人員有挪用侵占上開工程工地
    水泥等情事，而於八十二年十二月十三日向調查站檢舉（見偵查卷第一一四頁）
    。永年公司得知此事，八十三年三月下旬該公司職員塗清棠奉被告丁○○之指示
    ，向昌旺汽車修理廠取回上開汽車維修紀錄，固有錄音帶一捲及電話譯文一份可
    佐；同案被告塗清棠亦稱：丁○○於八十三年三月底向伊稱有人密告公司違法情
    事，要伊替甲○○向昌旺公司索回渠在該汽車修護廠之資料，以免受到牽連，渠
    遂向昌旺汽車公司索回甲○○在該廠修理上述車輛之修護資料卡，並交予甲○○
    處理等語（見偵查卷第二十五頁反面、第二十六頁）。被告等此舉或有可議，惟
    乃事發之初之自然反應，尚不能單憑被告等將證據索回即遽以推定犯罪，事理至
    明。本件依前述業務上確有由承包商支援車輛之必要，雖雙方未於所訂工程合約
    中明定，但永年公司既係早於七十九年間即依例提供上開車輛，被告甲○○在八
    十年五、六月間到職，亦循例使用該車輛於工地作為公務之用，該車油資及維修
    費由永年公司負擔，依上述省公路局及公路局西部濱海公路北區工程處函載內容
    ，並無不合。依此，則各該被告在主觀上，均認為該車係供公務車使用，應無任
    何交付或收受賄賂或其他不正利益之意思。
六、關於被告甲○○未親自填寫監工日報表部分：
（一）永年公司經理乙○○、塗清棠、預拌廠配料人員馮堯甫，於八十二年十月六日
      夥同王信俊侵占渠等對於業務上所持有，由省公路局交付限使用於西濱公路之
      水泥約十四米，將之挪用於該公司另外承包新竹縣竹北市新仁醫院之建築工程
      ，乙○○、塗清棠、馮堯甫、王信俊涉犯侵占罪責均經判決確定之事實，雖有
      卷附之判決書可稽。惟被告對此並不知情，此據其於調查站偵訊時供明（見偵
      查卷第八頁）。公訴人認永年公司職員有機會侵占上開水泥，係因被告將監工
      日報表中之「今日工作誌」交由永年公司監工塗清棠代為填寫，有以致之。查
      關於「監工日報表」中有關「今日工作誌」，得否由承包商代填，再由監工負
      責審核乙節，茲據台灣省交通處公路局八十四年六月十七日函復原審時明載：
      「依規定，乙方（承包商）必須填送交甲方，甲方對其記載事項查核後，如有
      不符得通知乙方更正」（見原審卷第一三六頁）。證人任俊於八十五年三月五
      日在本院證稱：「該日報表者交承包商據實填載，然後由監工人員查核，如有
      錯誤則通知包商更正或補正，若經查核沒有錯誤則轉載過來即可」，「我是認
      為由何人填寫並不重要，因填該表的重點乃在於由監工人員查核由其負責」（
      見本院上訴卷第二八二頁正反面），則承包商就監工日報表中之「今日工作誌
      」填寫後交由監工人員審核，並無任何不妥之處。公訴人指「今日工作誌」不
      得交由承包商代為填寫，尚有誤會。
（二）查本案台十五線道路改善工程所需使用之水泥，設有不足，係由永年公司之工
      地主任通知被告甲○○或曾文偉，再由被告甲○○或曾文偉向第三工務科料工
      人員余世楷申請水泥用量，嗣即由工廠直接將水泥載至工地，此經曾文偉供稱
      明確（見偵查卷第十四頁反面、十五頁）。而所有材料，一旦進料至工地，俱
      由包商保管，如有遺失，承包商自應負賠償之責，要與監工人員並無干係。本
      件被挪用之水泥既已進料至工地，而在承包商之保管使用中，除非承包商事先
      告知被告擬以挪為他用（依卷證所示，被告乙○○、塗清棠、馮堯甫等均未事
      先告知被告甲○○），否則被告誠無從知情；復徵之工地儲放水泥之水泥桶，
      高約十五公尺左右，以此之高度，監工人員亦難自水泥桶外觀查知水泥有無驟
      減情事。再者，由於該項工程之數量龐大，省公路局所提供予永年公司者係屬
      散裝水泥，再與一定之沙、石比例灌入高達十餘公尺高之預拌桶，攪拌之後輸
      送入攪拌車，再由攪拌車載至所需工地灌漿，每日所使用之數量甚夥，又係散
      裝之水泥，衡情殊難查核有無遭挪用？且系爭工程之結算方法，乃於工程結束
      後，依照所施作之實際數量，用以反推永年公司之水泥使用量，依實際使用量
      ，結算與永年公司之工程款，亦即如結算結果所推定之水泥量較所提供之水泥
      量少時，永年公司仍必須將超出使用之水泥扣款返還，則於本件工程尚未完工
      結算前，被告自亦不可能了解公路局所交付之水泥是否短少？從而，被告就承
      包商監工人員填寫須查核者，乃查對報表中所載之施工數及工作人員是否到場
      而已，本件永年公司挪用上開數量之水泥事實，與被告將「今日工作誌」交由
      塗清棠填寫行為，並無關聯。
七、關於被告甲○○就抗壓試體取樣而違背職務行為部分：
（一）公訴人認被告甲○○此部分犯嫌係以被告於調查站偵訊時承認，及證人王信俊
      、馮堯甫之指述為據。經查，業主為避免承包商偷工減料，並確保工程品質，
      於承商施工打混凝土時，監工人員均將試體單填妥持至工地工務所，由監工人
      員取樣後，再交由承包商製作試體。又水泥有承包商自備料及公路局供料之分
      ，設為前者，則鑑於工程品質要求，試體製作須於工地現場混凝土自拌合車傾
      卸澆置時取料；倘係後者，則承包商在工地設置拌合場者，除自拌合車取樣製
      作外，亦得於預拌場為之等情，此有台灣省交通處公路局西部濱海公路北區工
      程處85年04月06日工八五-二三九-五一-五七九號函復本院：「查混凝土抗壓
      試體之製作係由本處工地工程司或承商依中國國家標準CNS1231（工地混凝土
      試體之製作及養護法）規定製作；惟如由承商製作，應由工地工程司指定取樣
      ，而試體製作其目的僅供抗壓強度試驗，於不合規定時作為扣款、打除、或鑽
      心之依據；試體製作之取樣均自工地拌合車傾卸澆置時取樣，如規定工地自設
      拌合場，則得於拌合場取樣」在卷可稽（見本院上訴卷第三○八頁）。本件永
      年公司所承包之西部濱海公路台十五線道路改善工程所使用之水泥係公路局所
      提供，從而對混凝土抗壓試體之取樣，無論於承包商自設之拌合場（亦設於工
      地內），或於工地現場（即打混凝土現場）為之，均無不可。至於試體取樣製
      作之過程為：（A）承包商於進行灌漿施工之前必先行通知監工人員，監工人
      員即將該工程之名稱、日期等資料填好於試體單上，至現場將試體單交由承包
      商將試體單放於製作試體之模具內。（B）指定欲採樣之灌漿車，由承包商將
      被指定之灌漿車上之水泥灌入該已放置試體單之模具中，使該試體單與水泥結
      合，以做為每一試體為那部分工程之區別。此一試體製作過程，除據被告供明
      外，並經證人即西濱北區工程處第三工務所主任丙○○到庭結證屬實（見本院
      上更二卷第五十七頁以下）。第以祇須監工人員現場確認試體單確實已放入模
      具中，承包商亦係依照監工人員所指定灌漿車中之水泥灌入該模具即可，並無
      必須連灌入模具之動作皆必須由監工親自為之甚明。
（二）卷查永年公司向公路局承包本件工程，並無禁用海砂之規定，此迭經被告丁○
      ○、乙○○陳明在卷，並經證人即第三工務所主任之陳俊雄證稱：「施工規範
      未規定不得使用海砂」（見偵查卷第二七一頁反面第一行）。被告丁○○、乙
      ○○供稱永年公司並未使用海砂，僅在河川砂不足時，使用「水洗砂」（即加
      工後之海砂），水洗砂氯含量已減少，不會影響工程品質。被告甲○○陳稱抗
      壓試體取樣，均由其或曾文偉在現場監督等語。省公路局八十四年六月十七日
      新8 7 -350-1-491號函稱：「海砂、河砂因所處地點及位置不同而有粗細之別
      ，監工人員實無法從外觀上分辨河砂、海砂；就試體抗壓強度而言，使用河砂
      或海砂試體皆可達到須求之抗壓強度，海砂如經適當水洗，則不影響施工品質
      」（見原審卷第一三六頁正反面）。證人任俊亦結證：「由肉眼外表分不出海
      砂或西螺砂。花蓮砂也很大，不只西螺砂大」「海砂與西螺砂所做試體強度並
      無二致，其抗壓強度並無不同，只因海砂所做的混凝土含氯離子，對鋼筋有侵
      蝕作用」「（用海砂做的試體在加壓後會呈傘狀散裂）應與所用的砂無關，只
      是視加壓強度之大小」「（待料槽有否可能為了要做試體而將之淨空？）不太
      可能。因待料槽很大，要淨空並不易，且用海砂與西螺砂所做試體的抗壓度並
      無二致。另若臨時要放西螺砂在待料槽，則是放在待料槽的最上面，取樣也取
      不到」（見原審卷第六六、六七頁）。查養治試體需時達二十八天之久，監工
      人員只要在選樣時監督即可，其餘由施工單位自行養治試體，並不違反規定，
      已如前述。則同案被告馮堯甫及王信俊所稱「試體上之貼單均係由甲○○、曾
      文偉等人事先填妥姓名、日期、路段交給我，：」「：公路局之監工人員甲○
      ○、曾文偉等人將事先填妥日期、監工人員；路段之試體單交給我貼上，：」
      （見偵查卷第一三四頁、第一四七頁反面），應係指此情而言，並非謂被告在
      打混凝土之前即事先提交試體單予承包商（依卷證資料，亦未見馮、王二人有
      此供述）。依證人任俊所稱，永年公司要無可能為刻意製作合格試體而將待料
      槽淨空，矧查，以海砂製作之試體，其抗壓強度與西螺砂所製作者並無二致，
      足見永年公司製作之試體經送往公路局北區工程處試驗室測試合格者，乃因該
      試體係依試驗所之配比攪拌水泥而然，並非因使用之砂質種類不同而致。質言
      之，在諸多測試合格之試體中，應不乏使用海砂（或水洗砂）製作者，可以確
      定。則王信俊所稱「：，，若試體以海砂製作抗壓試驗幾乎無法通過，我製作
      之試體曾有一次未通過，經查即係使用海砂之原因所致」（見偵查卷第一四九
      頁），誠乏依據。
（三）本件工程試體製作之目的僅供抗壓強度試驗，於不合規定時作為扣款、打除、
      或鑽心之依據，業如前述。被告甲○○於本院前審（見本院上訴卷第一五○頁
      以下，八十五年二月十三日補呈證據狀）提出自八十年十一月一日起至八十三
      年四月二十五日止，系爭工程進行中，分別由被告甲○○及曾文偉兩位監工人
      員取樣送檢而不合格之往返文件及扣款資料共壹冊，資以證明自八十年十一月
      一日起至八十三年四月二十五日間，經被告甲○○監工取樣送檢而不合格致廠
      商被罰扣款之次數，計有八十年十一月一日、八十年十二月二十二日、八十二
      年十月十九日及八十二年十一月二十三日等四次；另由曾文偉監工取樣送檢而
      不合格，致廠商被罰扣款之次數，亦有八十一年十月十九日、八十三年二月四
      日、八十三年四月四日及八十三年四月二十五日等四次，合計有八次之多。且
其每次因檢驗不合格而扣款之金額，由被告甲○○監工取樣者，依序為新台幣
      （下同）三萬八千三百七十九元，一萬六千八百六十二元，五萬六千八百四十
      九元，及一萬三千一百六十元，計十二萬五千二百五十一元。而由曾文偉監工
      取樣者，依序為八百六十六元，一千零四十九元，六千九百六十三元及四百零
      七元，計九千二百八十五元。由此可見（1）塗清棠所供「甲○○、曾文偉指
      定過樣二-三次，他們指定之二至三次都是在重要結構時採樣，永年於重要結
      構部分都用粗砂」，（2）馮堯甫所稱「試體製作係由伊自行取樣，選擇西螺
      （粗）砂配比之水泥製作…取樣都選用粗砂，主任（塗清棠）會事先交待，故
      其所取樣製作之試均合格」云云，經核均與事實不符。蓋從上開物證足見，單
      憑被告甲○○監工取樣經驗不合格而受扣款處罰者即有四次，另由曾文偉監工
      取樣檢驗不合格者亦有四次之多，豈有可能取樣時預先通知，選用西螺粗砂配
      比之混凝土取樣送檢都合格，或如王信俊前述所言「取樣只有一次不合格，經
      查即係使用海砂」之情形？況經被告甲○○監工取樣而檢驗不合格對廠商處罰
      扣款之金額，較之曾文偉取樣者同屬四次，金額即高出近十三‧五倍之多。於
      此情形，既非兩人只指定取樣二至三次，更非僅止一次不合格，且如果被告甲
      ○○違背職務每次指定取樣均係事先通知永年公司主任塗清棠使用西螺砂方始
      為之，又如何可能有八次不合格而扣款之記錄？
（四）被告甲○○雖供承：並無親自取樣，而係由永年公司現場監工王信俊、馮堯甫
      自行製作，而由其事先將試體單交付永年公司；復稱工程中不得使用海砂無論
      是有筋、無筋均不可使用海砂（見八十三年五月五日調查筆錄、原審八十三年
      十二月十五日訊問筆錄）；同案被告王信俊所稱：製作試體馮堯甫會事先告知
      取那輛車，取樣後甲○○、曾文偉等人事先填妥貼單，交渠貼上，自行取樣的
      工程有擋土牆、水溝、箱涵、橋樑工程之大樑部分等均如此，為何交由公司取
      樣伊不清楚（見八十三年五月三日調查筆錄）；馮堯甫供述：試體製作係由伊
      自行取樣，選擇西螺砂配比之水泥製作，但工程則大部分使用海砂，以前伊叫
      海砂都直接叫，八十三年二月三日以後即以細砂叫貨，另監工有時會來看一下
      ，有時候看得比較久，看到做完，取樣都選用粗砂，主任（指塗清棠）交待，
      又海砂做的試體經拿回來看，不是屬於正常之剪力破壞，而是散開來，應屬於
      鹽份太高所致（見八十三年四月三十日調查筆錄、八十三年五月十九日、五月
      二十四日偵訊筆錄）；證人亦為第三工務所監工之曾文偉供稱：製作試體之貼
      單在交付給王信俊、馮堯甫之前已先填妥資料等語（見八十三年五月十九日偵
      訊筆錄）；同案被告塗清棠陳稱：甲○○、曾文偉指定過採樣二至三次，他們
      指定之二至三次都是在重要結構時採樣，永年於重要結構部分都用粗砂（見八
      十三年五月十一日偵訊筆錄）；證人曾文偉證稱：細砂是否海砂伊不知情，僅
      知粗砂每立方公尺四百多元，細砂則三百餘元，二者差一百餘元，本工程有大
      量使用細砂之情形，為顧及工程品質並不能使用海砂，若知道承包商使用海砂
      ，亦會禁止其使用（見八十三年四月二十七日、五月十日調查筆錄）；證人即
      第三工務所主任之陳俊雄供稱：我認為不得使用海砂（見原審八十四年三月二
      日訊問筆錄）；共同被告乙○○亦稱：西螺砂五百元，細砂三百五十元。並稱
      ：伊不知細砂是否為海砂。依八十二年十月二十二日、二十五日、二十八日、
      二十九日之工地日記表其上之細砂，均被塗為細砂，有上開工地日記表四紙在
      卷可參，被告乙○○並自承係渠交代塗清棠要依公司規定寫細砂，不能寫海砂
      （見八十三年五月五日調查筆錄），被告乙○○早知細砂即係海砂。證人塗清
      棠稱：因老闆丁○○曾言西濱公路工程有虧損，才於部分工程中使用海砂，其
      依指示將工地日記表中將海砂塗改為細砂，並稱監工日報表中載為細砂者即是
      使用海砂（見八十三年四月二十七日調查、偵訊筆錄）；被告丁○○稱：合約
      中並未規定不可使用海砂，所以無鋼筋部分才能用本件之海砂，均經過水洗（
      見八十三年五月十九日偵訊筆錄），等各語。或可知永年公司為減少工程成本
      之支出，而有使用海砂（或水洗砂）情事，惟使用海砂拌合混凝土，對於混凝
      土本身之強度並無任何影響，監工人員由外觀上亦無法加以區辨，因此砂質種
      類與永年公司選樣所作之試體強度試驗本身，根本無所關涉，前已詳言及之。
      尤其國內關於海砂對於建築物所產生之影響，係八十三年發現海砂屋之後，各
      相關學術及工程機構方陸續舉辦各種研習會、研討會、訓練班等；台灣省交通
      處亦係於八十三年九月二十一日才頒佈「混凝土工程防止使用海砂屋實施要點
      」，並自八十三年十月十四日起實施（見本院上更二卷第八十八至九十頁），
      本件工程之進行乃在八十年間，調查人員偵辦本案則是八十三年間，如何以後
      來知悉之海砂屋知識，強套於施工當時根本尚不知有海砂屋問題之被告？是上
      開被告及證人所為不利己之陳述，純屬推測，被告甲○○在永年公司取樣當時
      並無以肉眼識別、分辨何者非海砂之能力，又查無相互勾串情事，即不能因承
      包商私自曾在混凝土內摻入海砂，遂咎責被告有背職務，至為顯然。
八、關於橋台、帽樑寬度短少部分：
（一）公訴人認被告甲○○有上開犯行，無非以被告甲○○與塗清棠間曾於電話中提
      及上情，復有上開電話錄音及譯文為據。
（二）然查，經原審法院於八十四年一月二十一日履勘現場，並會同台灣省公路局西
      部濱海公路北區工程處相關人員，赴華江溪橋測量結果：Ａ１橋台（即北端橋
      台）二十七點一公尺，Ｐ１帽樑二十七點八公尺（含截角兩邊各五公分），Ａ
      ２橋台（即南端橋台）二十七點０四公尺，Ｐ２帽樑二十七點八公尺（含截角
      兩邊各五公分）等情，有該院勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷第六三、六四頁）
      ，而依原審調閱橋樑設計圖並由會同測量之任俊說明後，按原圖Ａ１、Ａ２橋
      台均應為二十六點八三，Ｐ１、Ｐ２帽樑均應為二十七點八四公尺（見原審卷
      第六五頁反面），則現場實物與原設計圖僅帽樑短少四公分，橋台則較原設計
      長，此情均在容許之誤差範圍之內，有公路局施工規範節本在卷可參。證人曾
      文偉亦稱：聽說有短少，經其再量並無不符（見偵查卷第二七○頁反面倒數第
      二行）。足見在八十三年二月間，橋台、帽樑是否短少並非毫無疑義，尚難苛
      責被告甲○○應於此時，依規定除應載明於監工日報表上外，並應按規定向上
      呈報。縱被告甲○○與塗清棠二人於八十三年二月一日確有討論橋台、帽樑短
      少情事，然暨與實情不符，即難執此為被告甲○○不利之認定。
九、永年公司承包之系爭工程均依合約規定辦理，工程品質亦符合規範要求，並無可
    議之處，除如前述外，該項工程早已全部完工，並經被告所屬西濱公路北區工程
    處驗收合格，有該處八十七年十一月二日八七濱北工字第八七○六六六六號函可
    證（見本院上更二卷第一一七頁），則本件工程如有起訴書所指之弊端，何以所
    有工程均能通過驗收？被告甲○○無有違背職務行為至灼。被告甲○○前開逾公
    務範圍而使用上開車輛並申領油資之行為，與之亦無一定之對價關係，僅成立圖
    利罪；至被告等其餘被訴之犯行，則查無積極證據足資證明，自屬不能證明被告
    等犯罪。原審不察，就被告丁○○、乙○○此部分為有罪之判決，即有未合。渠
    等上訴據以指摘原判決此部分不當，為有理由，應予撤銷改判，而為被告丁○○
    、乙○○此部分無罪之諭知；被告甲○○此部分因與前開科刑部分有實質上一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條前段、第六條第一項第四款、第八條
、第十一條第一項、第十六條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條
、第七十四條第一款、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第六條第一項第四款：（八十五年十月二十三日修正前之條文）
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
