【裁判字號】    89,上易,4189
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四一八九號
    上訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二一二二號，
中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五０五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因丙○○及乙○○欲購車，其乃向七和實業股份有限公司（下稱七和公司
    ）調度車輛，並代七和公司向丙○○及乙○○收款，詎其基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於八十八年九月底十月初間至宜蘭向丙○○收取車款新台幣（
    下同）四十四萬五千三百七十三元後，旋於該時地將之侵占入己。嗣於八十八年
    十月間，在台北縣中和市○○路○段十號十四樓之二乙○○之家中，向乙○○收
    取二十五萬九千元後，旋於該時地將其中之一十四萬二千六百二十七元予以侵占
    入己。復於乙○○申請之花旗銀行貸款五十萬元撥下後旋予侵占，並將其中四十
    四萬五千三百七十三元匯入七和公司以填補丙○○之車款。嗣經七和公司徹查後
    ，始發覺上情。
二、案經七和公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院坦承不諱，核與告訴人七和公司指訴之情節相符
    並據証人乙○○証述無訛，復有訂購合約書及被告立具之切結書附卷可稽。事證
    明確，被告侵占犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其先後三次侵占犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，惟其認被告未侵占客戶丙
    ○○之車款，復認被告侵占客戶乙○○交付之配件款六萬五千三百八十五元（理
    由見後述），均有未洽。被告上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告犯罪後雖坦承所犯，態度尚佳，惟其侵占所得達一百零八萬
    八千元，已清償五十六萬五千三百八十五元，尚未與被害人達成和解等情，並參
    酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條已
    於九十年一月十日修正公布為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同年月十二日施
    行。新舊法比較結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應
    適用新法。爰就被告宣告之刑併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴人雖另謂被告尚侵占乙○○配件款六萬五千三百八十五元一節，業據被告堅
    決否認，証人乙○○亦証稱所交車款總數為七十五萬九千元（見本院九十年一月
    九日訊問筆錄）。是被告並未收取此部分款項，自無侵占可言。惟公訴人認此屬
    被告侵占客戶乙○○車款之部分犯行，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百
三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官   常  尚  信
                                        法  官   李  春  地
                                        法  官   盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   何  閣  梅
中    華    民    國     九十     年      二        月       十四       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
