【裁判字號】    87,重上更(一),123
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第一二三號
      上訴人            財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人        高志達.
      訴訟代理人        莊淑如.
                        楊政雄.
      上訴人            甲○○.
      訴訟代理人        紀舒青律師
                        黃福雄律師
      複  代理人        蔡立煇      住台北市○○路○段十一號七樓
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國八十九年九月五日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主    文
原裁定正本、原本當事人欄中關於上訴人財政部國有財產局台灣北區辦事處之法定代
理人「洪寶川」之記載，應更正為「高志達」；公務所所在地「台北市○○○路一四
八號」之記載，應更正為「台北市○○○路○段二九○號三樓」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
                                          審判長法  官  林  丁  寶
                                                法  官  高  鳳  仙
                                                法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                                書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
