【裁判字號】    88,上更(二),846
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              八十八年度上更（二）字第八四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因重傷害等案件，對於本院中華民國八十九年十月十九日所為第二審判決
（八十八年度上更(二)字第八四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪、刑法第三百二十條、第
    三百二十一條之竊盜罪、第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪、第
    三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四
    十六條之恐嚇罪及第三百四十九條第二項之贓物罪，經第二審判決者，不得上訴
    於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。查本件公訴人係起訴上訴
    人即被告甲○○涉有刑法第二百七十八條第一項之重傷罪嫌，經本院變更檢察官
    起訴法條，改依同法第二百七十七條第一項傷害罪論處，核屬刑事訴訟法第三百
    七十六條第一款所定最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，應不
    得上訴於第三審法院（最高法院八十六年度台上字第三八八八號判決參照）。
    被告對本件判決提起上訴，顯係違背上開規定，自屬法律上不應准許，應予駁回
    。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年     十一     月     二十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華      民    國    八十九      年     十一    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
