【裁判字號】    88,上,1392
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一三九二號
      上  訴  人    有限責任台灣省廢棄物運銷合作社
      自      任
      法定代理人    史碩俊    .
      訴訟代理人    史碩仁        住台北市○○○街三十五號八樓之三
右上訴人與被上訴人甲○○間給付債務事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後三十日內，補正上訴人之真正法定代理人（合法之清算人）
，逾期駁回。
      理      由
按合作社為社團法人，解散後應以其清算人為其訴訟上之法定代理人。而其清算人，
除合作社章程別有規定或由社員大會另行選任外，以理事充任之；不能依前項之規定
，選任清算人時，法院得因利害關係人聲請選派清算人，合作社法第六十條定有明文
。上訴人經主管機關台灣省合作事業管理處依職權於民國八十五年六月四日以八社合
字第二五０四八號函命令解散（原審卷第二三、二四頁）。依上訴人之合作章程第四
十條規定，上訴人解散時，清算人由社員代表大會，就社員中選充之（同上卷第二九
頁）。上訴人於八十七年八月二十一日提起本訴，列史碩俊為法定代理人，雖出具上
訴人於八十六年三月三十日召開之八十六年度社員代表大會會議紀錄（原審卷第四０
、四一頁），證明史碩俊經授權處理清算及訴訟事宜，惟該社員大會因召集通知未載
明召集及提議事項，召集程序不合法，經主管機關台灣省合作事業管理處於八十六年
三月二十七日以八六合四字第三一六０號函提出糾正，指該社員大會不合法，應儘速
依法定程序產生清算人，辦理清算在案（原審卷第六六頁）。上訴人迄至本院審理中
仍未陳報其經合法選任之清算人並自認尚未選任清算人（見八十九年七月十日準備期
日筆錄），是史碩俊顯非其合法之法定代理人。則本件上訴人之起訴，其自任法定代
理人史碩俊之法定代理權顯有欠缺。爰命上訴人於三十日內補正其真正有權之法定代
理人之姓名及住居所，並提出合法選任之議事紀錄，陳報本院。逾期未補正，即駁回
其訴。裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                                書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
