【裁判字號】    89,台抗,446
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月三十一日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分院民國八十九年度重上更(二)字第
五九號殺人罪確定判決（原裁定贅載最高法院八十九年度台上字第二六○四號確定判
決等字）聲請再審，其聲請意旨略稱：案發當時抗告人在樓上並未在現場（歌城ＫＴ
Ｖ），證人張妙妮目睹共同被告徐國賓因證人李雯雯（酒店小姐）被帶出場情事與證
人黃光村爭吵並互毆，且證人鄭世達及鄭寶寬均可證明抗告人於案發當日辭退徐國賓
，雙方有怨仇，徐國賓為脫免刑責始誣攀抗告人，因發現確實之新證據乃聲請再審云
云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指當時已
經存在而發現在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
錯誤者而言。又新證據必須就證據之本身，從形式上觀察，毋須經調查程序，顯可認
為足以動搖原確定判決者而言。另確實之新證據，固非以絕對不須經調查程序為條件
，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決為限，若僅係他
人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者
，即非該款所謂確實之新證據（本院三十三年抗字第七○號、三十五年特抗字第二一
號及四十年台抗字第二號判例參照）。查抗告人上開聲請意旨，經原審審核結果，張
妙妮、鄭世達及鄭寶寬均曾在偵查或審判中，或稱對案發當時看不清楚，或稱案發當
時不在現場，縱經調查訊問，亦屬事後追述當時所見情形之空洞言詞，尚不足以動搖
原確定判決，難認與發現確實新證據之要件相符，乃以抗告人再審之聲請無理由，裁
定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認
有理由，應予駁回。本院為法律審，抗告人聲請傳訊案發當日與徐國賓同去案發現場
之軍人，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
