【裁判字號】    89,台抗,448
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十八日駁回其聲請
再審之更審裁定（八十九年度聲再更(一)字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因殺人案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於八
十九年九月八日將裁定正本囑託監所長官送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年九月八日送
達裁定之翌日起算，計至九月十三日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至同月十四日
，始向監所長官提出抗告書狀，視為向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗
告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
