【裁判字號】    89,台抗,449
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反藥事法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十四日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第七○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因牙保禁藥及偽造文書兩罪，經原審先後判處有期徒
刑七月、四月，均經分別確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，審核認聲請為正當，
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定
其應執行刑有期徒刑九月。經核於法並無不合，抗告意旨以所犯牙保禁藥罪已執行完
畢，不應定執行刑云云，為檢察官指揮執行問題，難認有理由。應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
