【裁判字號】    89,台上,6259
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  廖湖中律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月三
日第二審判決（八十七年度上訴字第二八九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第四五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（處有期徒刑
五年二月），係以上訴人於警訊時之自白；證人即向上訴人與已定讞之共犯方聖儒購
買化學合成麻醉藥品安非他命之洪華南、余桂蘭於警訊及第一審偵、審中之證言；為
警當場查扣並經法務部調查局鑑驗係屬安非他命之白色結晶（共塑膠袋裝七包及保濟
丸瓶裝六瓶，合計淨重十九點二八公克）；電子秤一具等，為其所憑之證據，並敘明
其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行，且其主觀上有營利意圖
之心證理由。對於上訴人事後翻異前供，否認犯罪之辯解，及共犯方聖儒所為附和之
陳述，認係卸責或迴護之詞，均不足採信，亦已依據卷內資料，分別予以指駁及說明
。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上
訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑己見而為事實上之爭執，並就屬於事實審法
院採證認事及於法定刑期內自由量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴第三審之要件。又原判決已經說明本件罪證確鑿，待證事項亦已明確，上訴人聲請
再傳證人方聖儒，核無必要之理由，按之刑事訴訟法第一百七十二條之規定，並無應
於審判期日調查之證據，未予調查之違法情形。上訴意旨，妄加指摘，亦非適法之第
三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
