【裁判字號】    89,台抗,452
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十七日定應
執行刑之裁定（八十九年度聲字第七四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯偽造文書、誣告、偽
造文書、妨害自由、詐欺、侵占等六罪，經本院、台灣高等法院、台灣士林地方法院
於同表所列日期判決，各減為有期徒刑四月、一月、二月、四月、二月及五月，分別
確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官
聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行之刑為有期徒刑一
年四月，經核於法並無違誤。而抗告人所犯前四罪，縱曾經定其應執行刑，惟抗告人
於裁判確定前另犯詐欺、侵占二罪，經判處罪刑確定，自應就全部裁判再行裁定定其
應執行刑，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，並
無重覆定執行刑而違反一事不再理之問題。抗告意旨，徒憑己意，稱其所犯前列偽造
文書等四罪，已經裁定定其應執行刑，原裁定有違一事不再理之原則云云，自無理由
，其另稱前列四罪已執行完畢云云，縱屬真實，亦僅屬徒刑執行時應否扣抵之問題，
與原裁定之合法性無涉，以此指摘原裁定不當，亦非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
