【裁判字號】    89,台上,6330
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月一日第
二審判決（八十七年度上訴字第一二三二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵續字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年八月十五日下午一時許，在台南市○
○路○段二○○巷二十四號九樓會首林淑美（別名林紗后）住處，因標會問題，與被
害人葉麗珠意見不合，發生口角，葉麗珠起身離去，行至九樓電梯口前，上訴人以雙
手自後挾住被害人之頸部，控制其行動不讓其離去，並將被害人強行拖至林淑美住處
內，致被害人頸部等處受傷等事實，已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人
否認妨害自由犯行，辯稱：僅與被害人發生拉扯，並沒有挾住被害人頸部，伊拉被害
人是想把話說清楚，被害人所說不實在云云，如何係卸責之詞，不足採信，亦於理由
內加以指駁說明，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨僅述上訴人與被害人發生爭
執之原因及過程，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，難謂
為適法之第三審上訴理由，揆諸首開說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
