【裁判字號】    89,台上,6275
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十七
日第二審更審判決（八十九年度交上更(一)字第二二號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十五年度偵字第一五六○二、一五七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
按刑事訴訟法第三百七十條所謂不利益變更之禁止，係指由被告上訴或為被告之利益
而上訴者，第二審法院不得諭知較重於第一審判決之刑而言。第二審判決經本院撤銷
發回後，在撤銷之範圍內已不復存在，其判決結果對發回後之更審判決，並無任何拘
束力，亦不能適用上開原則。原判決維持第一審所處有期徒刑四月之判決，雖較更審
前所處有期徒刑三月為重，仍不違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如
何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞爭執原判決違反不利益變更禁止之原則，
尚屬誤會，自難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
