【裁判字號】    89,台上,6269
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月八日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第三四○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第六二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期
徒刑陸月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。又上訴人於偵查中已供明其與被害人顏政堂間之債權債務關係為賭債
，並非一般借款，核與顏政堂之陳述相符，原判決採信上訴人該項自白，資為論罪基
礎，自無違證據法則。再上訴人意圖使顏政堂受刑事處分，虛構顏政堂向其詐借現款
新台幣五十二萬元之事實，向該管台灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，原判決
論處其誣告罪刑，其法律之適用亦無違誤。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適
法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
