【裁判字號】    89,台上,2342
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    老年給付
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二三四二號
    上  訴  人  豐年豐和企業股份有限公司
    法定代理人  石水木
    訴訟代理人  呂榮海律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求老年給付事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十八年度勞上字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人因上訴人未於民國六十八年二月二十一日為
其辦理加入勞保，致其於退保時，無法請領老年給付所受之損失新台幣九十六萬六千
八百十五元本息，且其損害賠償請求權，亦尚未罹於時效而消滅，則被上訴人據以請
求上訴人如數賠償為屬正當，應予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言違背法令，而未具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
