【裁判字號】    89,台上,6331
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十八日第二
審判決（八十七年度上訴字第一九五一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第一一四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知自己無支付能力，於民國八十四年三月間，經由報
紙廣告聯繫得知，得以每張新台幣七千元之價格，購買無法兌現之支票即俗稱芭樂票
，乃基於概括之犯意，並意圖供行使之用，自八十四年三月間起至八十五年四月間止
，連續多次在不詳地點，洽購「林銓松」等人名義為發票人之如原判決附表所示人頭
支票，其中「林銓松」、「楊坤山」等人之支票，係以偽造之王清財、楊坤山身分證
辦理開戶。上訴人購得前揭支票後，自行偽填票面金額，再將之交付予張月琴（因詐
欺案件經台灣台北地方法院以八十六年度易字第三八四六號判處有期徒刑二年），用
以給付貨款或借其應急使用。嗣張月琴持上訴人交付之支票，背書後向郭月美借款，
詎該支票屆期均遭退票等情。因而維持第一審論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽
造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、認定犯罪事實之證據，須實際上確係存在，就卷宗內不難考見者方為合法
。本件原判決事實認定上訴人連續多次在不詳地點、洽購「林銓松」等人名義為發票
人之如原判決附表所示人頭支票後，自行偽填票面金額使用而論以偽造有價證券罪。
但查偵查及一、二審卷宗內，均無該等支票資料可資考見，則原判決以上訴人在偵查
中之自白、張月琴、郭月美、王清財等人於警訊、偵查中之陳述，為認定上訴人犯罪
之根據，於法難謂無違。(二)、刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名
義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽
造行為不同。原判決事實僅記載上訴人購得如原判決附表所列之支票後，自行偽造票
面金額而已，至於其是否有冒用他人名義簽發該等支票，及其購買支票時有無經出售
支票本人之授權簽發，均未明白認定，詳細記載，已屬可議。且對於上訴人買受他人
名義之支票後，填載票面金額完成發票之行為，何以屬偽造有價證券之行為，亦未說
明清楚，尤有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
