【裁判字號】    89,台上,6288
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二日第二審判決
（八十九年度上訴字第二二三九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而交付偽造之通用紙幣罪刑。已詳敘
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，亦依據
卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查周
志安第二次偽稱欲再購買偽鈔，雖無實際購買之真意，但上訴人既有販賣偽鈔之故意
，且已依約攜帶面額伍佰元偽鈔二百二十六張前往欲交付，即已著手實施犯罪之行為
，惟周志安該次原無購買偽鈔之意思，其虛與上訴人買賣偽鈔，意在協助警察辦案，
以求人贓俱獲，事實上其二人不能真正完成買賣偽鈔之交付行為，故不論當時偽鈔是
否已經交付，均僅應論上訴人以意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣未遂罪，與第
一次交付偽造之通用紙幣既遂行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
犯意，為連續犯，應以較重之既遂一罪論。檢察官認上訴人第二次販賣偽鈔之行為，
僅係預備販售，及未論上訴人以連續犯，均有違誤。原審論處上訴人連續意圖供行使
之用，而交付偽造之通用紙幣罪刑，委無不合。其就檢察官上開違誤部分，未予說明
，於判決無影響。而上訴人第二次販賣偽鈔行為，起訴事實已經敘及，原審加以審判
，亦無未受請求之事項予以判決之違法可言。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑
己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
