【裁判字號】    89,台上,2334
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二三三四號
    上  訴  人  天能膠業有限公司
    法定代理人  梁智昭
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  周平凡律師
    被 上訴 人  華孚工業股份有限公司
    法定代理人  邱明春
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第一四三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十九年七月七
日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人委有事務所
設於第二審法院所在地台北市且受特別委任之訴訟代理人，不扣除在途期間），算至
八十九年七月二十七日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年七月二十九日始提出上
訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
