【裁判字號】    89,台上,6297
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月八日第二審
判決（八十九年度上訴字第一二三五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○證人於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項
，供前具結，而為虛偽之陳述罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式
上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人既係向案外人林秀穎購買安非他命，其於
林郁卿被告違反麻醉藥品管理條例案件中，並非刑事訴訟法第一百八十六條第三款所
稱與本案有偽證之關係或嫌疑之人，自無不得令其具結規定之適用，上訴人竟於檢察
官偵查時，供前具結，而虛偽陳述係向林郁卿購買，原判決因而論以偽證罪責，適用
法則並無不當。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
意，稱其所施用安非他命，並非向林郁卿購買，於林郁卿被訴違反麻醉藥品管理條例
案件，顯有可能涉及偽證情事，依刑事訴訟法第一百八十六條第三款規定，檢察官本
不應令其具結，不應負偽證刑責云云，而對原審適用法律職權之正當行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應
為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
