【裁判字號】    89,台聲,527
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求所有權移轉登記等事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言。又當事人在前訴訟程序曾經繳納裁判費，於該訴訟程序確定
後提起再審之訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大變遷，不得遽為聲請訴訟救助。
查本件聲請人在前訴訟程序既曾繳納裁判費第一審新台幣（下同）六萬一千三百十一
元、第二審、第三審及再審之訴之第二審、第三審各九萬一千五百四十八元（見第一
審卷一頁、七頁、第二審重上字卷七頁之次頁、重再字卷二二頁、本院八十六年度台
上字第三八六五號卷一八頁、八十七年度台上字第二八四六號卷八頁），顯見其並非
無資力支出訴訟費用。其提出之台北市萬華區日祥里辦公處證明記載：「居民甲○○
（即聲請人）家境確實清寒」云云，經核又不能釋明聲請人於前述訴訟後其經濟狀況
確有重大變遷，揆諸前揭說明，其聲請訴訟救助即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
