【裁判字號】    89,台抗,447
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    強盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月三十日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○犯攜帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強
暴脅迫之準強盜罪（刑法第三百二十九條）及因共同攜帶兇器竊盜罪（刑法第三百二
十一條），經最高法院及台灣高等法院高雄分院，分別於民國八十九年七月十三日維
持第二審論處有期徒刑伍年貳月之判決，及同年六月十五日維持第一審所處有期徒刑
捌月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依
檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑伍年捌月，係在各
罪中最長期有期徒刑伍年貳月以上，各罪合併之有期徒刑伍年拾月以下，經核於法尚
無不合。按刑法第五十三條，所謂數罪併罰，有二裁判以上，係指兩裁判所宣告之刑
，係屬同種類，且須均已確定者而言。抗告意旨謂其另犯有殺人未遂案件，現由台灣
高雄地方法院審理中，應俟該案件判決確定後，始一併定應執行刑，指摘原裁定不當
，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
