【裁判字號】    89,台上,6325
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因李金源等人自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月
二十五日第二審判決（八十七年度上訴字第二八八四號，自訴案號：台灣板橋地方法
院八十六年度自緝字第六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之
自白，自訴人李金源、賴美樺、李淑玲之指訴，卷附之標單、支票影本等證據，並參
酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人甲○○於民國八十二年七
月五日，與當時為其配偶之潘永賢（業經原審判處有期徒刑壹年確定）共同由甲○○
出面擔任會首，招組民間互助會一會，連會首共三十五人，每會每月會款新台幣（下
同）三萬元，李金源、李淑玲、李璧珠、賴美樺各參加一會，而潘永賢於甲○○主持
標會時，亦常在場，並曾於甲○○不在時，主持標會，二人復均曾出面收取會款。詎
甲○○與潘永賢竟共同基於不法所有之概括犯意，先於八十三年六月六日第十二會時
，在台北縣中和市○○路一四一巷二號標會地點，冒賴美樺之名，偽簽賴美樺之署押
乙枚，而偽造賴美樺名義、標金七千八百元之標單，標取會款，使各活會會員陷於錯
誤將會款共五十三萬二千八百元如數交付，足生損害於賴美樺及其他活會會員，復於
八十三年八月五日第十四會時，冒李淑玲之名，以同法偽簽李淑玲之署押乙枚，而偽
造李淑玲名義、標金八千元之標單標取會款，使各活會會員陷於錯誤，將活會會款共
四十六萬二千元如數交付，足生損害於李淑玲及其他活會會員，且會員間皆不知曉。
嗣於八十三年十一月，會員繳納第十六會之後，甲○○即停標。甲○○及潘永賢復基
於上開共同意圖為自己不法所有之犯意，並無清償誠意，於八十三年十月十五日，由
甲○○擔任會首，招組民間互助會一會，連會首共三十七人，每月會款二萬元，致會
員三十六人陷於錯誤，繳納第一期會款七十二萬元後，於翌月即同年十一月十五日即
告停標倒會。甲○○復於八十三年十二月，猶意圖為自己不法之所有，以欲購屋為名
，向李淑玲借款四十萬元，並簽發支票為擔保。嗣甲○○與潘永賢於八十三年十二月
七日即辦妥離婚，甲○○並即避不見面，致李金源、李淑玲、李璧珠、賴美樺催討無
著，始知受騙等情，因而維持第一審依牽連關係，從一重論處上訴人行使偽造準私文
書罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令
之情形。上訴意旨略以：原審未究明有無標單存在，其上係何人筆跡，即以上訴人通
緝到案於精神恍惚之自白等為認罪之證據資料，又僅以證人潘盈如係上訴人之女，即
不論其證詞真否即為不採，均有採證違法云云。惟查：原判決已詳為說明上訴人自白
可取，及如何認定其有以偽造文書方法標會之理由及其所憑（原判決理由一之一），
至潘盈如所證，開標及金錢均由其父主持、管理，顯與上訴人自白及自訴人等之指訴
不符，原審乃不予採信，所為論斷俱有卷內資料可稽，且其採證亦與證據法則及論理
法則無違，上訴意旨無非置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，不涉及
原判決違背法令之問題，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，自無
從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
