【裁判字號】    89,台上,6257
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十八日第二審
判決（八十七年度上訴字第一六一○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第五七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。惟按審判期日之
訴訟程序，專以審判筆錄為證；該項筆錄應由審判長簽名，審判長有事故時，由資深
陪席法官簽名，並附記其事由；又未參與審理之法官參與判決者，其判決當然為違背
法令，刑事訴訟法第四十七條、第四十六條、第三百七十九條第十三款定有明文。卷
查，本件原審審判筆錄及原判決所載之審判長均為楊貴森，但在審判筆錄上簽名之審
判長則為陳正雄。是原審審判期日參與審理之審判長究為楊貴森或陳正雄，尚屬無從
判斷，此不但影響該項筆錄不能據為裁判之基礎，且原判決是否有未參與審理之法官
而參與判決之違法情形，亦屬無從審查，自非適法。上訴意旨雖未指摘及此，然為本
院依職權得調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
