【裁判字號】    89,台上,6261
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二六一號
     上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月二十六
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第八七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二三五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決論處上訴人甲○○共同常業重利罪刑（處有期徒刑四月），係以上訴人於
警訊時之部分供詞，證人蕭吉明於警訊及第一審；楊永成於警訊時之證言，經警在上
訴人房間之垃圾筒內查扣之存摺、小卡片、日報表等物，為其所憑之證據，並敘明其
綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有與已定讞之何四聰及名為「吳銘德」
之成年男子，共同以犯重利罪為常業之犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊未經營
高利貸之業務云云，認係卸責之詞；又以證人楊永成於第一審審理中翻異前詞，及另
證人廖德忠、葉瑞儀所為附和上訴人之陳述，意在迴護，均非可採，亦已依據卷內資
料分別予以說明及指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違
背法則之情形存在。上訴意旨略稱：原審未命證人蕭吉明與上訴人對質，尚有未合云
云。惟按刑事訴訟法第一百八十四條第二項僅規定因發現真實之必要，得命證人與被
告對質，是其應否對質，在審理事實之法院，本有自由裁酌之權。本件原審於審判期
日既已將證人蕭吉明之陳述內容提示上訴人，並告以要旨，予上訴人以辯解之機會（
見上更(一)卷第八十六頁），縱未命該證人與上訴人對質，亦無違法可言，執此指摘，
尚非適法之第三審上訴理由。至其餘之上訴意旨，仍執陳詞，而為事實上之爭執，或
就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
