【裁判字號】    89,台上,6303
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三○三號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八
月九日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第二十九號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十二年度自字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件自訴人上訴意旨略稱：(一)證
人翁玉春於民國（下同）八十九年六月八日在原審答訊時稱：「我感覺他（被告）知
道（指翁玉春冒充自訴人乙○○之事），因為劉善興帶我去找甲○○，但甲○○看了
身分證後沒有問什麼」，原判決認定被告非明知翁玉春冒充乙○○，顯與事實不符，
(二)原審就第一審已調查被告未有新台幣（下同）五十萬元款項之支出，避而不談，亦
有調查未詳，(三)原審片面採信劉善興於八十九年七月十三日在原審證詞略以：被告對
於翁玉春冒充乙○○一事並不知情及被告確有出借五十萬元予假冒乙○○之翁玉春等
情，而未就該證詞再為調查，亦有違背法令，(四)被告曾於第二審上訴理由稱：渠與劉
善興原互不認識，竟又辯謂將五十萬元出借與僅認識四天之劉善興，核與一般事理有
違，又翁玉春供係在甲○○處拿五十萬元，被告則稱係將五十萬元送至劉善興之公司
，互非一致，可見上開被告所辯不實，(五)被告所述於辦理放款，曾核對自訴人身分證
時，未查覺翁玉春假冒自訴人云云，諸多疑點，足證其虛，(六)原判決認定：協助陳俊
源抵押貸款，劉善興分擔出力居多，被告縱與共犯，分贓近半，非與常情相合乙節，
亦有悖於經驗法則，(七)綜合被告辯解、劉善興證詞等內容，漏洞百出，足證其共犯本
案犯行等語。
惟查原審撤銷第一審關於被告部分（共同行使偽造私文書）不當之判決，改判諭知無
罪，係依憑證人翁玉春、劉善興、陳俊源三人之供詞，均無法證明翁玉春冒充自訴人
向陳吳招治借款，為被告所明知，並明其綜合審酌(一)被告為專業代書，且負責仲介
本件貸款，倘知有冒名貸款情弊，顯難置身度外，自無猶然故為之理，(二)證人翁玉春
、劉善興、陳芳英均一致肯認借款當日，被告確曾核對自訴人之身分證，並再有以電
話確認之舉，(三)證人劉善興、翁玉春均供證：被告確有將五十萬元先行墊借其事，且
衡之被告既能掌握本件借款擔保之抵押登記事宜，循依借款人要求，同意先代出借人
墊付部分款項應急，客觀上亦於常情無違，(四)本件協助陳俊源借款出力最多者為劉善
興，被告僅仲介金主並辦理抵押設定登記，倘被告亦參與共犯本案之罪，應無分得近
半贓款，且未遭共犯劉善興、翁玉春、陳俊源檢舉之理各情，因而認為尚乏具體積極
事證，足證被告與劉善興、翁玉春、陳俊源共犯本案之罪之理由綦詳。上訴意旨(一)(二)
兩項所陳，縱屬不虛，亦無以反證被告即共犯本案共同行使偽造私文書之罪，原審即
或漏未審酌該兩項事證，仍難遽認即有足以影響判決結果之違背法令。次查，上訴意
旨(三)項，未具體指出尚有何項證據，足供就劉善興之供述再為查證，空言指摘，亦不
足據以認定原審即有違背調查證據必要性之違誤。其餘上訴意旨(四)(五)(六)(七)等項所陳，
就原審採證認事之職權行使及原判決已論駁說明之事項，徒憑己見而為事實問題之爭
執，俱難認有顯然違背經驗、論理或證據法則情事，均核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
