【裁判字號】    89,台上,6201
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因陳昌津自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年九月八日第二審判決（八十七年度上訴字第一二三五號，自訴案號：台灣屏東地
方法院八十七年度自字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
純係就事實審法院得依職權裁量事項任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依
憑自訴人陳昌津之指訴，上訴人甲○○之自白，及偽造之本票、會員名單、上訴人書
立之自白書等證據（均影本），本於推理作用，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯
罪事實，因而撤銷第一審之不當判決，改判仍依連續犯、想像競合犯、牽連犯等規定
，論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑。從形式上觀察，尚無違背法
令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人因丈夫經商失敗，急需用錢，方邀集互助會，
在情急之下偽造本票，僅供收取會款之用，金額及數量甚微，不足以危害金融及交易
秩序，在客觀上足以引起一般人之同情，犯罪後深感悔悟，且上訴人並非不願意和解
，而係經濟困難，被害人要求上訴人一次付清欠款，顯然強人之所難；本件應予上訴
人有緩刑之機會，使之改過向善，就業還錢；第一審公設辯護人於辯護意旨除請求依
刑法第五十九條之規定減輕其刑外，並請求宣告緩刑，原審以上訴人未與被害人成立
和解為由，未予斟酌宣告緩刑，顯非適法等語。惟查：是否宣告緩刑，原屬審判法院
之職權，未宣告緩刑，並非違法之事由。核上訴意旨係屬對原審依法於職權範圍內審
酌量定事項任意指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何
適用不當，自非適法之第三審上訴理由。依首揭說明，應認本件上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
