【裁判字號】    89,台抗,451
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因乙○○盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月十三
日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一八三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；
又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十八條第一項前段及第四百二十九條定有明文。本件抗告人
甲○○並非管轄法院之檢察官或自訴人，卻對原審八十六年度上訴字第三二四號確定
判決，為受判決人乙○○之不利益聲請再審，且未附具原判決之繕本，與上開規定不
符，因認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回，經核於法並無不合。抗告意旨徒憑
己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
