【裁判字號】    89,台上,6320
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月二日第二審
判決（八十七年度上訴字第二一一○號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十六
年度偵字第五三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：告訴人韋炎
龍確有持木棍、汽油桶、石頭等物恐嚇上訴人，此有韋炎龍雙手高舉汽油桶欲砸向上
訴人之照片可稽，且告訴人韋炎龍始則稱：「……是將桶子放在一旁怕影響別人」，
繼又辯稱：「我用怪手在整地，油桶放在該處怕被挖到，我便將其移走」，前後辯解
不一，原判決對此有利於上訴人之證據，何以不採﹖未說明其理由，即有判決理由不
備之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有誣告犯行，因而撤銷第
一審不當之科刑判決，改判論處上訴人誣告罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨
證據認定之理由，並說明案發現場證人李清夫證稱：韋炎龍在工作，我梅子園剛好在
旁邊，韋炎龍雇請挖土機將荖園要整平，並沒有看到韋炎龍有拿木棒、汽油桶、石頭
要打甲○○，當時韋炎龍加完油，將汽油桶放在貨櫃旁邊，而甲○○到場一直照相，
距離很近等語。依證人李清夫所述，上訴人拍照時與韋炎龍距離很近，倘若韋炎龍當
時確有持木棒欲毆打，或持汽油桶、石頭欲砸向上訴人甲○○，則上訴人閃避已唯恐
不及，豈有閒暇再對韋炎龍拍攝照片﹖況上訴人於原審供稱：當時與韋炎龍距離有五
十公尺云云，則二人距離既有五十公尺之遠，韋炎龍又如何能在如此長之距離持汽油
桶、石頭或木棒砸向上訴人﹖足見上訴人之指控並非實在，分別於判決理由內予以指
駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，
苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而
執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認
犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體
之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
