【裁判字號】    89,台抗,443
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月三十日駁回聲請再審
之裁定（八十九年度聲再字第一○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實新證據，足認受有罪判決
之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲
請再審。所謂「確實新證據」，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、
當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式上觀察，固非以
絕對不須經過調查程序為條件，然必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受
判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。本件原裁定以抗告人
甲○○之犯行，已據同案被告何添彰、蔡忠凱於警訊及一審法院審理中供承明確，核
與告訴人吳治平指訴之情節相符。又證人黃位山等均已在原審到庭證述明確，經原確
定判決調查斟酌，自非所謂之發見新證據。抗告人另主張伊為了迴護告訴人安危，始
同意鄭銘雄將牌桌上的錢拿回去，負責將不夠的錢補足，翌日伊即向公司會計鍾玉燕
借支新台幣（下同）十二至十三萬元，將不足款交付鄭銘雄，可傳喚證人鍾玉燕作證
，另提出另案受害案件表等為再審理由。惟因該項聲請或證據均非經相當之調查不能
辨其真偽，且就其形式上觀察，亦不足以動搖原確定判決而為有利於抗告人之判決，
乃駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂同案被告鄭銘雄何以憑
肉眼看出告訴人手中擲出之三張骰子含有鉛塊，且對賭桌上第三組牌未經掀牌，即宣
稱告訴人做了手腳，鄭銘雄以此隱藏性犯罪動機，栽贓於在骰子灌鉛之告訴人，致告
訴人指稱抗告人為鄭銘雄之幫兇，凡此疑竇均為案發時已存在，為法院及當事人所不
及知，又抗告人案發時，亦代告訴人償還六萬元，並允諾擔保，均在迴護告訴人，自
無盜匪可言；再何添彰及蔡忠凱電召七名男子到場索賠部分，應依法再行調查云云。
然所爭執者，或為判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，業經原法院調查斟酌，
已足認抗告人應受有罪判決，且就抗告意旨之主張形式上觀察，亦顯非毋須經過調查
程序，即足以動搖原確定判決。執以指摘原裁定不當，自非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
