【裁判字號】    89,台上,6296
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月九日第
二審判決（八十九年度上訴字第七八四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一五七、一一五八、一八二八、一八三一、一八八○、一八八一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件原判決認上訴人甲○○牽連犯有刑法第三百四十六條第一項之
恐嚇取財罪及同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，因而維持第一審從一重論處
上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付罪刑，駁回其在
第二審之上訴。查該二罪分屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款及第七款之案件。依
首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為
法所不許，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
