【裁判字號】    89,台上,6321
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七
年九月二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第二九六號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十六年度偵字第四一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國（下同）八十
六年四月十五日，利用保管其兄朱明華台東郵局帳戶00000000儲金簿之機會
，先由蔡東發（涉有非法吸用安非他命罪嫌部分，另案偵辦）以郵政劃撥方式，將購
買化學合成麻醉藥品安非他命之新台幣五萬元價款匯入上開帳戶中，甲○○得款後，
隨即再將約一兩重之安非他命，以貨運行託運之方式，送至花蓮縣新城鄉蔡東發住處
，供其非法吸用，嗣於八十六年十月二十四日九時四十分許，在台東縣卑南鄉○○○
街二○五巷四弄十三號住處，為警持搜索票所查獲並扣得朱明華上開儲金簿一本等情
，因而維持第一審論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，駁回上訴人在
第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件上訴人曾於八十五年十
月初起至八十六年七月初止，連續在台東市區非法販賣安非他命予邱春芳及鍾國賢等
人，並經檢察官偵查起訴在案（八十六年度偵字第一二四一三號），此部分是否成立
犯罪﹖又與原判決認定之事實，有無連續犯關係，屬裁判上一罪﹖原判決未及審酌，
其判決即難謂適法。又被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之
方法，且與事實相符者，始得採為證據，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出
非任意性之抗辯時，應先於其他事實而為調查。查本件上訴人於偵審中迭次主張警方
羅織罪名，非法取供，其自白非屬任意性，不能作為論罪之依據（見一審卷第四十九
頁背面），原審未加調查，亦嫌疏略。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
