【裁判字號】    89,台上,6318
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月二十日第二
審判決（八十七年度上訴字第一八六九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
七年度偵字第五一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決未
查明上訴人有何利用借款人阮建元急迫之狀態而予借款之事實，且上訴人收取之利息
，月息為每十萬元（新台幣，下同）一萬元，是否重利﹖均未於理由內加以說明，遽
以重利論罪，即有判決不適用法則及理由不備之違法。(二)上訴人以代書為業，縱有收
取不當之利息，亦非常業可比，且只借款予阮建元一人，並只收一個月之利息，原判
決竟以常業重利論罪，亦有未合。(三)原審對扣案之現金二十二萬六千七百元，及阮建
元簽發之本票二張，支票三張，應否沒收，未於理由內說明，亦有理由不備云云。惟
查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有常業重利犯行，因而撤銷第一審不當之科
刑判決，改判論處上訴人甲○○以重利為常業罪刑，已詳其調查證據之結果，及其
取捨證據認定之理由；並說明：刑法上所謂常業犯，凡意圖營利，藉該犯罪以為日常
謀生之職業者，即足當之，至是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，是上訴人
謂其有從事代書事務，仍無礙於常業犯罪之成立，且上訴人甲○○印製小廣告貼紙及
刊登報紙廣告，其有明知社會上有因急迫而舉債應急，而預定重利條件，招徠他人告
貸，藉以博取重利為常業，不能謂非對於一般人具有犯罪之概括故意，其屬以重利為
常業應無疑義。且上訴人借予阮建元十五萬元，利息每萬元一千元以月計算，應屬重
利，又扣案小廣告貼紙九十五張，資格表二張，空白本票七本為犯罪所用或預備之物
，且為被告所有，並予宣告沒收，分別於理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情事，至扣案之現金及阮建元簽發之票據，非屬犯罪所用或預備之物，原
判決未宣告沒收，亦無不合。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及
事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三
審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事
實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己
見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得
據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
