【裁判字號】    89,台上,6222
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二
日第二審判決（八十九年度上訴字第二二一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十八年度偵字第四五七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○轉讓第二級毒品罪刑。已詳敘上訴人於民國八十八年二
月九日二十一時許，在台北市○○街○段四十二巷六弄五之二號住處，無償轉讓第二
級毒品安非他命與李志平吸用，迄翌日（十日）凌晨一時許，在其住處附近之電玩店
內為警查獲等情。係綜核上訴人之部分自白，同案被告李志平之指證暨法務部調查局
之檢驗通知書等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：是李志平
在伊住處自行拿取安非他命施用，非伊轉讓給他吸食云云，為卸責飾詞，不足採信，
亦於理由內予以指駁說明。所為論斷俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決
並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自
由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之
定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其
為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，
對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，就原判決已說明之事
項，再事爭執，或曰：李志平之警訊筆錄不實；或稱：上訴人係與李志平合資購買安
非他命一齊吸食，非上訴人無償轉讓予李志平云云。然其所指摘者均為單純事實上之
爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
