【裁判字號】    89,台上,6208
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二○八號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
              乙○○
    被    告  蔡坤旺
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月三十一日
第二審判決（八十六年度上訴字第五○三九號，自訴案號：台灣台北地方法院八十六
年度自字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告葉坤旺無罪之判決，駁回上訴人即自訴人甲○○、
乙○○在第二審之上訴，已詳其認定之理由。上訴意旨略謂：(一)被告在其自訴上訴
人等毀損案內，已明確供稱當時被告不在家，且無他人可以證明係上訴人等毀損其所
有冷氣機。而證人王麗雪於毀損案上訴第二審時證稱：民國八十五年九月九日十二時
十分至二十分左右，有看到甲○○站在冷氣機之左下方寫字，然後拿出起子在搓（戳
）東西，乙○○也站在旁邊。於本件第一審法院調查時則稱：伊於中午十一時許出去
買便當回來時，見甲○○站在被告住處陽台上，拿筆在冷氣機上寫字並拿出起子，及
看到乙○○在三樓處把風。其所供關於發現之時間、甲○○所作之動作及乙○○所處
之位置，前後不一，況甲○○於當日早上八點五十六分起即上班，至下午六點三分下
班，有工作表打卡紀錄可證。原判決對於上開不利於被告之證據，置而不顧，亦未於
判決內說明不可採之理由，自有理由不備之違誤。(二)原判決引用第一審判決理由一內
記載「甲○○……將被告……之冷氣機右下角冷煤管，用起子挖斷，致冷氣機內之馬
達無法運轉而失其全部效用」，而於同判決理由三內說明「王麗雪於中午十一時許出
去買便當回來時，因見甲○○站在被告住處陽台上，拿筆在冷氣機上寫字並拿出起子
，及看見乙○○在三樓處把風，乃將上揭情事告知被告，並要被告檢查冷氣機有無問
題」。按王麗雪既已將前情告知被告，並要被告檢查冷氣機有無問題，則被告應可發
現問題之所在，不致於有冷氣機內之馬達無法運轉而失其效用之情事，原判決有理由
矛盾之違法云云。然查：(一)證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得
本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即應認其全部均為不可採信。尤其關於行為
動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，容有渲染或隱飾情事，果其基本事實
之陳述，與真實性無礙時，仍非不得予以採信。本件證人王麗雪對於發現甲○○在其
住處陽台鐵窗外之時間，及當時甲○○之動作，乙○○所處之位置，雖前後所供略有
不符，然其基本事實之陳述與真實性無礙，原判決綜合卷內全部證據資料，認證人王
麗雪所為有利於被告之證言為可採，核屬原審採證認事職權之合法行使。又原判決認
證人王麗雪之證言為可採，即含有摒棄不採甲○○所提工作表打卡紀錄之意。上訴意
旨並未具體指摘其證據之取捨有如何之違背法令，任意指摘原判決有理由不備之違誤
，自非適法之第三審上訴理由。(二)原判決引用之第一審判決理由已詳為說明並無證據
足證被告確係故意虛構事實誣陷上訴人等，上訴意旨猶置原判決明確論斷之事項於不
顧，徒憑自己之說詞，對於判決結果不生影響之細微末節事項加以爭執，任意指摘原
判決有理由矛盾之違法，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，
上訴人等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
