【裁判字號】    89,台抗,453
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反藥事法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月三十
一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因聲請
再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。查本件抗告人張家寶因
違反藥事法案件，對於原法院八十三年度上更(一)字第一三七號實體確定判決，曾多次
聲請再審（八十四年度聲再字第六○號、八十五年度聲再字第一八一號、第二一三號
、八十八年度聲再字第四八號、第一九四號、八十九年度聲再字第五號），均經駁回
，則其是否以同一原因聲請再審，自應究明。若係以同一原因聲請再審，則應以其聲
請之程序違背規定，裁定予以駁回。原審未經查明，遽為實體審查，認上訴人聲請再
審為無理由，裁定予以駁回，自非妥適。又依抗告人聲請再審狀所載，其除主張發現
新證據外，尚以原確定判決重要證據漏未審酌為由聲請再審，該部分是否合法，原裁
定未置一詞，亦有疏漏。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍
應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
