【裁判字號】    89,台上,2344
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二三四四號
    上  訴  人  海鼎企業有限公司
    法定代理人  程遠飛
    訴訟代理人  郭宏義律師
                李貞儀律師
    被 上訴 人  五洋通運有限公司
    法定代理人  林東緯
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十九日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第二四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查原審以被上訴人之營業項目為航空貨運承攬報關業務，並無包裝業務，且系爭
儀器如須特別之理貨及包裝，其運費有不同之計算方式，而上訴人於託運時，並未報
明系爭儀器之性質與價值，被上訴人向上訴人請領系爭運費之請款通知單理貨費＼包
裝費欄亦無金額之記載，被上訴人既未向上訴人收取包裝費，足證其未受託辦理系爭
儀器之包裝。系爭儀器為精密儀器，其運送理應特別包裝，以防毀損，上訴人竟未加
包裝即交與被上訴人運送，復未委託被上訴人為特別之包裝處理，則上訴人對於系爭
儀器因包裝不當而致毀損，自有過失，依民法第六百三十四條但書規定，被上訴人自
不負賠償責任為由，而為上訴人敗訴之判決，經核並無違背法令情事。至原審贅列之
其他理由，無論當否，要與判決結果不生影響，併予說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
