【裁判字號】    89,台上,6283
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第六二八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查原判決係認定上訴人駕車撞傷黃士育、黃佩姍二人，肇事後不僅未停
車察看，反加速逃逸，復再撞擊許靖德所駕駛之車號Ｓ四－四四三八號自用小客車及
廖敏裕所駕駛之車號ＳＨ－四四四二號自用小客車後，始遭人攔獲，經警據報前往處
理。足見其在最後車禍現場，係因撞傷黃士育、黃佩姍二人後逃逸，再撞擊許靖德、
廖敏裕之自用小客車，遭人攔獲所致，自不能執為其無逃逸行為之依據。而所謂逃逸
，係逃離之意，上訴人駕車撞擊廖敏裕之自用小客車現場，距撞及黃士育騎乘之輕機
車現場，依原判決之認定，有四九‧一公尺，其既已逃離撞傷黃士育、黃佩姍現場，
其逃逸行為即為完成，原判決論以肇事致人受傷逃逸罪，其適用法則並無不當。上訴
意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
