【裁判字號】    89,台非,371
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三七一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十九年六月五日第一審
確定判決（八十九年度自字第二三二號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明
文，被告未曾於八十六年間犯竊盜罪，被處有期徒刑八月，有原審卷及本署刑案資料
查註紀錄表可稽，故被告犯本件侵占罪時，不構成累犯，原判決依累犯予以論科，顯
有應調查而未予調查及適用法則不當之違法，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四
百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明文。查本件被告甲○○
於民國八十七年六月間起，迄同年十月間止，連續侵占所任職豐田廣告事業股份有限
公司之行銷貨款，共計新台幣四十六萬元，犯本件業務侵占罪前，並未曾受有期徒刑
以上刑之宣告及執行，有原審卷及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，原判決依
累犯論科，顯屬違法，且於被告不利。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，應
由本院將原判決撤銷改判，以資糾正並救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十六條、第
三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
