【裁判字號】    89,台上,6210
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月二十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第九五五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第七六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○殺人，處有期徒刑十二年，褫奪公權五年之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略
謂：(一)上訴人並無殺人之故意，被害人林佑儒係前來上訴人家中，為借錢未果而心生
不滿，竟與上訴人發生衝突，以手環勒住上訴人頸部，不理會上訴人一再聲稱要其放
手，反而更加用力勒緊，以致上訴人無法呼吸之程度，上訴人在掙扎之情況下，抵抗
力實無法控制，亦不知傷及被害人何部位，乃原判決竟以上訴人當時用力之猛，遽以
認定上訴人有殺人之故意，顯有違背經驗法則與論理法則。(二)原判決既認定上訴人防
衛行為尚屬過當，卻又以故意殺人罪論處，自有證據上理由矛盾之違誤云云。然查：
原判決引用之第一審判決理由二內已詳細說明上訴人主觀上實有殺人之故意，並於同
判決理由三內論述上訴人所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，上訴人因遭
被害人林佑儒毆打，以手環勒頸部，乃持摺刀防衛，進而持刀刺殺被害人，防衛行為
尚屬過當，應依刑法第二十三條但書規定，予以減輕其刑。上訴意旨猶置原判決明確
論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，任意指摘原判決違背經驗法則、論理法則及有
證據上理由矛盾之違法云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所
述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
