【裁判字號】    89,台上,6256
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年六月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第一○七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第三一六二、三一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，改判論處上訴人連續行使偽造
文書罪刑（處有期徒刑十月），係以上訴人之自白（見偵字第三一六二號卷第二十五
、二十六頁，原審卷第六十八、八十三頁）；告訴人賴月惠及被害人周振榮、謝桃蕊
、段瑞年之指訴；證人即告訴人邱貴梅之夫徐健雄之證言；卷附上訴人邀集之民間互
助會會單及其出具之倒會償還切結書、告訴人提出之明細表等，為其所憑之證據，並
敘明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件偽造標單持以投標，而詐
取會款等犯行之心證理由。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證
違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：伊始終否認有偽造文書之犯行，原審採證違法
云云，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。至其餘上訴意旨，全憑己
見，就事實審法院採證認事及於法定刑期內自由量刑之職權行使，任意爭執，難謂已
符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件係因
上訴不合法，而從程序上駁回，上訴人請求為緩刑之諭知，本院無從審酌，附此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
