【裁判字號】    89,台上,6295
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月三十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第七三五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度營偵字第一五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同意圖使他人受刑事處分，
向該管公務員誣告累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。而誣告罪，祇須有誣告之意思，而虛構足以使人受刑事處分或懲戒處分
之事實，向該管公務員申告，即已成立。至於申告之方式，係以書面或言詞，係向檢
察機關、警察機關提出告訴、告發或以其他方式陳明他人犯罪之事實，或向法院提起
自訴，具名抑或匿名，均無不可。本件上訴人與已判決確定之蔡進加、蔡葉水梅、林
麗美同時至台南縣警察局學甲派出所製作筆錄，由蔡進加、蔡葉水梅表示對莊兆偉提
出告訴，上訴人雖表示莊兆偉並非要搶其財物，不提告訴，惟於第一次警訊中虛構莊
兆偉毆打蔡進加時，口中不時說：「給你死」、「給你死」，並要求蔡進加將重要東
西交出等情，與蔡進加、蔡葉水梅、林麗美等人第一次警訊時虛構情節大致相符，顯
然事前經過謀議，且已向承辦員警申告犯罪，自難謂無誣告之意思，原判決因認其與
蔡進加等人有犯意聯絡及行為分擔，論以誣告罪之共同正犯，並無不合。上訴意旨，
並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱其於警訊時係以證人
身分應訊，未為申告，應不成立誣告罪云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及用法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
