【裁判字號】    89,台上,6242
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月四日第二審
判決（八十七年度上訴字第一九一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六
年度偵字第一八○四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與告訴人何金隆均係台中市「何子旋」祭祀公業派下員
，上訴人為該公業主任管理員，告訴人因懷疑上訴人處理該公業土地出售款分配不實
，而於民國八十四年間，向台灣台中地方法院自訴上訴人侵占（八十四年度自字第三
一七號），詎上訴人於八十四年六月一日審理時，意圖使告訴人受刑事處分，提出反
訴狀，捏詞謂該公業七十九年八月十九日至八十一年八月三日之監事會收支報告表係
告訴人所偽造，其上上訴人、何泉之印章均係告訴人所偽刻或盜蓋等語，反訴告訴人
偽造文書，關於反訴部分，業經原審判決告訴人無罪確定（八十四年度上訴字第三二
○五號）等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
罪刑，固非無見。
惟查：(一)、當事人聲請調查之證據如與本案待證事實無關緊要者，事實審法院固可以
裁定駁回，或於判決理由內說明不予調查之理由，毋庸為無益之調查；若於證明事實
確有重要關係，而又非不易調查，或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡能事踐
行調查程序，否則縱經以裁定駁回其聲請，或於判決理由內有所說明，仍係審判期日
應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。何子旋祭祀公業七十九年八月十九
日至八十一年八月三日之監事會收支報告表（見偵查卷第十一頁），其上管理人欄之
上訴人印文，並非清晰可辨，以之與上訴人掛號回執之印文比對（見同卷第十三頁）
，似尚難憑認兩者是否相同，證人何國欽於第一審供稱其持有之上開監事會收支報告
表正本已於原審八十六年度上更(一)字第四八號侵占等一案調查中提出附卷（見一審卷
第七一頁），原審未調閱該案卷之正本調查，亦未依上訴人之聲請，送請鑑定與上訴
人之掛號回執上印文是否確屬相同，即遽認兩者為相符，不無速斷。(二)、原判決雖以
前揭七十九年八月十九日至八十一年八月三日之監事會收支報告表係該公業兼任會計
何懿德所製作，已經何懿德於告訴人自訴上訴人侵占一案中供證明確（見原判決第二
頁第十二至十三行），惟依卷附原審八十四年度上訴字第三二○五號判決書所載，該
公業七十九年八月十九日至八十四年二月八日止之監事會收支報告表（見偵查卷第十
二頁），係何懿德依據祭祀公業分類帳製作，應是正確，且項目全部實在，業據何懿
德到場證述明確等情（見偵查卷第四二頁第十二至十五行）；而依告訴人之指訴，上
開二監事會收支報告表所載內容相差數千萬元，則究竟何一收支報告表所載內容為正
確，自應先予釐清。上訴人在原審具狀陳稱七十九年八月十九日至八十一年八月三日
之監事會收支報告表上印文模糊不清，製作人何懿德亦不承認有該收支報告表，有錄
音帶可以證明等語（見原審卷第二二頁），實情如何，自應調查審認，原審恝置不理
，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
