【裁判字號】    89,台上,6181
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月九日第二
審判決（八十七年度上訴字第八六三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六
年度偵字第一四七一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十六年九月三十日六時三十分，在台南市○○○街三二號之二二前，因質問其
同居人毛美鳳太晚回家，而發生口角。即憤而以重傷害之犯意，持西瓜刀追砍毛美鳳
。毛美鳳奔跑至同街六五號前跌倒，上訴人追上後，用力向毛美鳳揮砍一刀，致毛美
鳳之右上臂受有刀傷一處，其創口長約十公分，深及右臂肱骨，導致毛美鳳之右肱骨
開放性骨折併疑似神經受損。經即時送醫，創口癒合尚佳，右臂除施力未及原有狀況
外，其餘功能尚稱正常，並未發生重傷害之結果等情。因而維持第一審論處上訴人使
人受重傷未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上開事實業據被害人
毛美鳳於警訊時指陳綦詳，即上訴人於警訊時亦供稱：伊與毛美鳳吵起來，就隨手拿
起西瓜刀追她，伊在後面追，跑到育平八街六五號前，毛美鳳跌倒，伊追到時順手將
西瓜刀一掃，砍到毛美鳳右肩手臂，而大量出血等語，顯見上訴人係故意砍傷毛美鳳
。並有毛美鳳之受傷診斷書一紙附卷，及上訴人所有供其砍傷毛美鳳之西瓜刀一把扣
案可佐。又以西瓜刀用力揮砍人體，不論所砍何處，均能造成被害人重大不治之傷害
，此為眾所皆知之事，而上訴人為具有一般智能之人，自有上開體認。且上訴人持西
瓜刀揮砍毛美鳳，致使毛美鳳受有刀傷約十公分長，業經第一審當庭勘驗屬實。復由
上開毛美鳳之受傷診斷書以觀，當時毛美鳳傷勢深及肱骨，可見上訴人用力甚猛，其
有使毛美鳳受重傷之犯意要無疑義。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以
毛美鳳於原審審理時，翻異其詞，改稱警訊時神智模糊，言詞欠當云云，要係事後迴
護上訴人之詞，委無足採。又上訴人否認有重傷害未遂犯行，所辯伊並無使毛美鳳受
重傷之犯意，只是要嚇嚇毛美鳳而已云云，係屬卸責之詞，不足採信。亦於理由內詳
予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件原審指定辯護人為上訴
人所提起上訴意旨略以：據上訴人於警訊時之供述，其傷害毛美鳳後，隨即將毛美鳳
扶至台南巿育平八街三二號守衛室尋求急救，且毛美鳳最初並無訴追之意，足見上訴
人行為當時並無使毛美鳳受重傷之犯意。原審就此有利於上訴人之事證未予採納，復
未詳細說明不予採納之理由，要屬理由不備。惟由上所述，原判決已說明其就案內所
有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人有使毛美鳳受重傷未
遂犯行之依據及理由。至於上訴人於以西瓜刀砍傷毛美鳳後，是否將毛美鳳扶至附近
守衛室尋求急救，係上訴人犯罪後之態度，尚不影響上訴人所為重傷害犯行之成立。
又毛美鳳最初是否有訴追之意，亦與上開犯罪之構成不生影響。原判決就此部分雖未
逐一敘述，然尚不影響於判決之本旨，究非理由不備。上訴意旨乃徒就原審採證認事
之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
