【裁判字號】    89,台抗,445
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月一日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審狀引用本院程序上駁回上訴之判決案號，附具第二、三審判決繕本及證據
，而就第二審實體判決述再審理由者，應認係對第二審案件確定判決聲請再審。本
件抗告人甲○○聲請再審，係引用本院八十九年度台上字第三二四九號程序上「上訴
駁回」之判決案號，附具本院上開判決及第二審八十七年度上訴字第三三九號判決繕
本，而就第二審實體判決述再審理由，依上說明，應認係對第二審（即原法院八十
七年度上訴字第三三九號）實體確定判決聲請再審。乃原裁定竟誤認抗告人係對本院
八十九年度台上字第三二四九號程序確定判決聲請再審，自有未合。抗告意旨指原裁
定不當，非全無理由，應將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
