【裁判字號】    89,台上,6337
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三三七號
    上訴人  甲○○
    被  告  國防部部長
            聯勤總司令部留守業務署署長
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十二日
第二審判決（八十七年度上訴字第三○四六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七
年度自字第四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第一款定有明文，另依同法第
三百四十三條自訴準用公訴之規定，提起自訴之自訴狀亦須記載前開被告姓名等事項
，否則即屬起訴之程序違背規定。本件上訴人甲○○於提起自訴之自訴狀僅將國防部
部長、聯勤總司令部留守業務署署長列為被告，並未記載姓名等事項，而該部長、署
長均屬政府機關組織之職稱，並非任一特定個人，不得為自訴之對象，其提起自訴之
程序於法顯有未合，第一審就此尚未命上訴人補正究明已有未洽。又「現役軍人犯罪
，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六
十一條所列各罪者，不在此限。」，國家安全法第八條第二項定有明文。本案被告是
否具現役軍人身分，遭自訴之犯罪普通法院是否有審判權，第一審法院亦未查明，即
行判決，尚嫌速斷。因而撤銷第一審不當之判決，諭知發回第一審法院更為妥適之判
決，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨略以：更審及第一審法院忽略上
訴人具備軍人身分，違反上訴人狀請偵辦違法瀆職之意願，有欠公允，據字二一三九
六七號授田證為上訴人個人所有，軍方造不實理由剝奪憲法所保障的權益為法所不
許云云，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
顯與刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由
，不得為之，不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
