【裁判字號】    89,台上,6293
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第七八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之處。查上訴人於原審從未主張其警訊筆錄非出於自由意志，而本院為法
律審，在本院始為此主張，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。另證人丁美
芳於原審已明確指認「古金龍」之署押為上訴人所為，上訴人指丁美芳係證稱同案被
告林志成所為，經原審一再誘導訊問，始改口稱係上訴人所為云云，自屬無據。其餘
上訴意旨，則執陳詞，單純為否認犯罪之事實爭辯，並對原審採證認事之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
