【裁判字號】    89,台上,6294
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九四號
    上  訴  人  ＫＨＩＴＳＯＯ.
                        男一九.
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十八日第二審
判決（八十九年度上訴字第一七七○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人ＫＨＩＴＳＯＯＮＧＮＥＲＮ  ＫＬＡ輸入禁藥罪刑並
諭知應於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，乃事實審法院職權行使之範圍，原判決已敘明如何認定上訴人明知所輸入者為禁
藥之理由，此項判斷與論理法則或經驗法則無違，不能任意指為違法。又上訴人於第
一審已明確供稱不認識委託其攜帶物品之人，亦不認識入境台灣後受託交付之「麻拉
古」等語（見第一審卷第三九、四○頁），原判決於理由內予以引述，認上訴人所辯
為無可採，核無理由矛盾之違法可言。另上訴人於原審並未聲請傳訊泰國太樂人力仲
介公司之負責人或其職員ＰＩＳＡＭＡＩ，原審以事證已明，未依職權予以傳訊，亦
無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘
原判決如何違背法令，仍執陳詞，而為否認犯罪之事實爭辯，並對原審採證認事之職
權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
