【裁判字號】    89,台抗,450
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反著作權法聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九
月五日駁回聲請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第七八二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○聲請意旨，略以原審法官曾德水於審理原審八十七年度上更(一)字第
二四七號案件時，明知抗告人已聲請移轉管轄，卻仍傳訊二造，又藉故突然退庭。且
對於不利被告之事證均未調查，拖延二年多即定期辯論。再被告仍持續不斷大量販賣
侵害專利之偽品，法官卻未調查相關事證，因認法官執行職務有偏頗之虞，而聲請法
官迴避。原裁定以有關案件審理程序之進行，如審判期日之指定及證據之調查與否，
係法院訴訟指揮暨裁量權之範圍，抗告人本不得僅憑上開事由對當事人有利與否，作
為其有不公平裁判之根據，更不得以此訴訟程序進行與否，即謂有偏頗之虞。又抗告
人所稱聲請移轉管轄，已經本院以八十九年度台聲字第十六號裁定駁回，原審法官之
訴訟指揮亦無違法可言。因認抗告人之聲請，與刑事訴訟法第十八條各款規定情形不
符，其聲請為無理由，予以駁回，經核於法尚無不合。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
