【裁判字號】    89,台上,6272
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二七二號
    上   訴   人  曾繁永
    被        告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十日第二審
判決（八十九年度上訴字第二三○八號，自訴案號：台灣士林地方法院八十九年度自
字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據台灣士林地方法院八十八年度易字第
一三五號及原審八十八年度上易字第三九八六號卷宗內所附之上訴人之切結書、聯大
公司委託被告提出告訴之委託書、證人康賴華證詞、判處上訴人業務侵占罪刑之確定
判決書，進而認定被告應非出於誣告，核無違誤。另證人康賴華證詞是否虛偽，與被
告是否誣告尚無直接關係。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，為事實上之
爭辯，對原審採證之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
