【裁判字號】    89,台上,6300
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一二四五號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第二一四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如
何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。而上訴人於原審並未聲請傳訊證人賴素美、賴素民及陳清介，且於偵審中從未提供
陳清介之年籍、住所以供參酌，證人賴素美、賴素民於偵查及第一審審理時並已經合
法訊問，陳述明確，原審未依職權再為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其係受賴
素美脅迫，且賴素美保證不會提出告訴，其始依賴素美所示之日期、金額及以其母親
林月英為共同發票人簽發本件本票二紙云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
