【裁判字號】    89,台上,6280
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日第
二審判決（八十九年度交上訴字第七六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件
，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人因過失傷害案件
，原審係依刑法第二百八十四條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復
提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
