【裁判字號】    89,台上,6172
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月一日第
二審判決（八十七年度上訴字第二一二二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第二五六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○坦承被害人泰國籍勞工ＲＵＮＧＲＯＴ  ＪＵＮＴＨＩ
ＳＯＮＧ係遭鷹架上掉落之水平架擊中頭部，致顱骨骨折、顱內出血死亡等情是實，
核與目擊證人ＳＩＮＧＴＯ  ＳＯＭＣＨＡＩ及ＪＡＮＪＡＢ  ＳＯＭＰＨＯＮＧ供
證情節相符。而被害人死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，填製有勘驗筆
錄、相驗屍體證明書、驗斷書及現場照片二十四幀附卷為憑。且本件勞工職業災害，
係因工作場所有物體飛落之虞，而未設置防止物體墜落之設備（斜籬），以及水平架
板未妥實固定於支撐點處，以致水平架板飛落地面擊中被害人致死等情，有台灣省政
府勞工處北區勞工檢查所檢查報告書乙份在卷可稽，並據該檢查所檢查員李昆峰到庭
證述明確。復明前開目擊證人證陳，當時風很強，吹襲模板，模板敲擊鷹架，導致
鷹架踏板（即水平架板）被風吹落，上訴人亦稱當時八十六年十月底東北季風較強，
肇事地點靠近景美溪，刪好是風口，才會發生此事故。可見前開工程鷹架踏板並未牢
固，在東北季風時節，很容易被風吹落，本應預先加以防止，上訴人身為工地主任，
負責工地安全維護，不僅須要有規範人員之安全措施，工地物之安全尤應注意及之；
而另被告陳英春（已判處罪刑確定）承攬施工鷹架構築工程，就鷹架踏板之安全性，
亦有注意義務。依當時情形，又無不能注意之情形，其二人竟與未起訴之黃俊傑、鄭
俊慶均疏未注意，因而肇事，顯有過失，且此過失與被害人死亡，核有相當因果關係
等事證，認定上訴人犯行明確，乃維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認有過失之犯行，所辯伊負責工地行政事宜，平時即有宣導進
入工地要戴安全帽，非工作人員禁止進入工地，伊已盡管理監督之責，應無過失，本
案肇事係柱牆模被風吹襲撞擊外牆鷹架，導致最頂層之水平架掉落，係不可抗力云云
，係卸責之詞，如何不足採信，於判決理由內詳予說明。從形式上觀察，並無認定事
實不依證據等違法情事存在。本件上訴意旨略以，(一)、檢察官起訴事實僅上訴人及陳
英春二人而已，惟第一、二審判決事實欄增列黃俊傑及鄭俊慶二人，顯有訴外裁判
及主文、事實、理由不一致之矛盾。(二)、證人邱國瑞於第一審證述「我們研判當時會
發生這樣事情，可能是風太強所致，當時應是不可抗拒力量所致。」另證人黃俊傑亦
謂「當時會發生這件事，應是不可抗拒力量。」均供明為不可抗力而發生之意外事故
。對此原判決未說明不予採取之理由，自屬理由不備。且上訴人僅負責工地行政事宜
，平時均有宣導進入工地要戴安全帽，現場亦加裝護欄區隔及防護網，已盡善良管理
人責任，應無過失。(三)、事業管理分層負責，原判決依連坐方法認定非工地負責人之
公司負責人亦應共同負責，與卷內證物不相符合，其認定有重大瑕疵。且水平架板掉
下，非寶固公司承攬之範圍，上訴人與該施工無涉，不應負責云云。惟查，(一)、本件
第一、二審判決係一併明未起訴之黃俊傑、鄭俊慶二人對本件勞工職業災害亦應各
負過失責任，以明責任歸屬，並未對其二人為審判，是無上訴意旨所指訴外裁判之問
題。又前述邱國瑞、黃俊傑之說詞，僅供述渠等研判當時因風太強始吹落水平架板，
應是不可抗力所致等情，要屬個人之判斷意見。並非陳述渠等觀察事實經過之報告，
非屬證人之證詞，故原審未予明其二人之說詞有何不可採信之理由，亦無理由不備
之情事。其餘上訴意旨所云，又係專憑己見，任意為單純事實上之爭執，俱非適法之
第三審上訴理由。綜上所述，本件上訴未依憑卷證資料具體指摘原判決有何違背法令
，不足以辨認原判決已具備違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十九     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
