【裁判字號】    89,台上,6292
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二九二號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
          （即羅家恭）
            甲○○
右上訴人因張如虹自訴被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年八月五日第二審判決（八十九年度上訴字第一二六七號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十九年度自字第三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。上訴意旨雖以對於民國八十九年二月九日刑事訴訟法修
正公布前已提起之自訴案件，是否適用新修正之刑事訴訟法之規定，法未見具體之明
文。且我國刑事訴訟法係採國家追訴權主義與被害人追訴權主義並存制，被害人提起
自訴應為憲法所保障之訴訟權，對於已依法提起之自訴，應予保障，豈可因刑事訴訟
法程序有所修正，即以「程序從新」之法理，不為實體審判，而逕從程序上為駁回自
訴之判決，剝奪自訴人原為合法之自訴權，原判決自有適用法則不當之違法云云。然
查本件自訴案件提起之時間，係八十九年四月十二日下午，有卷附自訴狀上所蓋第一
審收狀章足稽（見一審卷一頁），其提起自訴之時間既在刑事訴訟法第三百二十三條
第一項於八十九年二月九日修正公布於同月十一日生效之後，其能否提起，自應依修
正後規定決定之，原判決無違法可言。上訴意旨謂本件自訴提起之時間在該項條文修
正前，殊有誤會。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
