【裁判字號】    89,台聲,541
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五四一號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月十日本院裁
定（八十九年度台聲字第一○九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十九年度台聲字第一○九號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一、十二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非
說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一、十二款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其
聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
