【裁判字號】    89,台聲,542
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求塗銷登記事件，對於中華民國八十八年三月十九日
本院裁定（八十八年度台聲字第一七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項規定
，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十八年四
月十三日送達聲請人，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起
，並扣除在途期間二日後，算至八十八年五月十七日上午止（八十八年五月十五日為
星期六，下午各機關休息不辦公，十六日為星期日，於扣除一日半後，以八十八年五
月十七日上午為期間之末日），即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年四月十七日始聲請
再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
