【裁判字號】    89,台上,6284
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月十四日
第二審判決（八十九年度上訴字第四七二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度營偵字第一二七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○殺人未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由。並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指
駁及說明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取
捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依
憑告訴人周冠瑋於警訊及偵審中之指訴，證人陳敏吉於警訊及原審之證述，卷附台灣
省立台南醫院驗傷證明書、奇美醫院病歷摘要表等證據，資以認定上訴人犯有本件罪
行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之
適法行使。又證人陳敏吉於警訊時已證明上訴人砍殺告訴人時，有說「要讓你死」等
語（見警卷八十八年六月二十六日第二次偵訊筆錄），其於原審翻異稱：僅有聽到等
你很久了云云，顯係事後迴護上訴人之詞，要難採取。原判決就此未予說明，於判決
無影響。次查第三審為法律審，僅在調查下級法院裁判有無違背法令，上訴人請求傳
訊證人陳敏吉及由法醫重新驗傷為事實之調查，本院無從審酌，自非適法上訴第三審
之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘
於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響
事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
