【裁判字號】    89,台附,96
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人等罪附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第九六號
    上 訴 人  丙  ○
    被上訴人  戊○○
              甲○○
              庚○○
              己○○
              丁○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年
七月二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第一三五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款規定甚明。本件被上訴人被訴殺人等罪案件，經原審判決無罪，刑事部分
上訴人聲請檢察官提起第三審上訴，經本院認其上訴無理由，予以駁回，原判決又無
可為上訴理由之違法情形。依上開說明，附帶民事訴訟之上訴，自應併予駁回，以期
適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
