【裁判字號】    89,台上,6168
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一六八號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳見和律師
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月十八日第
二審判決 (八十九年度上訴字第六○四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二八五二五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、丙○○、甲
○○、丁○○等上訴意旨略稱：(一)、上訴人等是否有向大陸漁民購買魚貨走私進口之
行為，尚待證明。原審竟僅憑行政院農業委員會漁業署（下稱漁業署）意見單及非具
漁撈專家智識之警員陳信宏不實之證言，認上訴人之辯解為卸責之詞，顯然係主觀之
推測，有違證據法則。(二)、上訴人等於報准出港赴外海作業，依拖網漁船作業方式設
定數個據點來回拖曳，無意中發現所設之據點，係豐盛之魚場。為保護本身之利益，
於返航入港時報告作業區域僅填一個據點，致漁業署誤會上述作業不可能捕獲大量巴
朗魚及小卷而誤判。況漁業署之傳真函亦未表述巴朗魚及小卷蟹腳肉原產地為中國大
陸，足徵在台灣外海及沿海一帶亦有此類漁獲，實與非漁業專職之財政部關稅總局函
之認定顯有出入，原審未予究明，已有可議。又巴朗魚既係迴遊性魚類在台灣各海域
仍有捕獲數據，上訴人請求原審向海產資訊權威屏東水產試驗所查明前開魚類分佈情
形，以釐清是否為大陸地區才有之特產，以證明上訴人等辯解之虛實。原審未予函查
又未說明不查之理由，有調查未盡之違法。(三)、此次出海作業捕獲大量魚貨，為使魚
貨保有鮮度及過量捕獲需僱用人手處理，臨時在外海僱用大陸漁工，在作業區將捕獲
之魚貨立即處理。處理蟹肉時將不必要之蟹身扔棄海中，以多出空間繼續捕撈漁獲。
原判決僅因蟹肉裝盒即認係向大陸漁民搜購，復將未經專職漁業單位證實之沙鰡魚及
白鯧魚，推測係向大陸漁船所購，有違證據法則。(四)、原判決引用警員陳信宏證詞稱
：「被告等人漁船之設備，只有二個漁網，一次只能作業一個漁網，一網漁獲量約為
一百五十公斤，一日至多作業四至五次，應無法捕得十二噸之漁獲。」等語為上訴人
等犯罪之論據，惟依卷附高雄港務警察所緝獲漁船走私漁產品判定諮詢電話傳真所載
，船上之拖網三領，與證人陳信宏所稱漁網二領，顯有出入，原審未予究明。又作業
天數實際為二十八天，陳信宏卻謂二十五日，足見其證言不實。況如依其證言核算，
上訴人等一網可捕獲一百五十公斤，一天四網，計可捕獲六百公斤，作業二十五天，
共可捕獲十五噸，倘依二十八天計算應高出十五噸以上，陳信宏反稱應無可能捕得十
二噸之漁獲，不知其從何估算？原審遽採為上訴人等不利之認定，尚嫌速斷。(五)、縱
認上訴人等之舉證仍難採納，請體恤乙○○家境貧苦，且無恆產，全家人賴其一人負
擔生活費用，又有年邁父母罹病在身，須錢醫治，一旦其判刑確定入獄執行，家人生
活將陷入困境，請予以宣告緩刑等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑漁業署八十八年十月十
五日傳真函、財政部關稅總局八十八年十一月九日台總局認字第八八一○七五○九號
函、證人即警員陳信宏之證言、上訴人乙○○等人警訊時之部分供述、卷附現場照片
、高雄港警所一港口分駐所偵辦永隆號漁船走私漁貨監卸過程報告、小港區漁會紅毛
港魚市場進貨表、過磅單機漁船（含船員）進出港檢查表、漁船進出港申請書，扣案
之魚貨等證據資料為綜合之判斷，認上訴人等有原判決事實欄所載之犯行。因而撤銷
第一審判決，改判仍論處上訴人等共同私運管制物品進口，逾公告數額（丁○○累犯
）罪刑（並丙○○、甲○○均緩刑三年）。已詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認
定犯罪事實之理由，而於法定刑內量處其刑。並就上訴人否認犯罪所辯各節，如何不
足採信，詳加說明指駁，所為論斷均有卷存資料可資覆按。就形式上觀察，要無採證
認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形。原判決理由二已敘明就前
開資料調查之結果而為綜合之判斷，認上訴人等有前開犯行，並敘明對於證據取捨之
依據及理由。其非僅以漁業署意見單及陳信宏之證詞為論據甚明。又警訊時乙○○、
甲○○、丁○○均稱在海上實際作業二十五日，丙○○稱在海上實際作業二十四至二
十五日。上訴人等並均稱每日作業五、六網次，每網次約三、四小時等語（警卷第二
頁正面、第四頁背面、第八頁背面、第十頁背面）。而證人陳信宏係內政部警政署高
雄港務警察所一港口分駐所查獲上情參與處理警員之一，其對於查獲情形及依查獲船
舶之設備、人員等情狀有無可能於前開時間內捕獲扣案大量魚貨所為之證言，並非毫
無證據能力。原審採其證言為上訴人於上開時間內不可能捕獲沙鰡魚及鯧魚共一百十
二噸六百五十公斤魚貨之補充說明，尚非無據。雖該證人謂上訴人等漁船設備只有二
個漁網，與上開諮詢電話傳真載謂拖網三領稍有出入，及所稱應無法捕得十二餘噸之
漁獲一節之陳述未臻精當，但與依上訴人等所供每日作業五、六網次及其間在海上有
遭遇颱風等情狀研判，認上訴人等於前述出海捕魚作業期間，不可能捕得如扣案一百
十餘噸大量漁獲，並無矛盾扞格或有悖於一般情理，難認原審對此項證據證明力之判
斷有違背經驗法則或證據法則之情形，而執為上訴第三審之適法理由。又財政部關稅
總局參據專家意見研判認定扣案之蟹管肉、小卷及巴朗魚貨之原產地為中國大陸之八
十八年十一月九日台總局認字第八八一○七五○九號鑑定產地函及漁業主管機關漁業
署研判扣案巴朗魚、蟹管肉及小卷應非上訴人自行捕獲之八十八年十月十五日傳真函
，均為公文書，且為相關或主管機關依據專家意見所為之研判鑑定，非無證據能力，
原審經調查後綜合其調查證據之結果，採為上訴人等不利論據之一，屬事實審法院對
於證據證明力判斷之職權行使，既與經驗法則及論理法則無違，難認有何違背證據法
則之情形。又原判決理由二之(一)至(六)對於認定扣案魚貨係購自大陸漁船之事證論述甚
明，因而敘明乙○○、丁○○聲請關稅總局提供專家鑑定意見，及函屏東水產試驗所
說明系爭漁獲是否為大陸地區所獨有，核無必要云云，亦難認有調查未盡之情形，均
不得執為上訴第三審之合法理由。此外其餘上訴意旨徒憑己見，就原審採證認事職權
之適法行使及原判決已明白論斷之事項，任意指摘為違法，或就扣案魚貨之產地及是
否向大陸漁船所購或係自行捕獲，仍為單純事實之爭辯，均非依據卷內資料而為原判
決有何具體違法之指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。至是否宣告緩刑，固屬法院之職權，法
院有權斟酌決定。如未宣告緩刑，自不生不適用法則之問題。上訴人等之上訴既違背
法律上之程式而從程序上予以駁回，則乙○○請求宣告緩刑，本院無從予以審酌，附
此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
