【裁判字號】    89,台聲,54
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請移轉管轄案件，對於本院中華民國八十九年八月十日駁回其聲請之裁
定（八十九年度台抗字第三三三號），聲請重新裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人甲○○因聲請移轉管轄案件，對於台灣高等法院八十九年度聲字第五六三號，
駁回其聲請之裁定，提起抗告，業經本院以八十九年度台抗字第三三三號刑事裁定，
將原裁定撤銷，並駁回其聲請後，復又對本院之裁定具狀聲請重新裁定准予移轉管轄
（原聲請狀載為抗告聲請再審），殊為法所不許，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
