【裁判字號】    89,台上,6205
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二十日第二審判決（
八十七年度上訴字第三一三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第四七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警訊時及偵查中坦承其有原判決事實欄所載之犯行
，核與被害人林進華於警訊時及偵查中之指訴情節相符合，並有被害人立具之台北縣
警察局贓物認領保管單一紙在卷，及上訴人供犯罪所用之十字起子六支、開口扳手與
小型手電筒各一支扣案等證據，因而維持第一審論處上訴人甲○○攜帶兇器竊盜，因
脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑證
據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人於事後翻異前詞，否認有駕車故意
衝撞被害人情事，係卸責之詞，不足採信。且說明被害人於一審改稱上訴人係在車子
熄火後始見到伊云云，與事實不符，係事後上訴人已與被害人達成和解，出於迴護上
訴人之詞，亦不足採為有利上訴人之認定，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有
卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決前
開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有駕車故意衝撞被害人情事，徒以
自己之說詞漫指原判決有證據調查未盡及理由矛盾之違法，均非適法之第三審上訴理
由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
