【裁判字號】    89,台上,6313
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十七年九月三日第二審判決（八十七年度上訴字第一二三八號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十七年度偵字第一六四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年二、三月間，在台南市『美麗華舞廳』
受已亡故友人李志峰委託，代為寄藏具殺傷力捷克ＣＺ廠製口徑九ｍｍ制式手槍乙把
（含彈匣乙個）、制式口徑九ｍｍ子彈十顆。嗣於八十七年二月一日下午三時許，在
台南市○○路○段七七號十四樓之三其住處被警方查獲，並扣得具殺傷力捷克ＣＺ廠
製口徑九ｍｍ制式手槍乙把（含彈匣乙個）、制式口徑九ｍｍ子彈十顆等情，因而維
持第一審依想像競合關係從一重論處上訴人未經許可寄藏手槍罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：原判決對上訴人宣付保安處分，但並未說明上訴人之未經許可寄藏手槍及子彈
之行為，如何之對社會秩序及安寧之維護，已構成危害；其行為之嚴重性，所表現之
危險性，及對上訴人未來行為之期待性均不得謂不高、不重，所為如何之已符合比例
原則而有宣付保安處分之必要，即逕依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定
，宣付保安處分，尚嫌判決理由不備。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，應認有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
