【裁判字號】    89,台上,6315
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第八五五號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十三年度偵字第四八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)警方於民
國八十一年七月十六日既在吳紹華皮包內查獲安非他命，何以未查明其來源，反而誘
捕上訴人，足見吳紹華及石熙玫之供詞，係為減輕其刑責所為，且原判決僅以一次電
話即敲定八十六‧三公克毒品，即認上訴人以前有過相當交易關係，顯違論理法則及
經驗法則。(二)上訴人曾要求傳訊石熙玫及吳紹華對質，原審未予置理，又未說明理由
，其踐行之訴訟程序有誤。(三)原判決認上訴人與許勝源共同販賣毒品，然就如何出資
如何朋分﹖均未詳加調查，亦未訊問許勝源，亦有判決理由矛盾之違法云云。惟查原
判決綜核卷內證據資料，認定上訴人甲○○有販賣安非他命犯行，因而維持第一審判
處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人曾販賣安非他命與石
熙玫之事實，業經石熙玫及吳紹華供述明確，且參酌上訴人接獲石熙玫電話後，即約
定交付安非他命之數量多達五十包，足證石熙玫與被告間確曾有過相當次數之交易關
係，否則若非上訴人確曾非法販賣安非他命給石熙玫，石熙玫焉能指出係上訴人在非
法販賣安非他命﹖又上訴人豈會一接電話後即依約將數量高達八十六點三公克之安非
他命送至交易地點。上訴人雖辯稱係幫許勝源販賣，但與石熙玫接洽買賣安非他命之
人為上訴人，此為其自承在卷，且上訴人亦分擔將安非他命送往交易地點之買賣構成
要件之行為，自屬共同正犯。上訴人辯稱，伊係幫許勝源拿安非他命予石熙玫，且從
未販賣安非他命云云，顯無足採。分別於判決理由內予以指駁，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。至命證人與被告對質與否，事實審法院，本有自由裁酌之權，
均非當事人所為據為提起第三審上訴之適法理由。次查採證認事乃事實審法院之職權
，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法
而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否
認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具
體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
