【裁判字號】    89,台上,6309
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十二日第二審判
決（八十七年度上訴字第二三四二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第九一六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審認定
類比多工器之單價為美金二百五十九元，並未明其所憑之證據，有判決理由不備之
違法，(二)告訴人中山科學研究院（簡稱中科院）未待先會同伊確認送鑑定樣品係伊交
貨之產品，即逕選樣交付合訊公司（原廠之台灣代理商）轉請原廠（美國DATEL 公司
）鑑定，合訊公司有乘機將伊送交產品加以掉包之可能，原審未依職權傳喚合訊公司
負責人暨中科院有關承辦人員詳為調查，亦有調查未盡之違法，(三)伊在中科院協調會
上之自白，非在自由意旨之下所為，(四)請宣告緩刑等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處上訴人行使偽造私文書（產品合格
證明），足以生損害於他人之罪刑，係依憑中科院代理人丁原梓之指訴、中科院品保
中心技正周慧安之證述、製造原廠DATEL 公司編號ＱＡ○一一四號失效分析報告書、
投標契約書、廠商投標單、廠商報價紀錄表、中科院訂購軍品合約、產品編號標示照
片、合格證明附卷佐證，為主要之論罪基礎，並明上訴人堅不供出該貨品之出處及
偽造標示與合格證明之人，空言辯謂不知系爭貨品係經偽造商品標示、變造合格證明
，顯非足取等理由綦詳。按原判決係引用第一審判決記載之證據，亦即上述原廠報價
單而認定類比多工器單價為美金二百五十九元，自無上訴意旨(一)項所指之違誤。次查
，原審已一再傳喚中科院相關業務承辦人員閻慧安詳予查證本件貨品處理之經過（見
原審卷第二十七、四十九、五○頁），又上訴人在原審並未見有附具調查證據之理由
而聲請傳喚合訊公司負責人到庭作證，亦難遽認原審即有違背調查證據必要性之違法
。再查，原審並未引用上訴人在協調會上之自白據為論罪之基礎，上訴意旨(三)項所陳
，即縱非虛，亦與本案犯行依其他罪證論定之合法性，不生影響。至請求宣告緩刑，
不涉及原判決違背法令之問題。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
