【裁判字號】    89,台抗,545
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四五號
    再抗告人  高金五即祭祀公業高萃記理事主席
右再抗告人因與高天送即祭祀公業高萃記管理人間聲明異議事件，對於中華民國八十
九年七月二十六日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二四二七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十二條第二項規定，抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁
定，自為裁定，必要時得命原法院或審判長更為裁定。關於如何情形始得謂為「必要
」，應從嚴衡量，以省發回之煩。查台北市政府地政處前因徵收祭祀公業高萃記所有
土地，將補償費新台幣五百二十二萬零六百零五元，以受取人為「祭祀公業高萃記管
理人：高福來」，向台灣台北地方法院（下稱台北地院）辦理提存，並於提存書上對
待給付之標的及其他受取提存物所附之條件欄記載：「請收回本案土地所有權狀存案
」，「原管理人資格爭訟中，請俟法院判決確認後，憑證明文件核發提存物」等語。
嗣高福來（已於民國八十七年二月十七日死亡）檢附提存物通知書及土地所有權狀請
求領取提存物。再抗告人以高福來非祭祀公業高萃記管理人，無權領取提存物等由異
議。經台北地院提存所以七十八年度存字第八五○三號處分書駁回其異議後，再抗告
人對之聲明異議。台北地院乃裁定不准高福來即祭祀公業高萃記管理人領取上開提存
款。相對人不服提起抗告。原法院以相對人已提出台北市政府地政處北市地四字第八
八二三三○九八○二號及北市地四字第八九二○七三○○三號函，其上記載函請台北
地院提存所更正系爭提存物受取人祭祀公業高萃記管理人為高天送，並刪除提存書上
原記載之附帶條件。提存人似已更正系爭提存物受取人之管理人，並免除該提存物受
取人之對待給付，台北地院不准祭祀公業高萃記管理人領取該提存物，即有未洽。爰
將台北地院所為裁定予以廢棄，發回該法院查明後更為裁定。惟查上開事項，非不可
由原法院自行調查認定，殊無發回台北地院更為裁定之必要。原法院率予發回，揆諸
首開說明，尚有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
