【裁判字號】    89,台上,6332
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十七年八月二十日第二審判決（八十七年度上訴字第一三三八號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第四七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，因而維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑（累犯）之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、第一審判決以寄藏槍彈行為屬即成犯，乃基於單一犯意，長期間之寄藏持
有，屬行為繼續，上訴人雖於民國八十年六月間，受其表弟陳冠寶之寄託代藏槍、彈
，但於八十七年二月二十三日始為警查獲，因而依八十六年十一月二十四日修正公布
之槍砲彈藥刀械管制條例相關條文論處其罪刑及宣告強制工作之保安處分，並未涉及
刑法第二條第二項之法律關係。惟原判決對於上訴人在原審之上訴意旨，竟以刑法第
二條第二項規定保安處分適用裁判時之法律為依據，補充說明第一審諭知上訴人強制
工作三年為無違誤之理由，則與其所載引用第一審判決書記載之理由，即不免矛盾，
自有可議。(二)、原判決對於上訴人受託寄藏改造手槍一支及改造子彈四顆之行為，其
危險性、犯行之嚴重性與其未來之期待可能性如何，及有無預防矯治其社會危險性之
必要，而符合憲法第二十三條所定之比例原則，第一審及原審判決均未詳加論述，遽
予宣告強制工作三年之保安處分，亦有理由不備之違誤。(三)、依第一審及原審裁判時
之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項規定，除量處有期徒刑外
，均有併科罰金之規定。乃第一審判決依上開法條論處上訴人罪刑，僅量處有期徒刑
一年二月，而未併科罰金，原判決未予糾正，竟予維持，顯有不適用法則之違背法令
。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
