【裁判字號】    89,台上,6302
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一八九一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第一四九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○綽號「二哥」，基於概括之犯意，意圖營利，以其所
有之號碼0000－000000號呼叫器為聯絡販賣第一級毒品海洛因、第二級毒
品安非他命予綽號「阿典」黃英典（業經判決確定）之工具，與黃英典約定先輸入「
０２」為黃英典編號，中間五碼為擬購買毒品之金額，如購買第一級毒品海洛因再輸
入「０４」為代碼，否則即表示購買第二級毒品安非他命，嗣再輸入四碼表示時間（
如十二時十五分代碼即為「１２１５」），以此方式，自民國（下同）八十八年八月
間某日起至同年九月十七日止，在桃園縣桃園市○○街一八六巷口處，以每錢第一級
毒品海洛因、每兩第二級毒品安非他命均新台幣（下同）二萬元之價格，各先後二次
販賣第一級毒品海洛因一錢、第二級毒品安非他命一兩予黃英典，總計甲○○販賣第
一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各得款四萬元。嗣於八十八年九月十九日下午
七時二十分許，經警在桃園縣桃園市○○路○段六五巷六弄二之二號三樓楊明瑜住居
處前，查獲黃英典，經黃英典供出毒品來源，並依警之指示，而透過號碼0000－
000000號呼叫器與甲○○聯繫，分別輸入「00000000000」（意為
黃英典購買價格二萬元之第二級毒品安非他命，見面時間為午夜十二時十五分，亦即
八十八年九月二十日凌晨零時十五分）、「0000000000000」（意為黃
英典購買第一級毒品海洛因，見面時間為午夜十二時十五分）二組密碼，甲○○即依
約攜帶第一級毒品海洛因一袋（淨重三‧三六公克、包裝重○‧三五公克、純度五九
‧五九％，純質淨重二‧○○公克）、第二級毒品安非他命一袋（淨重三四‧六三公
克、包裝重○‧七八公克），於八十八年九月二十日凌晨零時十五分許前往約定地點
即桃園縣桃園市○○街一八六巷口時為警查獲，並扣得甲○○發覺警察於現場埋伏時
，棄置於車號Ｌ六－三○七八號自用小客車底下之前開第一級毒品海洛因、第二級毒
品安非他命，並於甲○○桃園縣中壢市○○○街十二號四樓住處起出上揭號碼000
0－000000號呼叫器一具等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，
改判論處上訴人連續販賣第一級毒品及第二級毒品兩罪刑，固非無見。
惟查共同被告黃英典就其向上訴人購買毒品之次數，除八十八年九月二十日凌晨當場
為警查獲一次外，在警訊中供係五次（偵查卷第十頁），偵查中供係三、四次（偵查
卷第四十五、九十七頁），第一審審理中又供係「一個月買二、三次，有時買整兩，
有時買零的……」（一審卷八十九年一月四日筆錄），前後供述不一，原審未待傳喚
黃英典查明其中虛實，逕以為上訴人最有利之認定為由，而臆斷為僅先後向上訴人購
買第一級毒品海洛因一錢，及第二級毒品安非他命一兩各一次（共兩次），核與黃英
典先後所供，均非相符，難認無證據上理由矛盾之違誤。次查，上訴人在原審聲請調
查其使用「0000000000」號呼叫器，有無於八十八年九月十九日二十三時
五十分許接獲二次呼叫情事（指黃英典以「00000000000」及「0000
000000000」號密碼傳呼各一次，見原審八十九年六月三十日上訴理由狀）
，此與上訴人曾否呼應上開傳呼而販賣毒品未遂之認定，至有關係，原審未予調查，
亦未說明何以不必調查之理由，亦嫌調查未盡及理由不備。再查，原判決認定：警方
在上訴人住處起出上揭「0000000000」號呼叫器一具（原判決第三頁），
原審未注意查明起出該呼叫器之程序（指搜索及扣押程序）是否合法，逕採該呼叫器
為論罪之主要依據，復有未合而難昭信服。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
