【裁判字號】    89,台上,6258
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二五八號
     上  訴  人  甲○○
                 乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十七年六月二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第八六七號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一一一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人沈昌明、乙○○以共同未經許可，無故持有手槍罪
刑，並均諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作之判決，駁回其在第
二審之上訴，固非無見。
惟按犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則
部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法
院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項
之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用，司法院大法官會議釋字第四七一號解釋釋示
甚明。因之，凡在槍砲彈藥刀械管制條例修正公布前，犯該條例第十九條第一項所列
之罪，除合於刑法第九十條第一項之情形，得依該條項宣付保安處分外，依刑法第二
條第一項從新從輕原則之規定，即不得依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規
定宣付強制工作。本件原判決認定上訴人等係於槍砲彈藥刀械管制條例修正公布前，
違反修正前該條例第七條第四項、第十一條第三項之規定，依想像競合犯之例，從一
重均論以無故持有手槍罪，則揆諸首揭說明，應無修正後上開條例第十九條第一項之
適用，乃原判決未及依前引解釋意旨，為從新從輕之比較，並審酌是否合於刑法第九
十條第一項規定之要件，而維持第一審依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項諭知
強制工作三年之判決，自有適用法則不當之違法。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當
，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
