【裁判字號】    89,台上,6239
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六二三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日第二審判決
（八十九年度上訴字第一九六八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一八二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人於民國八十八年十一月二十六日在桃園市燦炫實業有限公司衛浴設備材料行
購物，當時店裡沒有人在，如上訴人走出時適被害人看見上訴人偷東西，又在人多密
集的大馬路旁，為何不喊叫。經過一個多月，才聽到該店被偷東西消息，當時上訴人
要求和被害人前去青溪派出所，作完筆錄亦未將上訴人移送，而後無故經第一審判刑
，上訴原審後，上訴人要求被害人出庭對質，原審未予傳喚即逕行判決，不無違法云
云。
惟查：證據之取捨及事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法。原判決依據上訴
人之自白（見偵字三○○號卷第三頁反面、第四頁，偵字一八二四五號卷第六頁反面
、第七頁，偵字第二一七號卷第四頁反面、第五頁、第十九頁反面、第二十頁，聲羈
卷第四頁反面，原審卷第五七頁）、燦炫實業有限公司員工林淑真及被害人張桂銀、
張振東、徐鴻仁之指證，警員李朝鎮之證述，並有監視器錄影帶一卷、翻拍照片二紙
、贓物領據三紙等證據，綜合判斷，認定上訴人確有自八十八年十一月二十六日下午
九時三十分起，至同年十二月二十七日下午六時止，分別竊取燦炫實業有限公司、張
桂銀、張振東、徐鴻仁等人之財物，並以竊盜維生，因而維持第一審判處上訴人以犯
竊盜罪為常業罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及理由，並就
上訴人否認有竊取燦炫實業有限公司財物，及辯稱伊自白竊盜徐鴻仁財物係出於警員
之刑求云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由中詳予指駁及說明。經核所為論斷，均
與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、
論理法則等違法情形存在。而證據之憑信力如何，原審本有自由斟酌取捨之權，又是
否命證人與上訴人對質，亦為原審得依職權自由裁酌之事項。原審依據燦炫實業有限
公司現場監視器錄影之翻拍相片，且上訴人自承有去偷（見一審卷第六七頁、原審卷
第五八頁），因而採信林淑真之證言，雖未命與上訴人對質，既係本於審判職權之合
法行使，自不能指為違法。上訴意旨，就原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
