【裁判字號】    89,台非,370
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三七○號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月十
五日第二審確定判決（八十九年度上訴字第一二四號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一八三八六號），認為被告部分違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。又被告上訴或為
被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因原審判決適用
法條不當而撤銷之者，不在此限。刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十條分別定
有明文。故第二審法院認原審判決無適用法條不當之情形，檢察官為被告之不利益上
訴為無理由，被告上訴亦無理由，即應駁回上訴，不得諭知較重於原審判決之刑。本
件第一審判決認被告甲○○係累犯，所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，因
與同案被告宋瞬宏間有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯，原審亦為相同之認定，
要無第一審判決適用法條不當而應予撤銷之情形。又查原審經核被告以原審量刑過重
暨檢察官以被告應負殺人未遂刑責提起上訴，俱無足取，揆諸上揭說明，則應駁回上
訴，始為適法。詎原判決竟以第一審僅量處有期徒刑六月，顯有輕縱為由，撤銷改判
，諭知較第一審為重之刑期，即有適用法則不當之違背法令。案經確定，且不利於被
告。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條規定，提起非常上訴，以資糾
正並救濟。」等語。
本院按刑事訴訟法第三百七十條明定，由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審
法院不得諭知較重於原審判決之刑，但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此
限。但檢察官為被告之不利益而上訴者，自不受上述之限制，此為法條反面解釋之當
然結果。即所謂不利益變更之禁止，於檢察官為被告之不利益而上訴者，不適用之。
由被告上訴或為被告之利益而上訴之部分係不合法或無理由，而認由檢察官為被告之
不利益而上訴部分為有理由者，亦不受本條之限制。又第二審所認定之犯罪事實，既
與第一審所認定者不同，即屬上訴有理由，應將第一審判決撤銷改判，不能仍予維持
，而駁回其上訴（本院四十九年台上字第二五○號判例參照）。本件檢察官係以被告
甲○○與宋瞬宏涉犯共同殺人未遂罪嫌起訴，經台灣台中地方法院以八十八年度訴字
第一八五七號判決二人共同傷害罪，量處被告甲○○（累犯）有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日，宋瞬宏有期徒刑四年六月，嗣被告甲○○及宋瞬宏均以量刑
過重為由提起上訴，檢察官則以二人所為應係犯殺人未遂罪，非傷害罪為由，為二人
之不利益而上訴。原審審理結果認被告甲○○及宋瞬宏二人以量刑過重均無足取，則
原審係認被告甲○○及宋瞬宏二人之上訴為無理由，但就檢察官上訴部分，原審審理
結果認檢察官指被告甲○○係與宋瞬宏共犯殺人未遂罪，固無足取，但指宋瞬宏係犯
殺人未遂罪則為有理由，亦即認定被告甲○○仍係犯共同傷害罪，而宋瞬宏係犯殺人
未遂罪，其所認定之事實既與第一審認定之二人均係犯共同傷害罪不同，依上開本院
判例意旨，檢察官為二人之不利益而上訴，即屬全部有理由，原審乃以第一審判決為
有可議而予以全部撤銷，自無不合，非常上訴理由以檢察官對被告甲○○部分之上訴
及其本人之上訴既均認為無理由，即應將第一審關於被告甲○○部分予以上訴駁回，
已有誤會。又本件原審審理結果既係認由被告上訴之部分係無理由，而認由檢察官為
被告之不利益而上訴部分為有理由者，因而撤銷第一審之判決，則揆諸上開說明，自
不受刑事訴訟法第三百七十條不利益變更禁止原則之限制，原判決亦於理由中說明第
一審判決就被告甲○○量刑顯有輕縱可議，乃於撤銷後諭知較重於第一審判決之刑，
自無不適用法則或適用不當之違背法令情事。非常上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
