【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    婚生否認之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第一三號
    原      告    丙○○
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間婚生否認之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○月○○日出生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○為夫妻關係，於婚姻關係存續中，原告於民國○○○年
    ○月○○日生下一子即被告乙○○，惟原告與被告甲○○早已分居，迄今未曾再
    同居，而被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，乃係原告自訴外人俞琮文受
    胎所生，為此自被告乙○○出生之日起一年內，依法訴請判決如主文所示之聲明
    。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請本院訊問證人俞琮文。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○與俞琮文之血緣關係。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○為夫妻關係，在婚姻關係存續中，原告於八十八年
    七月十三日生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本二份為憑，自堪
    信為真實。又原告主張其與被告甲○○早已分居，迄今未曾再同居，被告乙○○
    非自被告甲○○受胎所生，而係原告自訴外人俞琮文受胎所生乙節，經本院囑託
    法務部調查局鑑定被告乙○○與訴外人俞琮文間血緣關係之結果，覆稱訴外人俞
    琮文為被告乙○○之生父的機率達百分之九十九點九九以上，有法務部調查局八
    十九年八月二十一日（８９）陸（四）字第八九一七二五三六號鑑定通知書在卷
    可稽，可認被告甲○○與被告乙○○應無親子關係，而被告甲○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，是原告此部份之主張，
    亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告並非自被告甲○○受
    胎而係自訴外人俞琮文受胎而產下被告乙○○，準此，原告於知悉被告乙○○出
    生之日即原告產下被告乙○○之日（八十八年七月十三日）起一年內，而於八十
    九年六月五日向本院提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
                                            臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
