【裁判字號】    89,東小,121
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一二一號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王丕衍律師
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸仟零參拾元（含已確定滯納金）及自各如附表所示滯納金起
算日起，至清償前一日止，各按附表保險費金額欄所示之金額，以每日百分之零點二
計算之滯納金。但滯納金額以至應納保險費額之一倍為限。
訴訟費用新台幣伍佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
原告主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表一件、保險費金額滯納金起
算期日附件一件、勞工保險投保申請書一件、勞工保險加保申報表四件、勞工保險退
保申報表五件等為證，自堪信為真正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
