【裁判字號】    89,聲,922
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告妨害自由案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
十三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○因妨害自由案件，前經台灣高等法院花蓮分院指定保
    證金額新臺幣貳拾萬元，由具保人繳納現金後，免除羈押。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，經核屬實，有臺灣臺東地方法院檢察
    署通緝書在卷可證，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
