【裁判字號】    88,易,1822
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四九００號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人丙○○原為男女朋友關係，於分手後，
    告訴人丙○○另交男友丁○○，其為報復告訴人丙○○，基於散佈於眾之概括犯
    意，自八十七年六月十八日起至同年六月二十二日止，於不詳地點，連續在網路
    上之美國ＨＯＴＭＡＩＬ網站上登載：「叫我丙○○，目前從事教育工作，我的
    電話是000－000000，傳真是000－000000，平常是晚上十一
    點以後有空，如果你想講黃色笑話給我聽或約我上賓館做愛，請在這個時間之後
    打來，不過，前提是要長得還可以，性能力滿足我，最重要是要乾淨的，．．．
    也許，你和我講完電話，你就會迫不急待地要和我、、、記得ｃａｌｌ因為我的
    小穴已經受不了、、、」等足以毀損丙○○名譽之事等情；因認被告犯刑法第三
    百十條第二項之罪嫌，惟查此項罪名依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十    月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
