【裁判字號】    88,易,2166
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之螺絲起子壹支，沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五間因竊盜案件，曾經法院判處有期徒刑三月，於八十五年
    九月十七日確定，於八十五年十二月十日已執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於八十八年七月二十八日晚間九時三十分許，在桃園縣中壢市○
    ○○路與台貿十村路口附近土地廟前，攜帶客觀上足可為兇器之螺絲起子一支，
    竊取甲○○所有停放該處車牌號碼ＩＴＯ－五二六號機車，得手後供己為交通工
    具使用。嗣於八十八年七月三十一日晚間九時十分許，為警在桃園縣平鎮市○○
    路一六一巷口查獲，並扣得其上開所有之螺絲起子乙支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中坦承右揭竊取機車之事實，核與被害人甲○○於警
    局之指述其機車遭竊情節相符合，並經證人即警員林茂全於檢察官偵查中亦結證
    右情屬實無訛。另查被告於本院審理中，雖曾經以右揭機車乃是由一個女子名喚
    董秀美者所竊取云云、或又陳稱右揭機車伊乃是以小鎖匙偷的云云等詞語置辯，
    惟查，右揭機車是由被告所竊取而得之事實，業據被告於警、偵訊中均已坦供綦
    詳，並有經警當場由被告身上所查獲之螺絲起子乙支扣案可憑，被告上揭執詞所
    辯，顯僅屬圖以避重就輕之詞，不足採信。此外，本件復另有車籍作業系統查詢
    認可資料及被害人甲○○所出具之贓物領據各乙份在卷資佐，事證明確，被告右
    揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    次查，被告前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，已於八十五年十二
    月十日執行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註記錄表在卷可按，被告
    於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機、品性、
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至本件扣案之螺絲起子乙支
    ，並無任何其他人指認為所有，顯係屬於被告所有供犯本罪所用之物，被告於本
    院審理中陳稱非屬其所有之物，不足採取，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
