【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟佰壹拾元，及自民國八十七年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之十三點二五計算之利息，並自民國八十七年四月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告李禹璁（原名李敏雄）以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六
      年九月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十
      三計算，機動調整，被告應按月分期攤還本息，如有一次逾期即喪失分期償還
      之權利；逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告李禹璁自八十七年四月十五日起即未依約
      履行繳納本息，已逾一期債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償。
  三、證據：提出借據、利率表各一件及放款客戶往來明細表二件（以上均影本）為
      證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表各一件及放款客戶往來明細表二
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍拾壹萬陸仟佰
    壹拾元，及自民國八十七年三月十六日起至清償日止，按年息百分之十三點二
    五計算之利息，並自民國八十七年四月十六日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
