【裁判字號】    89,聲,680
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第二八七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋〈玖小包〉（合計淨重拾壹點伍參公克）及含有第貳級
毒品甲基安非他命成分顆粒貳袋（驗餘淨重零點柒伍捌玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之顆粒二小包、白粉一袋（九小包）、分
    裝器（吸管）三支及研磨器一組，除分裝器（吸管）三支及研磨器一組業經臺灣
    雲林地方法院檢察署以八十九年十月九日乙○朝慎字第二一四三二號扣押物品處
    分命令廢棄外，白粉一袋（九小包）經送法務部調查局鑑定結果，確定係海洛因
    （合計淨重一一‧五三公克、包裝重二‧三五公克，平均純度六二‧七八%，純
    質淨重七‧二四公克），有法務部調查局編號（電腦條號000000000）鑑定通知
    書附卷可稽，另顆粒二袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確定含有甲基
    安非他命成分（淨重○‧七七五八公克，取樣○‧○一六九公克已鑑析用罄，驗
    餘淨重○‧七五八九公克），亦有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月十七
    日（88）綱得字第一五七二九號鑑驗通知書各一紙附卷足憑。因海洛因及甲基安
    非他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級及第二級毒品，而扣案之白粉
    與其所含之海洛因，另扣案之顆粒與其所含之甲基安非他命成分，均呈無法分離
    狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
