【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部裁定交付感化教育前受羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣警備總司令部裁定交付感化教育前受羈押壹佰
壹拾柒日，准予賠償新台幣伍拾捌萬伍千元。
    理  由
一、聲請意旨：（一）聲請人甲○○於民國（下同）七十一年九月九日因涉嫌叛亂，
    經前台灣警備總司令部羈押，於民國七十一年十一月十七日被裁定感化教育三年
    。於七十二年一月四日送台灣仁愛教育實驗所執行感化教育，至七十四年十一月
    十日期滿出獄。感化期間二年十個月又六日。（二）聲請人於執行感化教育前被
    非法羈押三個月又二十六天，共一一七天。為此，爰依戒嚴時期人民權利受損回
    復條例第六條規定及大法官會議解釋第四七七號，並八十八年八月司法院冤獄賠
    償覆議委員會之決定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新台
    幣（下同）五千元計算理賠金額，聲請冤獄賠償五十八萬五千元。
二、（一）按戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條適用對象，以「受無罪判決確定
    前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
    逮補以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有
    回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平
    等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於
    本解釋公佈之日起兩年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法院大法官
    會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公佈。（二）又此種因
    人身自由所為限制所受所之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四
    條規定所賦之權利。上開權利未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判
    決前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一
    條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，本於揭櫫憲法第八條人
    身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法亦付之闕如。惟上開羈押既同
    為對人身之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨，此亦有八十八年十二月三十日司法院冤獄賠償覆議委員
    會八十八年度台覆字第一三三號決定書可參。
三、經查：（一）聲請人於民國七十一年九月九日因涉嫌叛亂被捕，並旋被送台灣警
    備總司令部軍法處，於民國七十一年十一月十七日被裁定感化三年，於七十一年
    十二月二十二日確定，此有台灣警備總司令部七十一年障裁字第十七號裁定書及
    軍管區司令部督察長室八十九年七月二十六日（八九）志厚字第2299號函意旨：
    聲請人「經前台灣警備總司令部以七十一年障裁字第十七號裁定交付感化三年，
    其於七十一年九月九日羈押至七十二年一月四日發交前台灣省生產教育實驗所執
    行感化在案，感化教育執行期滿日為七十四年十一月十日」等語，為裁判及羈押
    證明。且上開裁定書亦記明被告甲○○「在押」二字，佐以上開軍管區司令部督
    察長室函，明載其於七十一年九月九日羈押，是上揭日期確為羈押聲請人之始日
    ，則聲請人主張於七十一年九月九日遭受羈押，可堪採信，合先敘明。（二）而
    依聲請人提出附卷之台灣仁愛教育實驗所（74）仁字第○一二三號新生結訓證明
    書，其上載明聲請人受感化教育之始日為七十二年一月四日，則自七十一年九月
    九日聲請人遭羈押起，至上開裁定確定，並於七十二年一月四日將聲請人送感化
    教育執行為止，因上開裁定書之被告欄項下有註明「在押」二字，可見其於裁定
    交付感化執行前計受羈押一一七日（七十一年九月九日起算至七十二年一月三日
    為止，按月為：22+31+30+31+3=117日，當可確定）。（三）綜上，本件聲請人
    主張其於上開台灣警備總司令部裁定交付感化教育執行前受非法羈押一一七日，
    而依照前揭大法官會議第四七七號解釋，並司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年
    度台覆字第一三三號決定書意旨，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，應認其主張為有理由。
四、玆審酌聲請人於民國七十一年九月九日受羈押時，正值三十一歲之青壯年歲，並
    服務於金百利股份有限公司，有該公司出具甲○○之離職證明書一紙在卷可稽，
    前途本大有可為，而遽遭羈押等一切情狀，應認聲請人所受精神上及物質上之損
    失，已非金錢所可彌補，故本件應准以新台幣五千元折算一日為適當，其受非法
    羈押之日數為一一七日，共應准以賠償五十八萬五千元。
依上論斷，應依司法院大法官會議解釋第四七七號、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十九      日
            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
