【裁判字號】    89,交易,223
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      事
一、甲○○騎乘車號ＮＵＩ－五六○號機車後載陳建成，沿雲三線道路由雲林縣臺西
    鄉橋頭往麥寮鄉臺塑六輕廠（東往西）方向行駛，於民國八十八年十二月三十日
    上午七時五十五分許，行經雲林縣麥寮鄉三盛村雲三線與豐安路口處（該處係無
    號誌交岔路口），原應注意汽車超車時，於劃有禁止超車線之交岔路口內，不得
    超車，且依當時晴天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等狀況又無不能注意之情形，竟未注意上開規定逕予超車，致與當時由林良熊（
    另由檢察官為不起訴處分）所駕駛車號ＱＢ－六五三九號自用小貨車，發生碰撞
    車禍，使陳建成受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫不治死亡。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報告相驗後，據死者陳建成之父乙○○訴由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，對於右揭乘騎機車肇事之事實，供承不諱，並有現場照片六幀
    及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證；而被害人陳建成因本件車禍不治死亡
    ，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    等各乙份附相驗卷宗可證。
二、按汽車行駛時，行經劃有禁止超車之交岔路口，不得超車，道路交通安全規則第
    一百零一條第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條、第一百六
    十六條分別定有明文。被告考領適當駕照，經常騎車行駛，對於上開規定，應為
    其所熟知，並有注意遵守的之義務。查，本件車禍發生路段為交岔路口，路中並
    劃有雙黃實線，且依當時為日間自然光線、天候晴、直路、路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物、視距良好等情，有前開道路交通事故調查報告表可稽，並無不能注意
    之情事，詎被告竟疏未注意車行至劃有禁止超車之分向限制線交岔路口，竟疏未
    注意前開道路交通規則，並隨時採取必要之安全措施，貿然由左側超車，肇致本
    件車禍，自應負過失責任。又本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會、
    臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定均同此認定，有上開委員會函附之鑑定
    意見書各一份在卷足憑。而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過
    失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之素行
    、犯後態度，過失程度、被害人搭乘機車未帶安全帽亦有過失及被害人家屬表示
    願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓
    之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
