【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉榮滄
右聲請人叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，及於不起訴處分確定後受執行感訓處分，共計捌
佰陸拾玖日，准予賠償新台幣貳佰陸拾萬柒仟元整。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前台灣警備總司令部於民國七
    十四年十一月二十四日逮捕，並執行羈押至同年十一月二十七日，嗣經前台灣警
    備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第六三一號不起訴處分確定後，未依
    法釋放，逕行移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七
    十七年四月十一日結訓離隊，致聲請人身分、名譽、職業及精神上遭受無法回復
    之損害，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會
    議第四七七號解釋及冤獄賠償法等規定，提出冤獄賠償之聲請等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前項法
    令（刑事訴訟法）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。又依司法院大法
    官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「
    受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限」，未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條
    例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
    在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定
    之情形，均得於本解釋公佈之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
三、經查：
（一）本件聲請人因涉嫌擾亂治安之叛亂案件，於七十四年十一月二十四日受羈押，
      至同年十一月二十七日，經前台灣警備總司令部軍事檢察官於七十四年十一月
      二十七日、以七十四年警檢處字第六三一號為不起訴處分，於七十四年十一月
      二十九日確定，旋於七十四年十一月三十日逕移送前台灣警備總司令部職業訓
      導第三總隊執行矯正處分，有台灣警備總司令部七十四年警檢處字第六三一號
      不起訴處分書及拘票、押票回證影本可稽。參以上開裁定書，亦記明被告甲○
      ○「在押」二字，且台北市政府警察局內湖分局北市內警刑字第一三五一五號
      函，其發文日期及台灣警備總司令部拘票之票載限銷時間，均載為七十四年十
      一月二十四日，是上揭日期確為聲請人羈押之始日，則聲請人主張於七十四年
      十一月二十四日遭受羈押，自堪採信，合先敘明。
（二）再者，聲請人主張其經警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第六三一
      號不起訴處分確定後，未依法釋放而逕移送前台灣警備總司令部職業訓導第三
      總隊執行矯正處分，迄七十七年四月十一日結訓離隊，並經內政部警政署刑事
      警察局八十九年八月十八日刑檢字第一一四九六三號函謂：聲請人甲○○係經
      台北市警察局以七十四年十一月二十九日警刑大清移字第五○三號函於七十四
      年十一月三十日移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，嗣
      經前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊於七十七年四月十一日結訓釋放等語
      。顯見聲請人結訓釋放日期應為七十七年四月十一日無訛。
（三）綜合上述，聲請人自七十四年十一月二十四日遭逮捕羈押起，至七十七年四月
      十一日止結訓離隊，其羈押及未依法釋放逕送執行感訓處分期間，共計八百六
      十九日。計算式為：
      74.11.24-76.11.23=二年730日。
      76.11.24-77.4.10=日數7+31+31+29+31+10=139日。
      730+139=869日。
      有台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第六三一號不起訴處分書、
      台灣警備總司令部於七十四年十一月二十九日移送聲請人至職三隊執行矯正處
      分之釋票回證、台北市政府警察局內湖分局北市內警刑字第一三五一五號函、
      及台灣警備總司令部拘票等影本足憑，自堪為真實。爰審酌聲請人之教育、身
      分、地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，參以本件並無冤獄賠
      償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰認以每日賠償新台幣（下同）三
      千元為相當，合計共准予賠償二百六十萬七千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                法  官  林  秋  火
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
