【裁判字號】    89,聲,673
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年聲沒字第二八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（淨重陸拾陸點參壹公克）及含有第貳級毒品甲基安非
他命成分顆粒參袋（其中貳袋驗餘合計淨重參點陸肆玖肆公克，另壹袋驗餘淨重壹點
零伍肆壹公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    雲林地方法院檢察署以八十七年度偵字第二三八一號偵查所查扣之顆粒二小包、
    香煙一支及白粉二小包，除摻有海洛因之香煙一支業經臺灣雲林地方法院檢察署
    以八十九年十月二日乙○朝仁八九戒毒偵一四一字第二○八四六號扣押物品處分
    命令廢棄外，白粉一袋經送法務部調查局鑑定結果，確定係海洛因（淨重六六‧
    三一公克、包裝重四‧四八公克，純度二六‧○六%，純質淨重一七‧二八公克
    ），此有法務部調查局八十七年七月二日（87）000000000鑑定通知書
    附卷可稽，另顆粒二袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確定含有甲基安
    非他命成分（毛重四‧三六七三公克，淨重三‧六九三三公克，取樣○‧○四三
    九公克已鑑析用罄，驗餘淨重三‧六四九四公克），亦有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十七年八月十四日（87）綱得字第一一○四九號鑑驗通知書各一紙附卷足憑
    。此外，台灣高等法院檢察署於八十九年三月六日以檢英紀調字第三三七○號令
    轉臺灣雲林地方法院檢察署偵辦被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣雲
    林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七五六號），該案中所查扣之吸食器一個
    及顆粒一袋，除安非他命吸食器一個亦經臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年十
    月二日乙○朝仁八九戒毒偵一四一字第二○八四六號扣押物品處分命令廢棄外，
    顆粒一袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確定含有甲基安非他命成分（
    毛重一‧七三八○公克，淨重一‧一○七六公克，取樣○‧○五三五公克已鑑析
    用罄，驗餘淨重一‧○五四一公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年七月
    一日（89）綱得字第○八五三三號鑑驗通知書各一紙附卷足參。因海洛因及甲基
    安非他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第一級及第二級毒品，而扣案之白
    粉與其所含之海洛因，另扣案之顆粒與其所含之甲基安非他命成分，均呈無法分
    離狀態，茲檢察官併同聲請單獨宣告沒收，本院認就右開海洛因淨重六六‧三一
    公克、安非他命驗餘淨重三‧六四九四公克、安非他命驗餘淨重一‧○五四一公
    克部分，應准予單獨宣告沒收。
三、聲請人就上開經憲兵司令部刑事鑑識中心以八十九年七月一日（89）綱得字第○
    八五三三號鑑驗通知書所鑑定之安非他命淨重一‧一○七六公克，全部聲請單獨
    宣告沒收，然憲兵司令部刑事鑑識中心於鑑定時，取樣○‧○五三五公克安非他
    命已鑑析用罄，驗餘淨重一‧○五四一公克，故已鑑析用罄之○‧○五三五公克
    安非他命既已滅失而無從宣告，則此部份之聲請為無理由，應予駁回。
四、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
