【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    891019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  劉柏宜
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年七月十日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月十一日起至清償日止，逾期在六個月內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告等之被繼承人楊正松為訴外人楊春色擔任連帶保證人，由楊春色於民國
      （下同）八十五年五月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰拾萬元，約定利
      息為按年息百分之九‧五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月
      十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而楊正松於八
      十五年九月十五日死亡，被告等均其繼承人，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票影本、放款帳卡影本各一紙、楊正松戶藉謄本三件、繼承系
      統表等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊等雖為楊正松之繼承人，惟伊叔公（借款人楊春色）之債權債務伊等並不
      清楚等語資為抗辯。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、放款帳卡影本各一紙、楊正松戶藉謄
    本三件、繼承系統表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：不知借款人楊春色借款情形，惟對於上開借據、本票、放款帳卡資料並
    不爭執，並且不否認借據、本票上連帶保證欄所蓋之印章為楊正松所有，於其真正不
    爭執，自不得以不知本件借款債權債務情形，而免除其借款連帶保證人之責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款
    佰拾萬元，並自民國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，及自民國八十八年八月十日至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳定國
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
