【裁判字號】    89,交簡上,16
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一六號
    上訴人即
    被    告  甲○○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第二０八號，中華民國八
十九年九月一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五一０八號），提起上訴，本院
第二審管轄之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○上訴意旨略以：被告在此次車禍致受有左側急性硬腦膜下
    血腫、顱骨骨折、臉部多處撕裂等傷害，而主要原因係因肇事地點違規停放有Ｆ
    Ｍ─五七三號營業大貨車所致，現被告無法工作，家中經濟頓失依靠，原審竟仍
    予以判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，量刑顯屬過重，請求撤
    銷改判較輕之刑云云。
三、經查：被告於八十八年十一月廿八日晚上駕車肇事所採集之血液經送驗後，其酒
    精濃度高達二五三．二ｍｇ＼ｄｌ換算呼吸中吐氣所含酒精濃度均為每公升一．
    二七毫克以上，為被告所不否認，並有化驗結果報告一份附卷可稽，被告已不能
    安全駕駛動力交通工具之具體危險甚明，原判決審酌被告犯罪情節，予以判處罪
    刑，核無不當或違誤之處，被告上訴僅以原判決量刑過重，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十一     月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   郭  千  黛
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十一     月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
