【裁判字號】    88,訴,707
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    黃怡瑜律師
                劉曉青律師
                黃紫芝律師住彰化縣員林鎮○○路○段二八五號
                丙○○      住.
右原告與被告甲○（更名為許萌）間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四
    十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求分割共有物，惟被告甲○（更名為許萌）起訴書載明為彰化縣
    彰化市○○路二六五號，惟其業於民國八十五年一月十八日出境，此有戶籍謄本
    附卷可稽，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九年十月十三日裁定，命其於裁
    定送達後七日內補正，該裁定於八十九年十月二十四日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。原告迄今仍未補正上開    事項，其訴顯不合法，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
