【裁判字號】    89,親,37
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度親字第三十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理
    人          丙○○  住彰化.
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與被告丙○○父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，於民國（下同）八十二年七月十七日結婚，
    兩造於八十八年五月二十七日離婚，原告於八十九年二月二十九日生下一女即被
    告甲○○，惟原告與被告丙○○於八十三年前即行分居，迄今未曾再同居，是被
    告甲○○非自被告丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、診斷書及鑑定報告為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言事實無意見。
    理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟生有一女即被告甲○
    ○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告
    主張其與被告丙○○於被告甲○○受胎前即行分居，迄今未曾再同居，被告甲○
    ○應非自被告丙○○受胎所生乙節，被告丙○○並不爭執，經被告甲○○前往中
    國醫藥學院附設醫院鑑定結果，應係外人李雲程所生，有該醫院鑑定報告可稽，
    是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，又妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。
三、查原告受胎生下被告甲○○，受胎期間既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被
    告甲○○時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉
    被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
