【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林春發律師
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落嘉義縣溪口鄉東段八一六、八一七地號土地如附圖所示之Ａ面
積○‧○○四六四○公頃之磚木造平房、Ｂ面積○‧○○八五四○公頃磚木造平房、
Ｃ面積○‧○○○六六○公頃磚造廁所及點一至點二為長十公尺之實地圍牆均拆除，
將土地交還原告。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣坐落嘉義縣溪口鄉東段八一六、八一七地號土地均為其所有，被告之
      父親張添祿生前占用上開二筆土地興建地上物房屋，張添祿頃於去年去世，依
      法上開地上物房屋由其子女丁○○、甲○○、丙○○共同繼承。今被告所有之
      地上物無權占用原告所有之系爭二筆土地，自應將地上物拆除，並將土地交還
      原告等語。
  三、證據：提出土地謄本二件、地籍圖一份。
乙、被告丙○○、甲○○方面：
    被告丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，據其先前之答辯及所提之書
    狀陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      系爭土地係於六十多年前，由原告之祖父租於被告之祖，父並同意興建房，屋
      且每年收取祖金迄今並未中斷。且原告自繼承該筆土地之後，每年均向被告父
      親張添祿收取租金，現每年租金為新台幣參萬伍仟元，且如果原告欲收回該土
      地，希望原告能補助五六十萬元。
  三、證據：提出八十九年度房屋稅繳納款書及支付八十九年度土地租金郵局存證信
      函為證
丙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於己之聲明或陳述。
丁、本院依職權於八十九年九月二十一日履勘現場並製作勘驗筆錄。
    理      由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場；被告丙○○、甲○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義縣溪口鄉東段八一六、八一七地號土地均為其所有，被告之父
    親張添祿生前占用上開二筆土地興建地上物房屋，張添祿頃於去年去世，依法上
    開地上物房屋由其子女丁○○、甲○○、丙○○共同繼承。今被告所有之地上物
    無權占用原告所有之系爭二筆土地，自應將地上物拆除，並將土地交還原告等語
    。被告丙○○、甲○○則以系爭土地於六十多年前，係由原告之祖父租於被告之
    祖父，並同意興建房屋，且每年收取租金迄今並未中斷。且原告自繼承該筆土地
    之後，每年均向被告父親張添祿收取租金，現每年租金為新台幣參萬伍仟元等語
    ，資為抗辯。
三、經查，坐落嘉義縣溪口鄉東段八一六、八一七地號土地為原告所有，土地上有如
    附圖所示之Ａ面積○‧○○四六四○公頃之磚木造平房、Ｂ面積○‧○○八五四
    ○公頃磚木造平房、Ｃ面積○‧○○○六六○公頃磚造廁所及點一至點二為長十
    公尺之實地圍牆之事實，業據原告提出土地登記簿謄本二件為證，且經本院囑託
    嘉義縣大林地政事務所測量屬實，製有複丈成果圖一張及該所八十九年九月二十
    九日八九嘉林地二字第三九三一號函在卷可稽，自堪信為真實。次按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明
    文；又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確切證明方法，
    僅以空言爭執者，當然認其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判（最高
    法院二十四年度上字第一七四六號、三十九年度台上字第三○九號判例參照）。
    本件被告丙○○、甲○○辯稱，系爭土地於六十多年前，係由原告之祖父租於被
    告之祖父，並同意興建房屋，且每年收取租金迄今並未中斷。且原告自繼承該筆
    土地之後，每年均有向被告父親張添祿收取新台幣參萬伍仟元租金云云，然而被
    告丙○○、甲○○所為上開之抗辯，卻僅提出八十九年度房屋稅繳納款書（納稅
    義務人張添祿）及支付八十九年度土地租金郵局存證信函為證，並未能提出任何
    書面上或口頭上有效成立租約及正常給付租金之確切證明以實其說，揆諸前揭法
    規及判例意旨，被告丙○○、甲○○之上開辯稱自不足採。此外，被告復無法提
    出任何舉證以證明其占有，有何正當權源，自應屬無權占有。
四、從而，原告本於所有權之作用，請求被告應自系爭土地如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ
    之建物及點一至點二為長十公尺之實地圍牆均拆除，將土地返還原告，於法並無
    不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七       日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
