【裁判字號】    89,交簡,554
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０一
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其因一時疏失，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，並與告訴人
    即被害人鄭啟冬之子甲○○達成和解，所允之賠償金額亦已全數履行，此業據告
    訴人到院供述甚詳，足見被告深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        七      日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十一    月     九       日
                                        書記官   李  子  英
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
