【裁判字號】    89,親,17
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第一七號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十四年一月五日與被告甲○○結婚，惟自八十七年底起，
        原告即未與甲○○同居，並在外認識訴外人羅田豐，在與羅田豐交往過程中
        ，於八十八年五月間懷有身孕，雖數次與甲○○洽談離婚未果，嗣於八十九
        年二月十一日在嘉義市德珍婦產科產下一女即被告乙○○，然直至八十九年
        二月二十一日始與被告甲○○兩願離婚，旋於同年三月一日與羅世豐結婚，
        因乙○○受胎期間，係於兩造婚姻關係存續中，遂受婚生推定為兩造之婚生
        子女，但由於原告與被告甲○○自分居後，迄今均未曾發生肉體關係，是被
        告乙○○並非自甲○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書為證，並聲請鑑定兩造親子血緣關係。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，已據其提出戶籍謄本二份、德珍婦產科診所出生證明
    書一份為證，又被告甲○○經合法通知，無正當理由，並未到場爭執，亦未提出
    書狀作何陳述以供本院審酌，亦未能配合鑑定親子血緣，嗣經本院囑託行政院退
    除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院鑑定羅田豐與被告乙○○間之血緣關係結果，
    認定「羅田豐、乙○○無法排除其親子關係」等語，亦有該醫院八十九年八月十
    六日（八九）嘉醫行字第四八二二號函所檢附之親子鑑定檢驗報告書可稽，亦經
    本院審理時為到場之羅田豐陳稱屬實，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；又妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；再民法第一千零六
    十三條第一項所規定之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查原告受胎生下被
    告乙○○，其受胎期間既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則本應推定被告
    乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，但原告既然並非自被告甲○○受胎而懷
    有被告乙○○，已如前述，且原告又係於八十九年六月十九日一年內提起本件訴
    訟，則揆諸前開說明，本件原告訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生
    子女，自屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
