【裁判字號】    89,簡,626
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第六三０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之大衛杜夫牌牌香菸伍拾條（伍佰包）、七星牌香菸貳佰柒拾壹條（貳仟柒佰拾
壹包）、峰牌香菸參拾條（參佰包）（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第五款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年    十一        月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十一      月       九       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一項第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
