【裁判字號】    89,撤緩,42
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反稅捐稽徵法案件，前經本院於民國八十七年
    七月二十九日，以八十六年度訴字第二四０號判決，判處有期徒刑一年，緩刑三
    年確定。竟於緩刑期內，即八十九年六月十五日起至同年月二十一日止更犯連續
    聚眾賭博罪，經本院於民國八十九年七月十日以八十九年度簡字第三三一號簡易
    判決判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        九      日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
