【裁判字號】    88,自,65
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六五號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因圖利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：丙○○勾結地政人員乙○○、及其主管市長甲○○圖利被告
    丙○○，使丙○○竊佔（自訴人誤用「侵占」）原告土地五○四平方公尺，不依
    據地籍測量規則二三八條規定鑑界複丈時，複丈人員應先實施測定所需之界址位
    置，協助申請人埋設界標之規定。丙○○初將界標設立在境界上偏西十三公分之
    地點，嗣又將磚籬笆打掉，延至廿四公分處，意圖竊佔自訴人西邊鄰地之土地。
    另於自訴人申請複丈時，甲○○以市長即法定代理人身份，再派乙○○測量，並
    承認該測量無誤，袒護乙○○之過失，甲○○、乙○○共同意圖圖利他人，使丙
    ○○竊佔鄰地五○四平方公尺，有刑法第一百三十一條直接或間接圖利他人之罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又
    不受理判決得不經言詞辯論為之，且於自訴程序準用之。刑事訴訟法第三百十九
    條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。另
    按此所謂犯罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言。另按刑法第一百卅一條
    公務員圖利罪，其直接被害人係國家法益，而非私人法益，縱其犯罪結果，於私
    人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，雖因被告之行
    為致個人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依法即不得提起自訴，最
    高法院七十年台上字第一七九九號判例可資參照。
三、經查：自訴人丁○○自訴被告乙○○、甲○○圖利丙○○，此業經自訴人具狀及
    於本院審理時指訴甚明，揆諸前揭規定，自訴人自訴被告乙○○、甲○○圖利罪
    部分，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
