【裁判字號】    89,易,702
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十八年十二月十五日，與其朋友周石墻同往花蓮縣吉
    安鄉宗達小客車租賃公司，由甲○○出名租用ＦＦ─六五一三號自用小客車一部
    ，並交由周石墻使用，租期二天，惟周石墻竟長期佔有使用，去向不明，且未給
    付租金，因宗達小客車租賃公司一再催促甲○○還車及給付租金，甲○○惟恐遭
    受連累，明知該車乃被周石墻開走並未遺失，竟未指定犯人，於八十九年一月三
    日下午一時許，至花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所，誣指上開車輛於八十八年
    十二月十五日夜間十一許，在吉安鄉東昌村名人二十六號其住宅前遭不明人士所
    竊取，並請該管司法警察機關所屬公務員協助追查行竊者之刑責。嗣於八十九年
    二月三日，周石墻駕駛該車至屏東縣滿洲鄉向林健章借錢，並將該部汽車停放在
    林健章之住處前而被警發現，經調查結果，始發現甲○○謊報失竊。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，呈請臺灣高等法院檢察署令轉
    臺灣花蓮地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理時坦承不諱，核與證人周石墻、余家齊（宗達
    小客車租賃公司前職員）分別於警訊及偵查中證述情節相符，並有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料影本一紙（內載被告報案時間及報
    案時所述遭竊時地）附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告之所為，犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告
    前無犯罪前科素行良好，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，及其犯罪動機與目的係唯恐前揭車輛遭周石墻長期佔用無力繳交租車費用，
    其行為對案外人周石墻所生之危害，暨被告犯罪後坦承犯行頗見悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按
    ，經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行
    適當，併科緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
，第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十一     月      七  日
                                 臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                     法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     十一    月    十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
