【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三五五號
    原      告    香港商蘇真有限公司台灣分公司
                              .
    法定代理人    甲○        住台北市○○○路○段廿七號五樓之十二
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○○路○段廿七號五樓之十二
    被      告    元祥國際珠寶有限公司          設花蓮縣玉里鎮○○路二二六
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納裁判費新臺幣（下同）肆拾伍元，尚欠陸萬玖仟柒佰拾
    伍元，經本院於民國八十九年十月四日裁定命原告於裁定送達十四日內補正。該
    項裁定已於八十九年十月七日送達原告有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
