【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林武順律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十二萬六千元及自民國（下同）八十
      八年十月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告前曾向原告借款七十二萬六千元，並交付發票日為八十四年十月五
      日，票面金額七十二萬六千元，票號為一○九○二本票一紙，惟本票經提示後
      未獲付款，經原告向被告屢次催討，被告均拒不清償。被告雖一再聲稱原告並
      未交付款項，然原告確實於八十四年二月間自台東區中小企業銀行之帳戶內提
      款四十萬元，而被告係自八十三年間起陸續向原告借款，嗣因積欠之金額日高
      ，在原告之要求下，經會算後，被告尚欠原告七十二萬六千元，乃簽發前揭本
      票，原告確有將款項交付被告，被告自應依照消費借貸之法律關係返還積欠之
      款項。
  三、證據：聲請傳訊證人楊熾昌並提出本票、存證信函、協議書、台東區中小企業
      銀行存款帳卡明細為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）按﹁票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算，見票即
          付之本票，自發票日起算，三年間不行使，因時效而消減。﹂、﹁按本票
          應記載到期日。未載到期日者，視為見票即付。﹂觀之票據法第二十二條
          第一項及第一百二十條第一項第八款、第二項規定自明。查原告所持被告
          簽發之系爭本票，記載發票日為八十四年十月十五日，並未載到期日，視
          為見票即付，則該票據上之權利，自發票日起算，即自八十四年十月五日
          起算，三年間不行使，因時效而消減。亦即，該本票之權利迄至八十七年
          十月五日，即因時效而消減。姑不論原告自始即未取得該本票之權利，況
          且原告所持本票，其票據上之權利，既已因時效而消減，被告自得據此為
          抗辯，不容原告再對被告請求給付票款。
    （二）按﹁請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，
          應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被
          告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。﹂、﹁
          當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢
          之交付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，
          未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。﹂最高
          法院四十三年台上字第三七七號判例及八十一年台上字第二三七二號裁判
          要旨分別著有明文。又按﹁消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而
          生效。甲提出借據︵借用證︶，如未表明已收到借款，尚不足證明其交付
          借款之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任。﹂、﹁支
          票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任，惟
          執票人子既主張支票係發票人丑向伊借款而簽發交付，以為清償方法，丑
          復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，則就借款之已交付事實，即應
          由子負舉證責任。﹂業經最高法院六十九年十二月二日六十九年度第二十
          七次民事庭會議及七十三年一月十日七十三年度第一次民事庭會議決議在
          案。
    （三）查原告於支付命令聲請狀中，主張被告向其借款而交付系爭本票云云；另
          於八十九年三月二日所具起訴狀中，改稱被告於八十三年間至八十四年底
          陸續向原告借貸金錢，少則數萬元，多則十餘萬元，復因積欠金額積多，
          被告遂開立系爭本票云云，並提出系爭本票及存證信函為憑，又稱胡素蘭
          、雷淵智可為證；嗣於  鈞院八十九年六月二十日言詞辯論時，陳稱：﹁
          被告自八十二年始陸續向我借錢，我都有記載帳冊上，後來在八十四年會
          算後，被告開本票給我，我就把帳冊丟了，我借給他的錢都是現金交給他
          的，我交給他時我太太都在場。﹂等語；另於八十九年七月四日時陳稱：
          ﹁我還沒有找到證據，因時間太久了。﹂云云，迄於八十九年七月二十六
          日則稱：﹁八十三年冬天的晚上，天氣很冷，我就開車載楊熾昌到富里王
          文彬的家中，把錢交給甲○○，我是到了之後再打電話要甲○○來拿錢，
          我當場交四十萬元現金給他。我用報紙包著，楊熾昌有看到，我載楊熾昌
          上車時，錢是放在座椅上，楊熾昌有看到那包東西，我不清楚楊熾昌是否
          知道那些是錢。﹂云云。惟原告前後所稱不符，且該存證信函係原告片面
          製作，並不能據以證明借款之事實，而本票則為無因證券，亦不能證明有
          借款之存在。又原告所舉證人胡素蘭，與原告為夫妻關係，所述應欠缺證
          據力，而被告未曾與雷淵智有何任何承諾，更不可能承諾每月償還五千元
          ，自不能據以證明原告曾交付七十二萬六千元貸與被告。至於原告其後所
          稱之證人楊熾昌，不僅其後突然憑空冒出，且與原告先前所稱：﹁少則數
          萬元，多則十餘萬元﹂、﹁我交給他時我太太都在場﹂云云，截然不同，
          足見原告顯係勾串證人楊熾昌為不實之證述，應無證據力。何況，證人楊
          熾昌陳稱：﹁那是八十三年冬天的一個晚上，原告開雪鐵隆客貨兩用車載
          我到富里鄉王文彬的家，我上車時有看到用報紙包著一包東西，放在前座
          ，原告跟我講那是錢，所以要我陪他去富里，我們到時姓王的在那邊等，
          不過我不是記得很清楚，好像是後來姓王的才來，我看到原告將錢交給王
          連興，交完錢我們還在那邊喝酒，回程時原告跟我講說是借給被告四十萬
          元。﹂云云，與原告所稱情節亦有出入，更足證該情節純屬虛構。尤其，
          原告於八十九年八月八日言詞辯論時陳稱：﹁︵法官訊以：肆拾萬元如何
          領的？︶我大部分在台東企銀及關山農會領的，也有一部分是在家裡的現
          金。﹂云云，惟經  鈞院向台東縣關山鎮農會及台東區中小企業銀行調取
          原告於八十三年九月至八十四年一月之提款資料，由該農會檢送之交易明
          細表所示，原告於該期間所提領現金最多一次僅為三萬五千元︵八十三年
          十一月八日︶，另由台東區中小企業銀行檢送之提款相關資料所示，原告
          於該期間所提領現金最多一次則為一百七十五萬元︵八十三年十月五日︶
          ，次多者為八萬元︵八十三年十一月四日︶，均無原告所稱之情事，原告
          亦陳稱：﹁我記不清楚是那一筆款項，日期也記不得。﹂云云，足見原告
          所述不實。此外，原告既稱於當日交付被告四十萬元，竟未有任何憑據，
          亦未言明利息及返還期限，甚至所謂同行之楊熾昌是否知悉，所述亦有出
          入，益見確屬虛構。
  （四）綜上所述，原告所稱借貸情事純屬虛構。何況，被告始終未曾自原告收受任
        何借款，自不容原告僅因執有系爭本票，即請求被告返還所謂借款，乃屬當
        然之理。此外，被告所以簽發系爭本票予原告之真正緣由，為原告所知悉，
        惟絕非借貸關係，則屬無疑，原告既未能證明有該借貸關係存在，更未能證
        明已交付借款予被告，則原告自不能竟基於借貸關係而對被告有所請求。綜
        上所述，原告本件請求，不論依票據關係或消費借款關係，均屬無理由。為
        此，爰請  鈞院明鑒，准予判決如被告答辯聲明所示，以維權益。
  三、證據：聲請調閱原告設於臺東縣關山鎮農會、臺東區中小企業銀行帳戶之交易
      明細表。
    理    由
一、本件原告主張被告積欠七十二萬六千元之借款未還，被告則以原告並未交付任何
    消費借貸款等語置辯。
二、按﹁請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
    原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事
    實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。﹂、﹁當事人主張有金錢借
    貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示相互
    一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，
    尚不能認有金錢借貸關係存在。﹂最高法院四十三年台上字第三七七號判例及八
    十一年台上字第二三七二號裁判要旨分別著有明文。又按﹁消費借貸契約為要物
    契約，因借用物之交付而生效。甲提出借據︵借用證︶，如未表明已收到借款，
    尚不足證明其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任
    。﹂、﹁支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證明之責任
    ，惟執票人子既主張支票係發票人丑向伊借款而簽發交付，以為清償方法，丑復
    抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，則就借款之已交付事實，即應由子負舉
    證責任。﹂業經最高法院六十九年十二月二日六十九年度第二十七次民事庭會議
    及七十三年一月十日七十三年度第一次民事庭會議決議在案。本件原告既主張被
    告有借款未還，自應先就確有交付消費借款之事實負舉證責任，而不能僅以具無
    因性之本票而主張已盡其舉證責任。
三、經查原告主張交付款項之過程，先則於八十九年三月二日所具五之起訴狀中，稱
    被告於八十三年間至八十四年底陸續向原告借貸金錢，少則數萬元，多則十餘萬
    元，復因積欠金額積多，被告遂開立系爭本票云云，嗣於本八十九年六月二十日
    言詞辯論時，陳稱：﹁被告自八十二年始陸續向我借錢，我都有記載帳冊上，後
    來在八十四年會算後，被告開本票給我，我就把帳冊丟了，我借給他的錢都是現
    金交給他的，我交給他時我太太都在場。﹂等語；另於八十九年七月四日言詞辯
    論時陳稱：﹁我還沒有找到證據，因時間太久了。﹂云云，前後所言，顯不一致
    ，其是否有交付款項之事實已有可疑之處。再訊原告有關原告所稱曾交付四十萬
    元予被告過程，原告於八十九年七月二十六日審理時稱：﹁八十三年冬天的晚上
    ，天氣很冷，我就開車載楊熾昌到富里王文彬的家中，把錢交給甲○○，我是到
    了之後再打電話要甲○○來拿錢，我當場交四十萬元現金給他。我用報紙包著，
    楊熾昌有看到，我載楊熾昌上車時，錢是放在座椅上，楊熾昌有看到那包東西，
    我不清楚楊熾昌是否知道那些是錢。﹂云云。然證人楊熾昌則稱：﹁那是八十三
    年冬天的一個晚上，原告開雪鐵隆客貨兩用車載我到富里鄉王文彬的家，我上車
    時有看到用報紙包著一包東西，放在前座，原告跟我講那是錢，所以要我陪他去
    富里，我們到時姓王的在那邊等，不過我不是記得很清楚，好像是後來姓王的才
    來，我看到原告將錢交給甲○○，交完錢我們還在那邊喝酒，回程時原告跟我講
    說是借給被告四十萬元。﹂云云，就所交付之物是否為金錢一事兩人所陳述之情
    節顯有出入，而且原告所陳述之情節亦與之前於起訴狀所載之情形不同，其陳述
    益有可疑之處。
四、再就有關原告自何處領取款項交付被告之經過，原告於八十九年八月八日言詞辯
    論時陳稱：我大部分在台東企銀及關山農會領的，也有一部分是在家裡的現金。
    ﹂云云，惟經本院向台東縣關山鎮農會及台東區中小企業銀行調取原告於八十三
    年九月至八十四年一月之提款資料，由該農會檢送之交易明細表所示，原告於該
    期間所提領現金最多一次僅為三萬五千元︵八十三年十一月八日︶，另由台東區
    中小企業銀行檢送之提款相關資料所示，原告於該期間所提領現金最多一次則為
    一百七十五萬元︵八十三年十月五日︶，次多者為八萬元︵八十三年十一月四日
    ︶，均無原告所稱之情事，顯見被告所稱領款之情形亦屬可疑。
五、原告嗣雖提出八十四年二月間曾至台東區中小企業銀行提領四十萬元之款項之交
    易明細為證，然原告既先稱係於八十三年底領取款項，與八十四年二月已經有所
    差距，而且證人楊熾昌也確認是在八十三年底一同去交付款項，衡情當無兩人就
    交付款項之時間，一同記憶錯誤之理，則原告於八十四年二月間所提領之款項四
    十萬元，縱有該事實，亦難據以證明確係交付被告。
六、原告再提出協議書一紙，載明被告願清償借款，然該協議書均係原告所書立，被
    告並未簽名於其上，亦難據以證明被告有何向原告借款之事實。
七、至於被告為何簽發本票一事，被告陳稱係因「是因我的壹個朋友陳保志積欠原告
    乙○○的賭債，因陳保志受不了原告乙○○一值得催討，所以我就簽本票，陳保
    保志說他自己會去清償，現在陳保志時常去大陸，不容易找。」（見本院八十九
    十月二十四日筆錄），則雖因陳保志無法到庭陳述，被告所稱尚無法獲得完全之
    確認，然而如前所述，原告既就給付借款之事實未盡舉證責任，自仍為原告敗訴
    之判決。
八、縱據上述，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付積欠款項為無理由，應予
    駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
