【裁判字號】    89,聲,749
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點參柒伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。經核並無不合，而上開安非他命係第二級毒品
    ，需為沒收銷燬之諭知，是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
