【裁判字號】    89,易,718
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）八十九年五月十五日中午，在
    花蓮縣吉安鄉○○○街一八六號前，徒手竊取乙○○所使用之引擎號碼ＥＴ○九
    六○五九號重機車一部（未懸車牌），得手後意圖拆卸該機車零件而留供己用。
    嗣於同年七月七日十一時許，在花蓮縣吉安鄉○里村○里○街一九二號其住處旁
    ，為警查獲，並取回上述失竊之機車一部
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時供承於右揭時地未經車主許可而徒手將前揭乙○○
    之機車牽至其住處旁意圖拆卸而觸犯竊盜罪名等語，核與被害人乙○○於警訊中
    指訴被竊情節相符，並有車籍作業系統統一查詢認可資料及贓物領據各一紙、照
    片四幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪前科
    素行良好，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其犯罪後已深知悔悟
    ，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九    年    十一    月     十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
