【裁判字號】    89,家抗,12
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度家抗字第一二號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間收養認可事件，對於中華民國八十九年九月二十一日臺灣花蓮
地方法院八十九年度養聲字第一一三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人乙○○在原審之聲請意旨略以：伊經與甲○○（被收養人，民國七十四年
    十一月二十六日生，生父牟強）之法定代理人李再欣於民國八十九年五月二十九
    日訂立書面收養契約，收養被收養人為養女，為此請求認可等語，並提出公証書
    、戶籍謄本等件為證據。
二、按收養之成立及終止，依各該收養者與被收養者設籍地區之規定；收養之效力，
    依收養者設籍地區之規定；臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條定有明
    文。依此規定涉及臺灣地區與大陸地區之收養事件，其法律適用，應分別適用各
    該收養人與被收養人設籍地區之法律。而本件收養人為臺灣地區人民，被收養人
    係大陸人民，是本件應依臺灣地區法律之規定。再按臺灣地區人民收養大陸地區
    人民為養子女，除依民法第一千零七十九條第五項規定外，有左列情形之一者，
    法院  亦應不予認可：(一)已有子女或養子女者。(二)同時收養二人以上為養子女者
    。(三)未經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證收養之事實者。臺灣地
    區人民收養大陸地區人民關係條例第六十五條定有明文。原審因抗告人乙○○已
    有一子陳逸翔（男，民國八十八年五月三十一日出生，其父、母分別為乙○○、
    李再欣），有戶籍謄本在卷可考；抗告人既生有一名兒子，其再聲請收養大陸地
    區人民甲○○，揆諸前開法律規定，即不應認可，而駁回其聲請，經核於法自無
    不合。抗告意旨以其與李再欣結婚前並無婚生子女，現與李再欣結婚，如無法收
    養李再欣前所生之甲○○，則甲○○無法與父母同住云云，指摘原裁定不當，求
    予廢棄。抗告人所述固屬事實，惟因受上開法律所限，在法律有修改前，法院無
    從為認可之裁定；其抗告不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段、第二十八條，民事訴訟
法四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                   法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
