【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一九三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二日下午，因服用酒類致呼氣中酒精濃度高達每公升
    Ｏ、九四毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＲＥＣ－九六九號
    重型機車，由宜蘭縣蘇澳往冬山鄉方向行駛，於同日下午途經宜蘭縣蘇澳鎮○○
    ○道內時為警攔檢查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於肇事後經測得其吐氣酒精含量
    達０．九四ＭＧ／Ｌ，有測定值一紙附卷足憑，並參以被告於肇事後經警訊問時
    ，當場表示頭暈之不適症狀，且經由員警觀察被告當時之精神狀況，被告有以下
    情形：劃定直線無法正常行走，顯無法為正常操控駕駛；且於查獲、測試或訊問
    過程，被告語無倫次、多話、泥醉、且自言自語、大罵等，此有刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可稽，綜上情形，被告顯已因服用酒類，致意
    識呈酒醉狀態，而不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛動力交通工具，堪予認定
    ，本件事證已臻明確，被告犯行應堪予認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及前無不良素行
    、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年  十一      月      七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官 李 毓 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官 林 慶 生
中      華      民      國      八十九      年  十一      月      九    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
