【裁判字號】    89,易緝,19
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六四九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因犯竊盜罪及麻醉藥品管理條例罪，經本院分別判處有
    期徒刑三月、八月，定應執行刑有期徒刑十月確定，於八十六年四月廿五日執行
    完畢，猶不知悔改，復於八十八年五月十日下午四時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路
    寺後巷十號門前，出手並以拖鞋毆打丁○○，造成謝女受有左手背瘀傷、左手第
    五指、左手食指、左前小腿等處之傷害。
二、案經被害人丁○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○矢口否認有傷害告訴人丁○○之犯行，辯稱：伊當天下午在梨山
    ，且伊於四月底即搬到現在位於宜蘭縣宜蘭市○○路之處所，早已不住在事實欄
    所指之寺後巷租屋處云云。惟查右揭事實迭據告訴人於警訊、偵查中及本院審理
    時指訴綦詳，且證人即被告之母親甲○○及弟乙○○均證稱係八十八年六月初搬
    離前揭寺後巷租屋處等語，被告所辯顯不足採，此外並有告訴人所提出當日之宜
    蘭醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足佐，其受
    有期徒刑執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之右開之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告之品行、動機、目的、手段、被害人所受
    之傷害程度，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華民    國    八十九      年    十一      月      六        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      七        日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
