【裁判字號】    89,賠更,1
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠更字第一號
    聲  請  人  壬○○
                己○○
                丑○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                子○○
                戊○○
                癸○○
右聲請人因受害人即被繼承人游國明叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
游國明於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放合計陸佰參拾捌日，准
予賠償其繼承人即聲請人新臺幣貳佰伍拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人即被繼承人游國明前因涉犯叛亂案件，自民國四十一年九
    月二十二日起，經前台灣省保安司令部羈押，迄至四十三年六月二十二日始因無
    罪判決確定在案獲得釋放，期間共受羈押六百三十八日，聲請每日以新台幣（下
    同）三千元以上五千元以下計算准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於無
    罪判決確定前受羈押，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。八十九年二月二日修正公布於同月四日生效之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項分別定有明文。
三、經查：受害人即被繼承人游國明前因叛亂案件，於四十一年九月二十二日遭到前
    台灣省保安司令部羈押，於四十三年一月二十六日經台灣省保安司令部以（四三
    ）審三字第一二一號判決無罪確定後，仍至四十三年六月二十二日始獲釋放，此
    有聲請人提出之上開判決及軍管區司令部軍法處（八七）慮判字第三八五一號書
    函影本各乙份在卷可按，並經本院函查軍管區司令部軍法處屬實，此有軍管區司
    令部督察長室（八九）志厚字第一三五號書函及所附資料附卷可稽。聲請人以受
    害人即被繼承人業於七十一年十月三十一日死亡而以繼承人身份提出聲請，此有
    聲請人提出之戶籍謄本及繼承系統表附卷可參，其就受害人即被繼承人自四十一
    年九月二十二日至四十三年一月二十六日無罪判決確定前受羈押之日數及無罪判
    決確定後至四十三年六月二十二日仍未依法釋放之日數，合計共六百三十八日之
    日數，聲請國家賠償，依照前揭規定，核無不合，且未逾戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定自本法修正後五年之聲請期間，應認其為有理由。爰
    審酌受害人即被繼承人為國校畢業之學歷、遭羈押時正值壯年而被迫與配偶、子
    女分離等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二百五十五萬二千
    元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
