【裁判字號】    89,重訴,88
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                石文興
    被      告  乙○○
              原名陳聯珠）身.
                丁○○      籍.
                            送.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾陸萬貳仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十八年十二
月三十一日起至清償日止，其中新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟柒佰玖拾陸元部分按年息百
分之十計算，另新台幣柒佰捌拾捌萬柒仟零貳拾捌元部分按年息百分之九點四計算之
利息；並自民國八十九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利
率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，其餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（原名陳聯珠）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年五
    月三十一日向原告分別借用新台幣（下同）二百萬元及一千萬元，約定利息分別
    以基本放款利率加計百分之０‧五二五及百分之０‧０七五計算，且逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期均為九十八年五月三十一日。被告依約應按月繳付本金及利息
    ，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十八年十二月三十
    一日起被告即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，為此爰依借貸及連帶
    保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、授信書及攤還記錄單各一份為證。
乙、被告方面均未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為之陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對於原告之請求及所提出之借據沒有意見，但現在經濟有問題，無法一次
    清償。且本件原告已曾起訴過，但嗣後並已撤回。
三、證據：提出撤回狀一份為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信書及攤還記錄等件為證，核屬相符
    ，復為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱原告就系爭債權已曾起訴並撤
    回云云。惟查，原告就系爭債權雖曾起訴請求，然經撤回後即視同未起訴，且該
    訴訟既未經本案終局判決，原告非不得再提起本件訴訟，被告之抗辯，顯屬無據
    。
三、綜上，原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百四十六萬二千八百
    二十四元，並自八十八年十二月三十一日起至清償日止，其中一百五十七萬五千
    七百九十六元部分按年息百分之十，另七百八十八萬七千零二十八元部分按年息
    百之九點四計算之利息，及自八十九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內部分，分別按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，分別按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
