【裁判字號】    89,基簡,900
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九００號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣基隆地
    方法院分別罪刑，並定其應執行刑有期徒刑二年六月確定在案，於八十五年八月
    三十一日假釋出獄，其假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十七年一月十九日
    屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十七年一
    月十九日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台灣檢驗科技股份有限公司八十九年七月六日濫用藥物尿液檢驗報告書、台灣
      檢驗科技股份有限公司八十八年十一月十六日台檢字第八八一一一六 (一)號
      函、法務部調查局檢驗通知書函稿。
（二）臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一七０號不起訴處分書、本院被
      告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣基隆
      看守所八十九年十月二十日基所戒字第０二二八０號函附有無施用毒品傾向證
      明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
               書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
