【裁判字號】    89,訴,576
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
偽造八十九年六月十六日四時四十二分許在「阿樂哈飯店」消費信用卡簽帳單上之「
乙○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○因於民國（下同）八十九年六月十六日凌晨三時許，與友人在位於基隆市
    ○○路「阿樂哈飯店」消費後無力清償所消費之新台幣（下同）二萬元，竟意圖
    為自己不法之所有，返回其與友人乙○○共同居住之基隆市○○街二四六巷一四
    三號三樓宿舍內，竊取乙○○所有置放於客廳抽屜內皮包之富邦商業銀行信用卡
    一張，得手後持至上開「阿樂哈飯店」櫃台支付所消費之二萬元，並於同日凌晨
    四時四十二分許於前揭信用卡簽帳單上偽造「乙○○」之署名於簽帳單上，使該
    飯店會計人員陷於錯誤，而免除甲○○消費之債務二萬元，足生損害於乙○○及
    「阿樂哈飯店」。甲○○於盜刷完畢後即將前揭信用卡放回乙○○皮包內，嗣於
    八十九年七月十二日乙○○收到富邦商業銀行信用卡消費明細及帳單時，查覺有
    異而報警循線得悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有贓物認領
    保管收據、富邦商業銀行信用卡消費明細及帳單暨偽造「乙○○」署押之簽帳單
    各一件在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂於夜間侵入住宅或有人居住之建築物竊
    盜，係指於日出前日沒後未得允許由外擅入供人住居之房屋宅第或定著於土地之
    適於起居之工作物而言。被告甲○○係自其與被害人乙○○共同居住之宿舍內取
    得被害人乙○○之前揭信用卡，並非未得允許擅自進入他人住居房地，核其所為
    ，係犯同法第三百二十條第一項普通竊盜罪。公訴意旨認此部分犯行係涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅或有人居住之建築物竊盜罪嫌，尚
    有未洽，蓋該處係被告與被害人乙○○共同居住之宿舍乙節，業據被害人乙○○
    於本院調查時陳述明確，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。又
    信用卡簽帳單具有收據之性質，屬刑法第二百十條私文書之一種，被告冒用乙○
    ○之名偽簽信用卡簽帳單，使「阿樂哈飯店」陷於錯誤，而免除其交付所消費之
    二萬元現金，足以生損害於乙○○及該飯店，核其所為，係犯同法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告偽造「乙○○」署名之行為係屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低
    度行為應為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。被告所犯竊盜、行使偽造私文
    書與詐欺取財三罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪所生之損害，犯罪後坦承犯行、尚知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，
    經此罪刑宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。另被告於八十九年六月十六日四時四
    十二分許，在「阿樂哈飯店」消費信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押一枚，
    應依刑法第二百十九條規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七
十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                         臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                             法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
