【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    入出境等
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第一九九號
    原      告  甲○○
               （即品都建築材料企業社）
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因入出境等事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月廿四日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條所列事項，及依同法第
    五十八規定，由當事人簽名或蓋章。本件原告起訴時僅提出復查決定書及財政部
    訴願決定書，且其記載內容，不合上開程式規定，前經本院審判長以八十九年九
    月四日八十九年度訴字第一九九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定經於同年
    月十五日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正符合前揭法條所規定事
    項之書狀，其起訴程式即屬於法不合，應予裁定駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       十一    月       七        日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十一    月       七        日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
