【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十九年八月十八日
    執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                                法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
