【裁判字號】    89,撤緩,116
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人背信案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三二二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯背信罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十八年六月九日以八十七年度上易字第二三六九號（聲請書誤載為本院八十七年
    八月十九日以八十六年度易字第七０八八號），判處有期徒刑一年六月，緩刑三
    年確定在案。乃於緩刑前即八十一年五月二十五日犯背信罪，經臺灣高等法院高
    雄分院於八十九年八月二日以八十九年度上易字第一０五號判處有期徒刑二年六
    月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
