【裁判字號】    89,訴,1615
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                （即詹原胡）
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○對被告丁○○有新台幣柒拾萬柒仟伍佰元之債權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用原告負擔百分之七十，餘由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告甲○○對被告丁○○有新台幣（下同）二百六十萬元之債權存
      在。
  二、陳述：
    (一)原告與被告甲○○間有本票債權合計二百六十萬元，詎被告甲○○屆期仍未清
      償，經鈞院以八十七年票字第四００一號裁定准許強制執行。原告並執該裁定
      向鈞院民事執行處以八十七年執字第一０二二五號執行事件聲請強制執行，因
      未獲清償而取得債權憑證在案。嗣原告發現被告甲○○對被告丁○○尚有借款
      債權存在，遂以上開債權憑證為執行名義聲請強制執行，經鈞院民事執行處以
      八十九年執字第四二七七號執行事件於民國八十九年一月三十一日發給扣押命
      令，准許在二百六十萬元之範圍內扣押被告甲○○對被告丁○○之債權及坐落
      高雄縣大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二地號土地之從屬抵押權。被
      告丁○○曾向被告甲○○借款四百八十萬元，且就該債權提供上開土地為被告
      甲○○設定最高限額抵押權，顯見被告間確有二百六十萬元之債權存在，惟被
      告丁○○竟就上開執行命令對被告甲○○之債權聲明異議，為此爰依強制執行
      法第一百二十條第二項之規定，訴請確認被告間有二百六十萬元之債權存在。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      被告丁○○係向被告甲○○借款四百二十五萬元，並提供其所有之坐落高雄縣
      大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二地號土地設定抵押權，惟被告甲○
      ○係將該抵押權設定登記信託登記為其父許流帶之名義，蓋被告甲○○為執業
      代書，為節省稅捐始借用其父名義設定抵押權，否則被繼承人許流帶焉有可能
      將大筆借款貸與素未謀面之被告丁○○。嗣被繼承人許流帶死亡，由被告甲○
      ○及其兄弟共同繼承上開債權及抵押權，被告甲○○為實際上之貸與人。退步
      言之，縱如被告丁○○係向被告甲○○之父借款，其何以未向其他繼承人清償
      ，卻獨向被告甲○○清償？且倘有清償之事實，何以未塗銷該部分之抵押權？
      由此均可見被告之抗辯為不可採。
  三、證據：提出土地登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告甲○○曾由其父許流帶出資出借四百二十五萬元予被告丁○○，訴外人葉
      焯青曾為被告丁○○清償一百三十萬元，希望被告甲○○撤銷查封，該一百三
      十萬元係清償全部債權之用，並非僅清償被告甲○○之應有部分債權，然當時
      有約定，倘被告丁○○仍未將剩餘款項清償完畢，則一百三十萬元即由被告甲
      ○○沒收，作為讓其他繼承人同意撤銷查封之費用。因系爭借款其中三十萬元
      是被告甲○○之父許流帶之資金，故以被繼承人許流帶之名義為抵押權設定登
      記，並由被告甲○○負責辦理借款及抵押權設定，被繼承人許流帶死亡後，再
      由被告甲○○與兄弟共四人繼承上開債權及抵押權，每人取得應有部分四分之
      一。
  三、證據：提出存摺影本一件為證。
  (乙)被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告丁○○向被告甲○○洽談借用四百二十五萬元之事，並提供坐落高雄縣大
      社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二地號土地為被告甲○○之父許流帶設
      定最高限額四百八十萬元之抵押權，僅借款過程均由被告甲○○出面辦理，且
      由被告甲○○將借用款項交予被告丁○○。嗣許流帶死亡，該借款債權遂由被
      告甲○○及其他三名兄弟共同繼承，抵押權亦由四名繼承人各取得應有部分四
      分之一。被告丁○○已向被告甲○○清償一百三十萬元，該款項並非向其他繼
      承人清償，被告甲○○對被告丁○○之借款債權應已消滅，被告間並無有關沒
      收一百三十萬元之約定，該一百三十萬元確實為清償之用。
  三、證據：提出土地歷次所有權移轉登記資料一件為證，聲請訊問證人黃俊仁、葉
      焯青、洪木龍、許清發、許清景、許清忠。
丙、本院依職權發函高雄縣仁武地政事務所調閱坐落高雄縣大社鄉○○段第一０八五
    、第一０八五之二地號土地之第一順位抵押權設定申請資料。
    理      由
一、本件原告主張被告丁○○向被告甲○○借款四百八十萬元，並提供其所有坐落高
    雄縣大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二地號之土地，為被告甲○○設定
    抵押權，原告對被告甲○○有本票債權二百六十萬元，已聲請本院民事執行處查
    封其對被告丁○○之前開借款債權及從屬抵押權，被告丁○○竟提出異議。為此
    依強制執行法第一百二十條第二項之規定，訴請確認被告間有二百六十萬元之債
    權存在等語。被告甲○○則抗辯：被告丁○○確曾向其表示借款四百二十五萬元
    ，並提供被告丁○○所有之坐落高雄縣大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之
    二地號土地，設定最高限額四百八十萬元之抵押權，該借款抵押權係以被告甲○
    ○之父許流帶之名義辦理，嗣被繼承人許流帶死亡後，再由被告甲○○及兄弟四
    人各繼承應有部分四分之一，被告丁○○所交付之一百三十萬元並非清償其個人
    之應有部分債權，而係作為清償全部債權之用等語。被告丁○○另以：其係向被
    告甲○○之父許流帶借用四百二十五萬元，並提供其所有坐落高雄縣大社鄉○○
    段第一０八五、第一０八五之二地號土地為許流帶設定抵押權，嗣被繼承人許流
    帶死亡，始由被告甲○○及其兄弟各繼承債權及抵押權之應有部分四分之一。其
    已清償被告甲○○一百三十萬元，被告甲○○之應有部分債權業已消滅，其與被
    告甲○○間並無債權存在等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告丁○○向被告甲○○借款四百八十萬元，並提供其所有坐落高
    雄縣大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二地號之土地，為被告甲○○設定
    抵押權乙節，業據提出土地登記謄本一件為證。而被告丁○○固不否認曾向被告
    甲○○洽借四百二十五萬元，並提供上開土地設定抵押權以為擔保，且被告甲○
    ○亦不否認被告丁○○曾向其借款四百二十五萬元。然均辯稱被告丁○○提供上
    開土地設定抵押權作為擔保，抵押權人係被告甲○○之父許流帶，故系爭借款應
    係被告丁○○向許流帶所借等語。經查：
  (一)被告丁○○提供其所有之坐落高雄縣大社鄉○○段第一０八五、第一０八五之二
    地號之土地，於八十一年九月三十日所設定之第一順位最高限額四百八十萬元之
    抵押權，抵押權人為許流帶（歿於八十五年三月十七日），用以擔保權利存續期
    間為自八十一年九月三十日起至同年十月二十九日之借款債權，此有抵押權設定
    契約書一件附卷可稽。又該抵押權係於八十五年十二月二十七日因繼承分割登記
    抵押權人為甲○○、許清發、許清景、許清忠四人，亦有該抵押權設定契約書一
    件在卷可佐。則系爭借款之抵押權人既為被繼承人許流帶，可見被告丁○○與被
    繼承人許流帶間有該受擔保債權存在，否則焉有以被繼承人許流帶為抵押權人之
    理？既被告甲○○僅係因繼承而取得擔保系爭借款之抵押權，自不得因被告甲○
    ○現為抵押權人，即認被告甲○○係上開抵押權擔保債權之債權人。故原告執被
    告甲○○為被告丁○○所提供設定抵押權土地之抵押權人，主張被告甲○○與被
    告丁○○間有四百八十萬元之借款債權存在，已非可採。
  (二)況被繼承人許流帶之遺產分割協議書載有：「高雄縣仁武地政事務所收件八十一
    年九月三十日仁登字第一六０九七號設定之抵押權金額為擔保本金最高限額新台
    幣四百八十萬元，實際放款金額為新台幣四百二十五萬元。由甲○○、許清發、
    許清景、許清忠四人各四分之一繼承」等語，由上開遺產分割協議內容，該債權
    既為被繼承人許流帶之遺產而分割由繼承人各繼承四分之一，益徵該被繼承人許
    流帶與被告丁○○間確有四百二十五萬元之債權存在。雖原告主張前開債權之實
    際借款人係被告甲○○，僅借用被繼承人許流帶之名義設定抵押權云云，倘原告
    所陳屬實，則被繼承人許流帶死亡後，自應將抵押權人之登記回復為被告甲○○
    之名義，焉有實際借款人僅因繼承分割而取得債權之四分之一之理？況原告並未
    提出證據證明該借款實際上係由被告甲○○所出借，亦未提出何證據證明被告甲
    ○○係將擔保系爭債權之抵押權信託登記為被繼承人許流帶之名義，則原告此節
    主張，亦不可取。
  (三)由上所述，被告丁○○與被繼承人許流帶生前既有四百二十五萬元之債權存在，
    嗣被繼承人許流帶死亡後，即由被告甲○○繼承取得對被告丁○○之債權之四分
    之一，即債權金額一百零六萬二千五百元。原告主張被告甲○○與被告丁○○間
    有借款債權四百八十萬元云云，非可採信。
三、至被告丁○○抗辯訴外人葉焯青已為其向被告甲○○清償一百三十萬元乙節，經
    查，有關被告上開所辯，業舉證人洪木龍於本院言詞辯論期日到庭結證稱：訴外
    人葉焯青有拿一百三十萬元幫被告丁○○還錢，被告甲○○答應要塗銷抵押權，
    被告甲○○要被告丁○○還錢給他兄弟等語。而證人黃俊仁亦結證稱：訴外人葉
    焯青曾拿一百三十萬元給被告甲○○，不知道被告間之債權債務關係如何，只知
    道是被告丁○○要還第一順位抵押權人之利息等語。且證人葉焯青復到庭結證稱
    ：其係陪被告丁○○到被告甲○○家中還錢，因為被告甲○○要求被告丁○○先
    拿錢撤銷查封，共拿了一百三十萬元，被告甲○○有表示債權是由其兄弟共同繼
    承，會分給其他兄弟，其係代表其他兄弟接受清償，嗣貸款辦妥後再塗銷抵押權
    登記等語。況被告甲○○亦陳稱，證人葉焯青確曾為被告丁○○清償一百三十萬
    元，該一百三十萬元並已分給其他三名兄弟等語。綜上各節以觀，證人葉焯青為
    被告丁○○清償系爭借款債權一百三十萬元，由被告丁○○及證人葉焯青希望被
    告甲○○塗銷第一順位抵押權登記之目的觀之，該清償之一百三十萬元應係就債
    權之全部為清償，而非僅清償被告甲○○債權之應有部分。況被告甲○○於受清
    償時，亦表示係為全體債權人而受清償，核與證人洪木龍、葉焯青所證相符。則
    被告丁○○所辯其係清償被告甲○○之應有部分債權云云，並不可採。故而該一
    百三十萬元自應由債權人甲○○、許清發、許清景、許清忠四人平均獲償，亦即
    每人獲清償債權額三十二萬五千元。依民法第三百零九條第一項規定，依債務本
    旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅，則上開債
    權人對被告丁○○之債權，均於三十二萬五千元之範圍內消滅。至原告另主張被
    告甲○○未將本票交還被告丁○○亦未塗銷抵押權設定登記，可見並無清償事實
    云云，然被告甲○○之債權僅受部分清償，在完全受償前，未辦理塗銷抵押權設
    定登記，尚非悖於常情，不影響清償效力之發生。故原告此部分主張，無可採取
    。
四、被告甲○○原因繼承而取得對被告丁○○之債權一百零六萬二千五百元，而其中
    三十二萬五千元部分，已因清償而消滅，則被告甲○○對被告丁○○僅餘債權七
    十三萬七千五百元。從而，原告依強制執行法第一百二十條第二項之規定，訴請
    確認被告甲○○對被告丁○○有二百六十萬元之債權存在，於七十三萬七千五百
    元之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則非有據，無由准許。
五、本件事證已臻明確，有關被告丁○○聲請訊問證人許清發、許清景、許清忠部分
    ，核與前開結論不生影響，尚無調查之必要，爰不加以訊問。兩造其餘攻擊防禦
    方法，亦不影響前開認定，均不加以一一審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
