【裁判字號】    89,交易,617
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二四八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○於八十九年四月四日上午十時二十分許，駕車沿高雄縣仁
    武鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經該路與林森巷口時，應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，及減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，致撞及由南往北由甲○○騎乘及乘
    在機車後座之劉月喬均因而受有傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
