【裁判字號】    89,易,4142
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之房屋玻璃門拾塊、電風扇壹台、充電器壹個，足以生損害於他人，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，業經台灣台北地方法院判
    處徒刑五月，於民國（下同）八十六年十一月十八日經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官發監執行，於八十七年三月九日執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年五
    月二日廿二時十分許，在乙○○所承租位於高雄市○○區○○路八六一巷一號前
    ，因乙○○未發放其薪水二萬五千元之問題，與乙○○發生口角爭執，基於毀損
    之不法犯意，竟持鐵管毀損乙○○所承租之前揭房屋十塊玻璃門及電風扇壹台、
    充電器一個等物，致令不堪使用，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    及偵審中指訴之情節相符，復有照片四張在卷可資佐證，事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，業經台灣台北地方法院判處徒刑五月，於八十七年三月九
    日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，茲於執行完畢
    五年之內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告損壞他
    人之他人之房屋玻璃門拾塊、電風扇壹台、充電器一個，造成被害人之財產損害
    ，惟念其犯後坦承犯行，及告訴人所受財產損害情形等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又鐵管一支，非被告所有，爰
    不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條，第四
十七條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
