【裁判字號】    89,訴,1154
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八
三二八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑三年三月確定，而於八十七年九月十七日執行完畢，猶不知悔改
    ，於八十八年十月下旬某日，在高雄縣鳳山市○○○路五七六巷十九號七樓乙○
    ○租屋處，基於移轉安非他命所有權之意思，同時一次無償轉讓些許第二級毒品
    安非他命予乙○○、甲○○施用。嗣於八十八年十月二十六日一時三十分許，乙
    ○○、丙○○、甲○○、許得時、楊秀琴於該處施用毒品時（彼等施用部份均另
    行偵辦），為警查獲，並扣得丙○○所有之安非他命一大包、安非他命七小包、
海洛因一包、殘留毒品空夾鏈袋十一只、中型夾鏈袋二十七只、小型夾鏈袋一百
    二十只、削尖吸管三只、安非他命吸食器一組、玻璃吸食器一只、安非他命吸食
    器三組、削尖吸管一只、安非他命一包等物，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○於偵
    查中供述情節大致相符，復有如事實欄之物扣案可佐，應認被告自白與事實相符
    ，事證明確，犯行足堪認定。
二、查被告一次無償轉讓些許安非他命予乙○○、甲○○之行為，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告持有欲轉讓之第二級毒
    品後進而轉讓他人持有，其持有之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論
    其持有罪。被告雖以一行為觸犯數同一罪名，惟所侵害者為一社會法益，應為實
    質上一罪。又被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處
    有期徒刑三年三月確定，而於八十七年九月十七日執行完畢，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。審酌被告轉讓安非他命毒品供他人施用，雖未取得對價，然對
    於他人身體健康造成戕害，所為違反社會善良風俗，對於他人及社會大眾，均具
    有相當程度之不良影響，亦足使社會因施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品
    之社會成本，減損勞動生產力，所生損害不小，惟念其僅轉讓一次，犯後亦坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。被告無償轉讓予乙○○、
    甲○○之些許毒品安非他命，業經乙○○、甲○○施用消耗殆盡，既已費失，自
    無庸宣告沒收銷燬。至扣案之安非他命一大包、安非他命七小包、海洛因一包、
    殘留毒品空夾鏈袋十一只、中型夾鏈袋二十七只、小型夾鏈袋一百二十只、削尖
    吸管三只、安非他命吸食器一組、玻璃吸食器一只、安非他命吸食器三組、削尖
    吸管一只、安非他命一包等物，雖均為被告所有，業據被告供承在卷，惟其既供
    稱上開物品均供其自己施用（施用部分另經公訴人偵辦），又無證據證明係供被
    告無償轉讓之犯罪使用，核均與本案犯罪無關，爰均不予宣告沒收或沒收銷燬，
    併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
