【裁判字號】    89,賠,89
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林振霆
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，受羈押參佰貳拾玖日，准予賠償新台
幣壹佰參拾壹萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國四十五年三月二十一日，因涉嫌叛亂案件，
    經前台灣省保安司令部羈押，並經該司令部以（４５）審特字第三四號判處有期
    徒刑十年，褫奪公權十年，其刑期應於五十五年三月二十一日執行完畢，惟聲請
    人於執行期滿後，竟未依法釋放，將聲請人繼續羈押至五十六年二月二十七日，
    始由軍法處看守所核准釋放，聲請人遭非法羈押共計三百四十四天，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定及大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，並
    依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，聲請每日以新台幣（下同）五千元計算，
    總計金額為一百七十二萬元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二
    月二日公佈修正第六條第一項、第二項規定有明文。
三、經查：
    (一)聲請人前於四十五年間，因叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十六年四月
      四日以（４５）審特字第三四號判處有期徒刑十年，褫奪公權十年確定，刑期
      起迄日期自四十五年三月二十一日起至五十五年三月二十日止之事實，業據聲
      請人提出國防部泰源感訓監獄開釋證明書影本、台灣省保安司令部（４５）審
      特字第三四號判決書影本乙份附卷可稽，並有軍管區司令部督察長室八十九年
      八月二十四日（八九）志厚字第二六二一號書函及檢附相關資料在卷可按，堪
信為真實。
    (二)聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，繼續羈押至何時始經釋放，經本院向軍管
      區司令部函查，雖據該司令部督察長室函覆原卷因逾保存年限業已銷燬，（參
      見該室八十九年八月二十四日（八九）志厚字第二六二一號書函、及八十九年
      十月二十六日（八九）志厚字第三二九八號書函），惟查上開八十九年八月二
      十四日（八九）志厚字第二六二一號書函所附之資料中，前新生處開釋清冊記
      載，聲請人係於五十五年八月三日移送新生處候保，並於五十六年二月間開釋
      ；又觀聲請人提出之遷入戶籍登記申請書載明聲請人：「民國五十六月二月二
      十七日由台北市城中區○○○路三號遷入。」遷出戶籍登記申請書載明：「共
      同生活戶，受刑人甲○○，身份證由遷入地申請（初次）」，而按人犯出監時
      ，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記，人犯
      於出監後十五日內，應持出監證明書正本及戶籍遷出登記申請書副本，及國民
      身分證向預定遷入地戶政事務所申請戶籍遷入登記；職訓總隊、仁愛教育實驗
      所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容管訓機構
      ，被收容人之戶籍登記，比照本辦法之規定辦理，前「監所人犯戶籍登記辦法
      」第十條、第十六條定有明文。準此，聲請人既係於五十六年二月二十七日始
      遷入花蓮縣花蓮市○○○街九十四號戶籍內，扣除十五日之申請期間，且觀之
      前新生處開釋清冊記載聲請人係於五十六年二月間開釋，是聲請人至少應於五
      十六年二月十二日，仍繼續羈押等情，應堪認定。
    (三)聲請人係於五十五年三月二十日刑期期滿未經依法釋放，繼續羈押至五十六年
      二月十二日止，確受非法羈押計三百二十九日，從而，聲請人依戒嚴時期人民
      受損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押三百四十四日之損
      害，在前開三百二十九日之範圍內，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
      賠償之情形，並於法定期間內聲請，故依上開說明，應認聲請人之聲請為有理
      由。爰審酌聲請人當時正當壯年，因犯判亂罪執行有期徒刑十年後，猶以違法
      羈押方式受剝奪行動自由達三百二十九日，精神上所受之痛苦等身分、地位、
      職業及其精神上之損害，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情
      狀，認聲請人聲請以每日賠償四千元之請求為適當，核計其受羈押之日數三百
      二十九日，賠償之金額共計為一百三十一萬六千元。而逾此數額部分，應予駁
      回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
