【裁判字號】    89,聲,2715
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入由具保人所繳納之保證金（八十九年度執
聲沒字第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停
    止羈押，茲以該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，自
    應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、經核聲請人之聲請於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      七      日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳福記
中      華      民      國    八  十 九   年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
