【裁判字號】    89,附民,551
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十九年度附民字第五五一號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  庚○○
    被      告  己○○
右列被告因八十八年度易字第三二一一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）五百五十四萬五千四百八十六元；給付
      原告丁○○四十八萬八千元；給付原告戊○○一百四十八萬四千六百元；給付
      原告甲○○一百五十八萬元；給付原告乙○○四十萬五千元；給付原告庚○○
      九十四萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
      息。
  (二)原告等均願供擔保，請准宣告假執行。
      其陳述略稱：
    (一)被告己○○在前鎮漁港地區從事魷魚加工，販售為業，於八十七年九、十月間
      ，明知自己財務已陷困難，無償債能力，竟基於不法所有之意圖，並與被告鄭
      陳小女（己○○之妻）、李玉玲（鄭陳小女之妹）、李得豐（鄭陳小女之弟）
      基於共同詐欺之犯意聯絡，陸續向告訴人丁○○、戊○○、乙○○、甲○○、
      丙○○等人佯稱：伊向穩發漁業股份有限公司購買二、三千萬元之魷魚，然手
      邊資金不足，無法給付貨款，亟須現金週轉云云，並持由被告己○○為發票人
      ，以鳳山信用合作社為付款人及分別由鄭陳小女、李玉玲、李淂豐為發票人，
      以彰化商業銀行或高雄銀行為付款人，被告己○○為背書人，票載日期均為八
      十七年十一、十二月間之之票數紙，向告訴人等調借現金，告訴人等不疑有他
      ，陷於錯誤，分別交付被告借款，供其週轉，另該段期間內，被告己○○隱瞞
      依財務困難，陸續向告訴人庚○○、丙○○二人購買大量漁貨，告訴人庚○○
      、丙○○不知情仍出貨予被告，造成損失。詎被告所交付之支票屆期陸續退票
      ，告訴人驚覺有異，欲至被告己○○承租之冷凍庫般庫藏魚貨用以抵債，發覺
      冷凍庫內空無一物，被告等始之受騙，計造成原告等如訴之聲明金額之損害，
      爰依法請求被告負賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
