【裁判字號】    88,易緝,64
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六八
八八號）及移送併辦（八十八年偵字第六八四八號、第一五０八二號、八十八年度毒
偵字第四０八六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命貳點柒捌公克（驗後毛重）、吸食器壹組均沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年二月間某日起至八十九年六月七日止，連
    續在高雄縣梓官鄉○○村○○路四三四巷二十四號住處、台南市○○路三十六巷
    一二八號等處施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十七年三月二十一日
    下午八時二十分許、八十八年二月六日在上開住處、八十九年六月八日在雲林縣
    元長鄉頂寮村三十四號前等處查獲，並扣得施用毒品器具吸食器一組及第二級毒
    品安非他命二點七八公克（驗後毛重）等物。經本院裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月一日執行
    期滿。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果成甲基安非他命陽性反應，有八十七年四月二日八七煙檢字第五八四號高雄
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年六月二日
    Ａ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽；又被告為警查獲時所扣得之第
    二級毒品安非他命二點七八公克（驗後毛重）經送驗結果確為安非他命成分，吸
    食器一組亦含有安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月二
    十七日Ｐ0000000號、八十七年四月七日Ｐ0000000號檢驗報告單
    各一紙在卷可稽，堪信被告前揭自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品之犯行
    時間密接、所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪。按施用毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應
    由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依
    修正後規定處理之，依修正規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒品
    危害防治條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項、第三十五條第
    三款後段分別訂有明文。查被告因施用第二級毒品安非他命，經提起公訴後，於
    八十七年五月十一日繫屬本院，由本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，已於八十九年十月一日執行期滿，有裁定書
    二份、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年二月二十四日函送之證明書、本院
    戒治執行指揮書揮書及回證等在卷可參，應依上開規定為免刑之判決。扣案之安
    非他命二點七八公克（驗後毛重）及吸食器一組經送驗結果確為安非他命成分及
    含有安非他命成分而難以分離，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告二紙在
    卷可參，均為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、移送併辦（八十七年度偵字第一０七七三號、八十九年度毒偵字第四０八六號）
    意旨略以：被告於八十七年三月二十一日、八十九年六月八日為警查獲時所採集
    之尿液亦呈嗎啡陽性反應，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌
    ，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，而移送本併案審理等情。惟按連續犯
    之成立，必須行為人主觀上基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成
    立，若所犯係構成要件不同之罪名者，即無成立連續犯之餘地。經查，本件移送
    併辦之被告施用毒品海洛因部分，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪，與前該論罪科刑之違犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪部
    分，構成要件不同，並無連續犯之關係，既非裁判上一罪，未經起訴，本院自無
    從予以審判，此部分應退由檢察官另行依法偵查辦理，海洛因二包（毛重各一點
    八公克、零點六公克）並非本案扣案之物，亦應由檢察官依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      七      日
                            台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      十      日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
