【裁判字號】    89,易,2397
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑六月，甫於八十八年一月三十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改並潔
    身自愛，復於八十九年二月三日十七時許，乙○○與綽號「王啟明」（另案經檢
    察官行政簽結）之不詳姓名成年男子，在高雄縣大寮鄉○○○路一０五巷巷內，
    與甲○○因借用車輛之事發生糾紛，乙○○竟與該綽號「王啟明」之男子，共同
    基於普通傷害之犯意，分持木棒及鋁棒出手毆打甲○○，致甲○○受有右肘兩處
    挫擦傷二×一公分及二×二公分、右頸挫擦傷十×五公分、右頰二處挫擦傷二點
    五×一點五公分及一點五×一點五公分、左前臂挫擦傷三點五×一公分、右拇指
    淺裂傷一點三×零點二公分、右腋窩及右背挫擦傷七×三公分及十二×一點五公
    分等之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭毆打告訴人甲○○之事實供認不諱，核與告訴人甲○○
    於檢察官偵查及本院審理時所指訴之情節相一致，被告之自白可認為真實。而告
    訴人甲○○受有前開傷害，則有聖若瑟醫院驗傷診斷書一份在卷可稽。被告犯罪
    事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與綽號「王啟
    明」之男子二人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於
    八十八年一月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌
    被告雖未能積極與告訴人達成和解，以降低告訴人所受之損害，惟其犯罪後坦承
    犯行，態度良好，告訴人受傷情形多僅為挫擦傷，尚非嚴重等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。至於被告與綽號
    「王啟明」之男子所持有用以犯本罪之木棒及鋁棒，既未扣案，為免日後執行困
    難，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、二百七十
七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
附錄本件論罪條文：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
