【裁判字號】    89,自,530
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：查自訴人另案告訴黃仙桃誹謗案中（鈞院八十九年度易字第三四
    三六號），黃仙桃於該案出庭應訊三次均矢口否認犯行，惟於民國八十九年十月
    六日再度出庭時，見證人即楊黃玉鴛到庭作證，已知無法抵賴而坦承不諱，並唆
    使本件被告乙○○做偽證，捏造「告訴人夫妻不睦，由證人楊黃玉鴛得悉後，以
    電話告知乙○○，再由乙○○轉告黃仙桃」等語，被告乙○○亦於該案審理中作
    此不實之證述。然楊黃玉鴛不識字，亦不知道乙○○電話，因而從未打電話給乙
    ○○，再者自訴人與丈夫萬雲山夫妻間感情非常和睦恩愛，告訴人對丈夫日常生
    活特別細心照顧，數年如一日從未間斷，何來糾紛不睦？綜上所陳，被告乙○○
    於前揭誹謗案中之陳述全係虛構，因認被告乙○○涉犯刑法第一百六十八條之偽
    證罪云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條定有明文
    。次按刑事訴訟法第三百十一條（現行法為第三百十九條）所定得提起自訴之人
    ，係限於犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待
    乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自
    訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自
    訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為
    所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之
    行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。因此於他人刑事
    案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，
    固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否
    因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽
  證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當
    ，自無提起自訴之權（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照）。
三、查自訴人甲○○○自訴被告乙○○涉嫌偽證罪，如係屬實，其所指被告直接侵害
    者係國家法益，揆諸前開判例說明，本件自訴人並非同時受害甚明，是自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰依首揭法條規定，不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                      台灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
