【裁判字號】    89,易,4106
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四五二八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用地之管制使用土地，不依該管縣政府限期拆除建築物
恢復原狀之命令，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣旗山鎮○○○段一一一之五、一一一之六地號土地之所有權人，
    明知前開土地業經編定為山坡地保育區農牧用地，竟於民國八十六年間，未經許
    可，擅自在前開土地上興建雞舍使用，違反非都市土地使用管制規則之管制使用
    土地，經台灣省高雄縣政府八十九年三月十七日以府地用字第０四一九一七號函
    限其於八十九年四月二十日前，依區域計畫法第二十一條規定，自行拆除並恢復
    原狀，仍未依限拆除建築物恢復土地原狀。
二、案經台灣省高雄縣政府函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即高雄縣政府
    農業局承辦人柯俊益於本院證述相符，復有高雄縣旗山鎮公所八十九年三月六日
    八九旗鎮民字二二五二號函附非都市土地使用管制違反使用編定檢查及處理表、
    會勘紀錄、高雄縣政府八十九年三月十七日八九府地用字第○四一九一七號函及
    中華民國掛號郵件收件回執影本各一紙在卷可按；另前開土地現仍編定為山坡地
    保育區農牧用地之事實，有土地登記簿謄本二紙在卷可憑；又被告於八十九年三
    月二十四日收受高雄縣政府函令其應於八十九年四月二十日前拆除恢復原狀，至
    八十九年五月九日仍未按其函令恢復原狀之事實，業據証人柯俊益證述在卷，並
    有高雄縣旗山鎮公所八十九年五月十五日八九旗鎮民字第五一五二號函一紙及現
    場照片二張在卷可按，足徵被告之自白與事實相符，應足採信。本件事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、查被告違反區域計劃法第十五條第一項之管制使用土地規定，經高雄縣政府限期
    令其拆除養雞場並恢復原狀，仍不依限拆除並恢復原狀之行為，核係犯同法第二
    十二條罪。茲審酌被告為貪圖一己私利，違反上開規定，且興建雞舍之面積非小
    ，固屬非是，惟念其犯後坦承犯行，俱表悔意，態度尚佳等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，區域計劃
法第十五條第一項、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政法執行辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役、或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
