【裁判字號】    89,聲,2725
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九三號），本
院裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗前毛重零點柒零公克，驗後毛重零點陸伍公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命（驗前毛重０．七０公克，驗後毛重０．六五公克；聲請書誤載為０．五公克
    ），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒
    收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第四七七五號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄市政府警察局新興分局移送扣案之第二級毒品安非他命（
    驗前毛重０．七０公克，驗後毛重０．六五公克），因被告經送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以上開扣案之安非他命（驗前毛重
    ０．七０公克，驗後毛重０．六五公克）係屬第二級毒品亦即違禁物，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十九年九月十三日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    一紙附卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
