【裁判字號】    88,簡上,259
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二五九號
    抗告人即
    上訴  人  甲○○○
右抗告人與被上訴人乙○○間因排除侵害事件，抗告人對於民國八十九年十月二日本
院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者不得上訴。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗
    告。民事訴訟法第四百六十六條、第四百八十四條定有明文。
二、經查，本件上訴人於本院鳳山簡易庭起訴之訴訟標的價額經核定為新台幣十八萬
    元，故屬不得上訴第三審之案件。經本院鳳山簡易庭於八十八年五月十依日判決
    駁回上訴人之訴，嗣上訴人提起上訴，經本院於八十九年七月三十一日以八十八
    年簡上字第二五九號判決上訴駁回，然該判決正本於於審判長、陪席法官之名字
    有誤載，經本院於八十九年十月二日裁定更正。是以，本件因上訴人所得受之利
    益未逾新台幣一百萬元，為不得上訴最高法院之事件，而本院八十八年簡上字第
    二五九號裁定，雖誤載「如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告。
    」，依前揭說明，殊難因此即謂該裁定得為抗告。從而，上訴人對於不得上訴最
    高法院之事件，其第二審法院所為之裁定仍提起抗告，於法自有未合，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百八十四條、四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
