【裁判字號】    89,婚,830
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八三○號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於七十一年六月間與原告結婚，婚後兩造均住於兩造現戶籍地即高
      雄縣鳳山市○○路三四巷八三號，起初兩造尚能和睦相處，詎自八十三年間起
      ，被告忽反常態，常常深夜未歸，經原告察訪始知被告有外遇情事，詎被告竟
      得寸進尺，於八十六年間搬去與該女子同住，拒與原告同居，被告顯未履行夫
      妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一紙，並聲請訊問證人張明輝、楊立
      琴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方目前之共同戶籍地即原告現住地高雄縣鳳山市○○路三四巷八三號，業據原告
    提出戶籍謄本為證；又雙方並未協議且未聲請法院裁定其等之住所，自應推定雙
    方共同戶籍地為其住所。而被告自八十六年間離家出走，迄未返家之事實，亦經
    證人即原告之子張明輝、原告之妹張立琴分別到庭證述：「我父親在我國中時離
    家，他很少回來，亦未與我聯絡，我們亦不知他住哪裡」、「我姊夫在八十六年
    間離家，因他在外面有女人，他偶爾會回來一下，但馬上就走，我姊姊亦不知他
    在哪裡」等語明確，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
