【裁判字號】    89,訴,1195
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件（八十九年度偵字第一一二二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造有價證券案件，前經本院
    指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以
    該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，受刑人及具
    保人經本院分別依其等之住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有送達證書、掛
    號退回信封、囑託拘提函、復函等件在卷可憑。被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，
    聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
