【裁判字號】    89,訴,2343
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬柒仟玖佰零壹元，及自民國八十八年九月十一日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息；並自民國八十八年九月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告丙○○以另被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年二月三十日向原告
      借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定期限二十年，每期一個月，如未按期
      給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點八計算，
      按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）查前開債務被告僅償還數期後，即逾期違約未再給付，屢催無效，經原告聲請
      拍賣被告提供擔保之抵押物，惟拍定後仍不足清償本金，有本院八十七年度執
      字第二九四九號、第四八三四號、第七九五一號強制執行所得分配表可證。
（三）被告乙○○既係連帶保證人，依法應與被告丙○○負起連帶清償責任。為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出本院民事執行處分配表及授信約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院民事執行處分配表及授信約定書影本各一
    份為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調
    查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前開主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
