【裁判字號】    89,易,3564
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八四七號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其弟媳乙○○為二親等旁系姻親關係，屬家庭暴力防治法第三條第四款
    所定之家庭成員，甲○○因家族公司內部經營糾紛，對乙○○甚為不滿，於民國
    八十九年六月九日上午十時三十分許，在高雄市○鎮區○○路二六三號勇安醫院
    六樓病房內，見乙○○正在照顧其母黃素華，竟基於傷害之犯意，對乙○○拳打
    腳踢，致乙○○因而受有左顴骨部紅腫六×五公分、右顏面紅斑六×六公分、左
    胸部紅斑五×四公分及右膝部挫傷二×一、一×一公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、
    偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並據證人黃素華於偵查中證述綦詳；此外
    ，復有勇安醫院八十九年六月九日出具之驗傷診斷書、高雄市政府警察局前鎮分
    局處理家庭暴力案件調查紀錄表各一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○與告訴人乙○○為二親等旁系姻親關係，二人係家庭暴力防治法第
    三條第四款所定之家庭成員關係，核被告毆打告訴人之行為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所定之家庭暴力罪。爰
    審酌被告未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，僅因細故率而暴
    力相向，實屬不智之舉，且犯後坦承犯行，態度良好，及告訴人所受之傷害，並
    未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
附錄本判決論科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
