【裁判字號】    89,附民,306
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司苓雅分行
    法定代理人  廖壽聰
        送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一九八八號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣（下同）貳拾柒萬元，及自民國
      八十九年五月二十七日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按中央銀行
      核定放款利率之一計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○於八十年十二月冒以其胞弟張俊昌、張俊仁二人月高雄縣大
      寮鄉○○○路二九七號房及土地向原告貸款二千二百萬元，嗣因無力償還，經
      法院拍賣後，由原告承受，並於八十八年七月二十日完成土地及建物所有權移
      轉登記，嗣定於八十八年十二月二十一日點交上開房屋，經被告請求准許於八
十八年十二月二十八日前自行搬離，詎被告竟意圖為自己不法之所有，於八十
      八年十二月二十一日至十二月二十八日間，拆除破壞上開房屋之裝潢、地板、
      剪斷水管電線，竊取附著於房屋之衣櫃、抽屜、鋁窗、房門、中央空調等，並
      生損害於原告。被告因毀損、竊盜，業於八十九年一月二十五日由原告向臺灣
      高雄地方法院檢察署提起告訴，原告所受損害，經委託裝潢承包商估價裝修，
      對上開房屋裝修於可堪使用之狀態，總計花費裝修費用二十七萬元，有卷附裝
      修費用發票及裝修工程估價單可證，按原告上開裝修費用支出，依民法第一百
      八十四條規定，自應由被告負擔。
乙、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十一      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
