【裁判字號】    89,重訴,72
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文豐  律師
右列被告因殺人案件（民國八十九年度重訴字第七十二號），聲請人以辯護人之資格
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為所犯共同殺人罪嫌重大，有勾串共犯
    或証人之虞，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定予以羈押
    。
二、聲請意旨略以：公訴人就本件已認定被告甲○○共同殺人，顯見公訴人所掌握本
    件共同殺人之犯罪事証業已明確，故被告已無勾串共犯、証人之虞，聲請解除禁
    見並於適當時機具保停止羈押。
三、查被告與另二名共犯仍否認有共同殺人之犯行，且另有疑犯「阿源」、「阿明」
    在逃，本院認被告羈押及禁止接見、通信之原因依然存在，不能因具保而使之消
    滅，所請具保停止羈押及解除禁止接見通信，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
