【裁判字號】    89,家訴,114
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    確認婚姻關係無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年家訴字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係無效事件，本院整理爭點如左：
本訴部分：
原告訴訟標的：民法第九百八十八條
事實爭點：
一、兩造是否曾於八十八年十一月二十八日結婚？有無公開儀式及二人以上證人？
二、原告於八十八年六月八日與中國人民焦李春結婚效力如何？如有效，是否使兩造
    於八十八年十一月二十八日結婚形成重婚而無效？
反訴部分：
命反訴原告補繳裁判費三萬五千五百六十五元。
聲明應更改為：反訴被告應給付兩造子女章翠洺、章嫣庭及章耘豪新臺幣一十三萬六
千五百元，即自反訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴被告應自民國八十九年十一月二十二日起至民國一百零四年一月二十二日止，按
月給付兩造子女章翠洺、章嫣庭及章耘豪新臺幣二萬元，及自應給付日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟標的：兩造離婚協議書第一條約定。
法律爭點：
兩造第二次離婚協議效力為何？
提示公證書、被證二離婚協議書、被證三學雜費收據、左營戶政事務所函
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
