【裁判字號】    89,易,4384
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第四三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○六五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
新光人壽保險股份有限公司保險契約內容變更申請書及更換印鑑申請書上偽造甲○○
之署押共肆枚沒收。
    事  實
一、乙○○之母黃林烏種於民國八十二年八月二十一日，以乙○○為被保險人，向新
    光人壽保險股份有限公司（下稱新光人壽公司）投保新光吉祥如意壽險（保險單
    號碼為ＴＱ九七七四ＯＯ號）及新光防癌終身壽險（保險單號碼為ＧＦ四五一二
    七Ｏ號）。嗣於八十六年間乙○○與甲○○結婚後，遂於同年三月二十一日及同
    年四月十日，變更上開保險單之要保人及受益人為甲○○，惟乙○○與甲○○離
    婚後，乙○○欲持上開保險單向新光人壽公司借款，惟遭甲○○拒絕，乙○○為
    達借款之目的，竟於八十八年二月十日，在未經甲○○同意及授權之下，擅自將
    上開保險契約之要保人，變更為乙○○本人，並於新光人壽公司之保險契約內容
    變更申請書及更換印鑑申請書上，偽造甲○○之署押共四枚，並利用上開保險單
    分別於八十八年三月二十三日、四月十四日、六月九日、七月二十七日向新光人
    壽公司借款新臺幣（下同）共十九萬六千元，足生損害於甲○○享有保險契約利
    益之權利。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    新光人壽公司保險單、契約要保書、保單貸款專用批註單保險契約內容變更申請
    書、更換印鑑申請書影本各二紙在卷可資佐憑，且有新光人壽公司壽險貸款利息
    收據影本三紙及保險單借款借據影本四紙附卷足憑，故本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、被告乙○○於新光人壽公司之保險契約內容變更申請書及更換印鑑申請書上，偽
    造甲○○之簽名及指印，使新光人壽公司據此證明，將甲○○原為要保人及受益
    人身分，變更為被告為要保人而受益人為黃林烏種，而被告並持上開二紙之保險
    單向新光人壽公司借款，足以生損害於甲○○所得享有上開保險契約之期待利益
    ，故核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告雖於八十八
    年二月十日在新光人壽公司之保險契約內容變更申請書及更換印鑑申請書上偽造
    甲○○之署押共四枚，然此數次偽造署押之舉動，應係為達成同一變更要保人以
    便借款之目的下，接續所為之行為，在法律上自應僅視為一行為。爰審酌被告與
    告訴人離異後，上開保險契約之保險費皆由被告繳納，此業據告訴人及被告陳明
    在卷，顯見其行為所肇致之危害尚輕，且於犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按
    ，因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹本件犯行，經此教訓，信無再犯之虞，本院
    認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又
    被告於新光人壽公司保險契約內容變更登記書申請書及更換印鑑申請書上所偽造
    甲○○之署押共四枚，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告與否，均為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文、或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
