【裁判字號】    89,聲,2702
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執他字第五五三八號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點參玖公克，驗後毛重壹點參肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等法院高雄
    分院八十九年度上訴字第七八一號判決有期徒刑八月，緩刑三年確定在案，於該
    案中查扣之安非他命一包，乃屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之毒
    品（聲請書誤載為麻醉藥品管理條例第十三條所定之違禁物），爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第二款）之規定聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、查被告因涉犯連續轉讓第二級毒品之違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等
    法院高雄分院八十九年度上訴字第七八一號判決有期徒刑八月，緩刑三年確定在
    案。該案中所查扣之安非他命一包（驗前毛重一點三九公克，驗後毛重一點三四
    公克），係被告所有供自己施用，且無證據證明係被告預備轉讓予他人之用，因
    認與被告之該案轉讓毒品犯行無關，故不予宣告沒收等情，業據載明於前開刑事
    判決之理由欄第三段，有該判決一紙在卷足憑。再查，前開扣案之被告甲○○所
    持有之物品係屬安非他命（驗前毛重一點三九公克，驗後毛重一點三四公克），
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是扣案物品確屬安
    非他命無訛。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九      年      十一      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
