【裁判字號】    89,親,45
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第四五號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼右三  人
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告戊○○（民國八十四年十二月十四日生）、丙○○（民國八十六年一月三十
日生）、乙○○（民國八十七年二月五日生）非被告甲○○自原告丁○○受胎所生之
子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略
    以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻，育有陳民華、陳淑華二名子女，後因個性不
    合，業於民國八十七年四月二十三日離婚。詎於八十九年四月間，突接獲鈞院八
    十九年度親字第三七號事件之開庭通知書及被告甲○○所提具之起訴狀繕本，陳
    述略謂：甲○○與原告婚姻關係存續期間內之八十四年十二月十四日、八十六年
    一月三十日及八十七年二月五日，曾與訴外人傅智明同居受胎，而生下被告戊○
    ○、丙○○及乙○○等三子，另因恐原告知悉而冒名謊報戊○○之生母，致無法
    取得正確之出生證明及辦理戶籍登記，迄今戊○○已屆就學年齡，無法辦理入學
    ，而提起否認子女之訴云云，後經被告甲○○撤回該事件之起訴，此時原告方知
    被告甲○○與他人同居生子等情。按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其
    所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起
    否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。民法第一千零六十三條定
    有明文。本件被告戊○○、丙○○及乙○○為被告甲○○於婚姻關係存續中與他
    人所生，依規定須推定為原告之婚生子女，惟該三名子女事實上並非原告所生，
    爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出本院八十九年度親字第三十七號否認子女事件起訴狀繕本一件及戶籍
    謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告主張。
二、陳述：被告戊○○、丙○○及乙○○的確不是被告甲○○與原告所生。
三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告戊○○、丙○○及乙○○與原告丁○○間是否具有親子關係
    。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張被告戊○○、丙○○及乙○○之受胎期間雖係在其與被告甲○○於婚姻
    關係存續中，惟被告戊○○、丙○○及乙○○並非自原告受胎所生，被告甲○○
    自民國六十九年間就離家出走未與原告同居迄今，原告係於今年即八十九年四月
    間始知有被告戊○○、丙○○及乙○○受婚生推定為原告婚生子女之事實，為被
    告甲○○所不爭執，且經本院依職權囑託高雄榮民總醫院鑑定被告戊○○、丙○
    ○及乙○○與原告間是否具有親子關係，該院鑑定結果為：「經依白血球表面抗
    原分析結果、血型及聚合脢ＤＮＡ分析結果，戊○○、丙○○及乙○○和丁○○
    不具有親子關係」，有該院民國八十九年十月十一日高總行字第八九０八六三０
    號函（附檢驗報告）一件附卷可按，足證被告戊○○、丙○○及乙○○與原告並
    無親子關係，自堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告戊○○、丙○○及乙○○顯非被告甲○○自原告受胎所生之子女
    ，是原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告戊○○、丙○○
    及乙○○非被告甲○○與原告婚生之子，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
