【裁判字號】    89,重訴,42
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪，犯罪嫌疑重大，且為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國八十九年六月十九日執行羈押，並自八十九年九月十
    九日起，延長羈押二月，。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國八十九年十一月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
        臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    涂裕斗
                                              法  官    蔡國卿
                                              法  官    李璧君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
