【裁判字號】    89,附民,196
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民字第一九六號
      原      告  乙○○○股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被      告  丙○○
右列被告，因本院民國八十九年度上易字第一五九０號違反著作權法案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        九      日
                                            Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
