【裁判字號】    88,附民,314
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第三一四號
    原      告  義志企業有限公司
    法定代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國八十八年度重上更（四）字第七０號侵占案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）三十三萬六千六百元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保以聲請宣
    告假執行。其陳述略稱：被告甲○○自八十年十一月廿六日起，任職原告公司業
    務經理，負責推廣業務、送貨、收款等工作，竟基於概括犯意，意圖為自己不法
    之所有，自同年十二月下旬起至八十一年四月止，連續將自義志公司客戶即台東
    市○○路三四一號「音樂城」樂器社（負責人廣建章）收取之貨款計三十三萬六
    千六百元侵占入己，其刑事部分業經檢察官提起公訴，現由  鈞院審理中，為此
    提起本件訴訟。
二、證據：引用刑事訴訟程序所提出之證據。
乙、被告方面：
一、求為判決如主文所示。其陳述略以：被告並未侵占原告之貨款，故勿庸賠償。
二、證據：引用刑事訴訟程序所提出之證據。
    理    由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告侵占貨款部分，業經本院以裁
判上一罪，不另諭知被告無罪在案。依首開規定，應由本院將原告之訴及其假執行之
聲請駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        九      日
  Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
