【裁判字號】    90,上易,43
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一九八八號，
中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二六五五號）提起上訴，本件判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告與告訴人間因搬遷問題屢起爭執，告訴人於房屋點交上
    鎖後即遭破壞失竊，原審以告訴人未目睹被告犯案，即認罪嫌不足，認事用法尚
    嫌未洽等語；經查公訴人以告訴人屋內財物被竊被毀，即認定與告訴人有爭執之
    被告所為，實係推定之詞，按無證據不得推定其犯行之事實，為刑事訴訟法第一
    百五十四條所甲定，本院又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因
    此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     九  十     年       三       月        六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     九  十     年       三       月        七      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
