【裁判字號】    89,上易,2102
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二一二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二七一九號
中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第九六六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人甲○○之聲請，上訴意旨以被告乙○○於偵審期間，為求脫罪，
    供詞避重就輕，又未與告訴人達成和解，足見其犯後毫無悔意，難謂已知警惕尚
    無再犯之虞，而指摘原判決科處被告有期徒刑八月，並諭知緩刑三年，似嫌輕縱
    云云，然查被告於本院審理時，已坦認其於告訴人出國旅遊期間，確有如原判決
    事實欄所載之侵占行為，並已與告訴人成立和解，告訴人亦表示被告已與其和解
    ，而請求給予被告一自新之機會，有其陳述筆錄在卷可稽，是原審之認事用法及
    量刑應無不當，檢察官上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       一       月       二十     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
