【裁判字號】    89,附民上,92
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第九二號
    上訴人  即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告偽證案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年十一月七日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一六一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被告乙○○應給付原告
    甲○○新台幣（下同）五十四萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告乙○○明知於八十七年三月十二日
    下午三時三十分許，並未在台灣屏東地方法院潮州簡易庭，目睹案外人王潤生與
    上訴人之妻李郭秀蘭吵架之情形，竟於王潤生告訴上訴人傷害案件中，出庭作證
    ，並於供前具結稱：「有看到甲○○出手毆打王潤生，是在潮州簡易庭前動手毆
    打，時間大約是於上開時地，王潤生與李郭樹蘭吵架時，下午三時三十分」等語
    ，以致法院採信其證言，而依傷害罪判處上訴人拘役五十日在案；被告涉犯偽證
    罪嫌，甚為明顯。依民法第一百九十五條規定，不法侵害他人之身體或名譽者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回
    復名譽之適當處分，上訴人因被告之偽證行為，受刑之宣告，名譽上受相當之損
    失，因此請求被告賠償五十四萬五千元損失。
二、被上訴人即被告聲明：請求駁回上訴人之上訴，並依其在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽證案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。是以原審據予駁回原告之訴及假執行之聲請並無
    不合，上訴人即原告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       二       月    二十二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
