【裁判字號】    89,上易,1517
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  戴慕蘭律師
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第九六三號中華民國
八十九年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一五一一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷。
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑伍月。扣案之挖土機壹台、載運砂石貨單貳拾
捌張及出貨單參張均沒收。緩刑參年。
甲○○無罪。
      事  實
一、乙○○明知高屏溪業經高雄縣政府公告自民國八十七年四月起，全面禁採砂石，
    竟與其子林冠庭（業經原審判刑確定）基於共同犯意聯絡，於向甲○○私自轉租
    之高雄縣旗山段旗山溪第二五之一號、第一０七號、第一０八號、第一０八之一
    號地號之河川公地，共同經營萬城砂石場，於八十八年六月十四日由乙○○以日
    薪新台幣（下同）一千五百元僱用知情砂石場員工胡淵鰲（業經原審判刑確定）
    擔任現場負責人，及綽號「俊傑」之不詳姓名成年男子為挖土機司機，另以月薪
    四萬八千元之代價，僱請知情之砂石車司機范沐輝（業經原審判刑確定）駕駛車
    牌號碼ＧＫ─一七六號之營業用大貨車載運砂石，五人基於共同意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，結夥在高雄縣旗山鎮旗山堤防旗尾橋上游約一千五百公尺之上
    開河川公地行水區內，由綽號「俊傑」駕駛挖土機，盜採經濟部水利處第七河川
    局管理之溪砂後，裝在范沐輝駕駛之車牌號碼ＧＫ─一七六號之營業用大貨車上
    ，再由林冠廷僱佣不知情之藺良山、巫光杜、湯倉瑩分別駕駛車號ＪＮ─一六三
    號、ＪＮ─四八二號、ＧＵ─九三九號及不詳姓名司機駕駛之車牌號碼後三碼為
    ０五七號大貨車，自高雄縣杉林鄉○○○○道載運砂土至上開河川公地欲回填已
    採取砂石所留下之坑洞，嗣於八十八年六月十四日下午四時三十分許，渠等挖掘
    造成之坑洞長約十五公尺、寬七公尺、深五公尺，並將挖掘之砂石裝運上范沐輝
    駕駛之車牌號碼ＧＫ─一七六號大貨車欲載往屏東縣高樹鄉乙○○所經營另一處
    宏運砂石場（起訴書誤載為萬城砂石場）之際，在上址為經濟部水利處第七河川
    局會同高雄縣警察局旗山分局警員查獲，足生損害於經濟部水利處第七河川局對
    於河川管理之權益，並扣得乙○○所有供盜採砂石所用之挖土機一輛、車牌號碼
    ＧＫ─一七六號之營業用大貨車一輛及自胡淵鰲身上起出之載運砂石貨單二十八
    張、范沐輝身上起出之出貨單一式三張。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分即被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊於八十八年間因病住院開刀，即將
    上開砂石場已交由其子林冠庭經營，其歲數已高，身體又有疾病在身，已無參與
    經營，後來租期屆至，縣政府有要求拆掉機器，伊乃連機器拆走，因為機器很大
    ，伊一挖，挖了很大的洞，為要填好，當時伊生病乃交代其子林冠庭處理，並非
    盜採砂石云云。
二、惟查：
（一）、本件原審共同被告范沐輝於警訊時業已供稱：「（你與乙○○是何種關係？
      ）我與乙○○是僱傭關係。」「我是乙○○所僱請的司機，乙○○叫我到何
        處載東西，我就依命行事，．．．。」（見八十八年六月十四日警訊筆錄）
        於檢察官偵查中亦供稱：「．．．由乙○○叫我去載的，一個月四萬八千元
        ．．．。」（見八十八年偵字第一五一一九號第二三頁背面）另原審共同被
        告胡淵鰲於警訊時亦供稱：「（僱用你的人是何人？）是萬城砂石行的老闆
        乙○○。」（見八十八年六月十四日警訊筆錄）檢察官偵查中亦供稱：「．
        ．．是乙○○叫我去的，每天一千五百元。」（見八十八年偵字第一五一一
        九號第二三頁背面）由是可見，本件原審共同被告范沐輝、胡淵鰲於警偵訊
        中皆供述係受僱於經營萬城砂石場之老闆被告乙○○，且對受僱所支領之薪
        水及工作內容供承甚明。參以證人陳東順於本院調查時到庭證稱：「．．．
        八十五年十一、十二月間，我開始租給乙○○，後來期間屆至，乙○○機器
        沒有拆，要求我延長半年，我也有同意。」「（林冠庭是否曾拿租金給你？
        ）沒有，我不認識他。」「．．．租金部分，我均到砂石廠向乙○○拿．．
        ．」「（你到砂石廠拿租金，是否有看到林冠庭？）我並不認識他，我租金
        均向乙○○拿的。」（見本院八十九年十月十二日訊問筆錄），足認原審共
        同被告范沐輝、胡淵鰲上開所供為可採，被告乙○○確有參與經營萬城砂石
        場而為負責人，其辯稱員工皆為林冠庭所僱用云云，核與事實不符，應無足
        取。
（二）、另原審共同被告范沐輝於警訊中亦供述：「（是何人叫你到旗山堤防旗尾橋
        上游約一．五公里處載運砂石？）乙○○叫我去載的。」「（乙○○叫你到
        該處將砂石載往何處？）乙○○叫我將該處之砂石再往屏東縣高樹鄉萬城砂
        石場。」「我將旗山堤防旗尾橋上游約一．五公里處之砂石載往高樹鄉萬城
        砂石行時交給該砂石行簽收的單據，以後將貨單交回老闆乙○○。」「（旗
        山堤防旗尾橋上游約一．五公里處河床被開挖成十五公尺長，七公尺寬，五
        公尺深的大坑洞是誰開挖的？）是乙○○僱怪手挖的，起先我並不知道被開
        挖成大坑洞。」等語甚詳（見八十八年六月十四日警訊筆錄），此外復有載
        明品名為天然，載運地點為旗山至高樹之出貨單一式三張在案可稽，足認被
        告范沐輝案發當日確係為被告乙○○所僱用載運盜採之砂石至屏東高樹鄉無
        訛。
（三）、而案發地點確有造成長約十五公尺、寬七公尺、深五公尺之坑洞，此有台灣
        省第七河川局違反水利法現場取締紀錄及照片二幀在卷可稽，另證人即到場
        取締之警員張義雄、楊啟元亦於原審審理時證述當時到場時並無發現坑洞內
        有水，亦無任何洗砂之器具等語（見原審八十九年五月二十四日審判筆錄）
        ，而觀諸上開照片亦無發現坑洞內有積水之情事，足認該坑洞並非被告乙○
        ○及原審共同被告林冠庭用於對外購買砂石而篩選洗砂之用。參以原審共同
        被告胡淵鰲於原審審理時供稱：「（坑洞如何造成？）用怪手挖的，是當天
        挖的．．．」（見原審八十九年三月十五日審判筆錄）顯見被告乙○○所辯
        後來租期屆至，縣政府有要求拆掉機器，伊乃連機器拆走，因為機器很大，
        伊一挖，挖了很大的洞，為要填好，當時伊生病乃交代其子林冠庭處理，並
        非盜採砂石云云，亦與事實不符，不足採信。
（四）、至於證人即案發當時現場遭查獲之卡車司機巫光杜、湯倉瑩於警訊中證述係
        姓林年約二十五歲至三十歲之萬城砂石行老闆當日所僱用，載運土方至旗山
        鎮旗山堤防堆放，不是要回填該大坑洞等語，另一證人藺良山亦證述當日係
        受僱於萬城砂石場林姓老闆，而所載運土方不是要回填該大坑洞等語（詳見
        八十八年七月四日警訊筆錄），另上述三位證人於偵訊中亦供述所載運之土
        方有空地即倒等語（見偵查卷第五十四頁）另依卷附照片顯示，現場泥土並
        非回填該坑洞之用，且亦無回填之動作，而係任意堆放，顯見證人巫光杜、
        湯倉瑩、藺良山等人所載運泥土不足以認係要回填上開坑洞之用。另證人即
        查獲之河川駐衛警邱毓釗於偵訊時證述接到民眾檢舉而至現場發覺他們是在
        現場挖砂石再另外從外面載泥土來回填，其中ＧＫ─一七六車子已裝好砂石
        等語（見偵查卷第四十一頁反面）。亦足見被告乙○○所辯：後來租期屆至
        ，縣政府有要求拆掉機器，伊乃連機器拆走，因為機器很大，伊一挖，挖了
        很大的洞，為要填好，當時伊生病乃交代其子林冠庭處理云云，與事實不符
        ，不足採信。證人巫光杜、湯倉瑩、藺良山等人所載運泥土既不足以認係要
        回填上開坑洞之用，則選任辯護人戴慕蘭律師請求向高雄縣砂石同業公會函
        查八十八年六月間溪底天然砂石級配每立方公尺之單價，即無必要，合併敘
        明。
（五）、又被告乙○○與原審共同被告林冠庭等人盜採砂石之地點距離高雄縣旗山堤
        防旗尾橋上游約一‧五公里，此有台灣省第七河川局違反水利法現場取締紀
        錄一紙在卷可稽，而就橋樑及河防有無危險之認定，此從台灣省政府八十五
        府建水字一六七八一七號函可知係以就橋樑及河防上下游各一千公尺為標準
        ，禁止任何開採砂石，此有上開函令一紙在卷足憑，而本件開採地點距橋樑
        堤防有一千五百公尺，且經原審至現場履勘亦未發現附近有何堤防或橋樑設
        施或其他足生水流危險之情事，此有照片十幀及勘驗筆錄在卷可稽，是以，
        依被告盜採砂石地點之上揭狀況判斷，應尚不足認有致生公共危險之情形，
        亦併敘明。
（六）、此外，上開河川公地，確係位於河川行水區，並且全面禁採砂石，而亦未核
        准採取土石或經營砂石級配（篩選砂石），此有經濟部水利處第七河川局（
        八九）水利七管字０八九五００三０七五號函一紙在卷可稽，復有挖土機及
        車牌號碼ＧＫ─一七六之營業用大貨車扣案可稽，本件事證明確，被告乙○
        ○犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪、水利法第九十二條之一第一項中段之在行水區內擅採砂石因而損害他人權益
    罪。被告乙○○與原審共同被告林冠庭、范沐輝、胡淵鰲及綽號「俊傑」之不詳
    姓名成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙
    ○○所犯上開二罪間，係一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從較重之加重竊盜罪處斷。查被告乙○○罹患肺結核等重病（病名詳卷）
    ，經開刀治療，有診斷證明書在卷可憑，其重病中思慮顯然欠週，致罹刑典，且
    盜採之範圍並非廣大，犯罪情狀顯堪憫恕，本院認如量處最低法定本刑，仍嫌過
    重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。
四、原審認被告乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審未審酌被告乙○
    ○身罹肺結核等重病予酌減其刑，且本件依原審共同被告范沐輝上開所供已將旗
    山堤防旗尾橋上游約一．五公里處之砂石載往高樹鄉砂石行時交給該砂石行簽收
    ，並已將挖掘之砂石裝運上范沐輝駕駛之車牌號碼ＧＫ─一七六號大貨車上，顯
    見已移於自己實力支配之下，其竊盜行為即已完成，自難因其尚未將砂石搬離現
    場，而謂為竊盜未遂（最高法院四十九年台上字第九三九號判例參照），原判決
    以被告乙○○著手竊取河川公地砂石，尚未運出即被查獲，而認係屬未遂犯，容
    有未洽。被告乙○○上訴意旨未指摘及此，其仍執前詞，否認犯罪，雖無理由，
    惟原判決既有可議，自應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。審酌被告乙○○
    犯後猶否認犯行，盜採河川地砂石所生之危害非輕，惟所盜採之範圍尚非廣大，
    事後已將土地回填有照片數幀為憑，且身罹肺結核等重病，健康狀況欠佳等一切
    情狀，爰量處有期徒刑伍月。扣案挖土機一部、載運砂石之貨單二十八張及出貨
    單一式三張，分別為被告乙○○及其他共犯所有供採砂石所用或預備所用之物
    ，且為被告乙○○所有或其他共犯范沐輝等人所有之物，業據被告范沐輝、胡淵
    鰲於警訊中及被告乙○○於原審審理中供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。至於扣案營業大貨車（車牌號碼ＧＫ─一七六號）係新甲汽車貨
    運股份有限公司所有，有車籍資料一紙為據，非被告乙○○所有，依法不得沒收
    ，併予敘明。
五、又被告乙○○雖曾於民八十五年間因竊佔罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    五月，緩刑三年確定，惟於八十九年二月十日緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，
    依刑法第七十六條之規定，刑之宣告失其效力，此有本院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑。被告乙○○本案犯罪時間雖在前案緩刑期內，惟前案緩刑之宣告既未經
    撤銷者，其刑之宣告已失其效力，即與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者相同，仍
    與刑法第七十四條第一款所規定之緩刑條件，並無不符（參照最高法院八十七年
    度台非字第五六號裁判意旨）。本院認被告乙○○身罹肺結核等重病，健康狀況
    欠佳，經此偵審程序及刑之宣告教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
貳、無罪部分即被告甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○（於民國八十六年間曾犯詐欺罪，經法院判處有期徒
    刑六月確定，並於八十六年十二月七日執行完畢）係高雄縣旗山鎮常發砂石場之
    負責人，於六十九年十月間以種植甘藷之名義向高雄縣政府（嗣改為經濟部水利
    處第七河川局管轄）承租高雄縣旗山段旗山溪第二五之一號、第一０七號、第一
    ０八號、第一０八之一號地號之河川公地，經營上開砂石場，而於八十五年十二
    月一日，明知乙○○係經營萬城砂石場之業者，未經主管機關許可轉租，亦未申
請許可於上開土地採取砂石，竟基於幫助之犯意，將上開河川公地違法轉租予乙
    ○○（以甲○○之妻林許雅文名義轉租予乙○○之妻蔡月雲），供乙○○於上開
    河川公地經營萬城砂石場，在高雄縣旗山鎮旗山堤防旗尾橋上游約一千五百公尺
    之上開河川公地行水區內，盜採經濟部水利處第七河川局管理之溪砂，認被告甲
    ○○涉有刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款之加重竊盜罪及水利法第九
    十二條之一第一項中段之罪之幫助犯等罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有上開罪嫌，無非以被告甲○○係以種植甘藷之名義向高
    雄縣政府（嗣改為經濟部水利處第七河川局管轄）承租高雄縣旗山段旗山溪第二
    五之一號、第一０七號、第一０八號、第一０八之一號地號之河川公地，此有河
    川公地使用費繳納代金聯單四紙在卷可稽，被告甲○○經營常發砂石行，為砂石
    業者，豈有不知該處不能違法轉租，亦不得許可開採砂石之理，被告甲○○仍非
    法轉租予乙○○，顯有幫助被告乙○○等人盜取砂石之故意甚明，為其所憑之論
    據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以擬制或推測之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有四十年台上字第八
    六號判例意旨可資參照。
四、訊據被告甲○○堅決否認涉有右揭犯行，辯稱：上開土地於民國八十三年間起，
    即交予其岳父陳東順處理，並由其岳父陳東順將上開土地係轉租給乙○○，乙○
    ○等盜採砂石之事，伊並不知情等語。
五、經查：證人即被告甲○○之岳父陳東順於本院調查時到庭證稱：「（本件系爭土
    地河川公地是甲○○向高雄縣承租，後來是否租給乙○○？）是因為乙○○要來
    向我租場地及機器，我問甲○○是否可以，甲○○叫我全權處理，在八十五年十
    一、十二月間，我開始租給乙○○，後來期間屆至，乙○○機器沒有拆，要求我
    延長半年，我也有同意。」「（租土地給乙○○用途？）他說要洗砂石，所以才
    要租機器，有合約書為憑。」「（在承租前，乙○○是否有告訴你土地要挖砂石
    ？）沒有，我土地是租給他們加工砂石。」（見本院八十九年十月十二日訊問筆
    錄）核與本案共同被告乙○○於本院調查時所供：「（系爭土地向何人租的？）
    我是與陳東順接洽的。」（八十九年上易字第一五一七號八十九年十月十二日訊
    問筆錄）「（是否有與甲○○接洽？）我找陳東順接洽的，我租金是開票交給陳
    東順的。租期這段期間，我均開票給陳東順的。」等語（見本院八十九年十月十
    二日訊問筆錄），情節相符，復有租賃合約書暨證人陳東順收取租金支票兌現之
    台南縣玉井鄉農會活期儲蓄存款存摺影本等在卷足憑，堪認被告甲○○上開所辯
    尚非虛詞。上開土地連同地上機械雖由被告甲○○授權其岳父陳東順出租，惟並
    無證據足認共同被告乙○○於承租之初即有意盜採砂石，亦係任何證據足認被告
    甲○○有此認識，自難僅以轉租二年半以後共同被告乙○○等有盜採砂石之行為
    ，即認被告甲○○轉租之初即有幫助共同被告乙○○盜採砂石之犯行。此外，本
    院復查無其他積極證據，足資認定被告甲○○涉有前開犯行，不能證明其犯罪，
    依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定，自應為無罪之諭知。
六、原審未予詳酌，遽以被告甲○○確有幫助被告乙○○等人便於盜取砂石之故意，
    而為被告甲○○有罪之判決，尚有未洽。被告甲○○上訴意旨，指摘原判決不當
    ，為有理由。應由本院將原判決此部分撤銷，另為被告甲○○無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，水利法第九十二條之一第一項中段，刑法
第十一條前段、第三百二十一條第一項第四款、第五十五條、第五十九條、第三十八
條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        十      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
