【裁判字號】    89,聲再,221
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第二二一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十九年度上易字第一一二四號中華民國八十九年
八月十六日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四七０一號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一七０二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
   法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
