【裁判字號】    89,毒抗,316
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院八十九年九月二十一日裁定（
八十九年毒聲字七四二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以伊沒有施用第二級毒品，經警採尿送驗之尿液顯非被告之尿液
    云云；但查被告經採尿以氣相層析質譜儀法確認檢驗有甲基安非他命陽性反應，
    此有高雄市立凱旋醫院檢驗報告可稽，被告空口否認施用毒品，不足採信，其抗
    告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                            法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     八   日
                                                               Ｊ
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第七四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市新興區○○○路一九二號十二樓之一
                        身分證統一編號：Ｅ一二二九二三七六號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所示。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十一    日
                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
