【裁判字號】    89,軍上,52
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度軍上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九高判字一二二號中華
民國八十九年九月二十六日第二審判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署
八十九年平偵（二）字第二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為由，向高等法院提起上訴。是當事人向高等
    法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，以違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或未指原判決有何不法情事，顯與法律規定得向高等法
    院提起之上訴理由不相適合，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本件
    原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役罪，處有期徒刑八月，係以上訴人
    對於犯行已坦白承認，核與台南憲兵隊八十九年五月二十三日（八九）轅物字第
    Ｏ三二四號緝獲逃亡官兵解送表所附筆錄記載情節大致相符，並經證人海軍明德
    訓練班第四中隊區隊長郭正弘少尉到庭，就被告逾假潛逃之事實結證屬實。且被
    告逃亡後，亦經國防部南部地方軍事法院檢察署，於八十九年五月五日以（八九
    ）法平字第Ｏ二五三六號函發布通緝在案。被告犯罪事實明確，足以認定，經核
    原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴
    意旨謂其不適軍中生活，且心中深知悔悟，求為從輕量刑，並未指摘原判決有何
    違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件，其上訴違背法律之程式，應予
    駁回。
據上論斷，應依軍事審判法第一百八十一條第五項、刑事訴訟法第三百九十五條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
    審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃一秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
