【裁判字號】    89,交上易,243
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度交上易字第二四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第七五四號
，中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一三四六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院調查時被告乙○坦承：有撞到告訴人丙○○騎乘之機車，致丙○○受有右側
    脛、腓股骨折之傷害伊有過失等語不諱（見民國九十年一月二日本院訊問筆錄）
    ，足見被告確有過失。原審因依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、
    第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並認被告所為已
    符合自首之要件，減輕其刑。並審酌被告及告訴人就本件車禍發生各自之過失情
    節、告訴人所受傷害程度、被告犯後猶飾詞圖卸，且未與告訴人達成民事和解事
    宜等一切情狀，量處被告乙○有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以參佰元折算
    壹日，經核原判決量刑應屬適當，檢察官据告訴人聲請上訴謂原判決量刑過輕云
    云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       一       月    十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                          Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  三十九歲（民國○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住高雄市○○區○○路三０三巷三四號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四六四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○考領有職業小型車駕駛執照，於民國（下同）八十九年一月二十三日十八時
    十五分許，騎乘車牌號碼ＺＨＰ—三○八號輕型機車，沿高雄市○○路九五巷由
    東往西方向行駛，途經立忠路九五巷與立人街之無號誌交岔路口時，本應注意行
    經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且行車時應確實注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天色雖暗，然夜間有照甲，道路視距
    良好、無障礙及其他缺陷，而依其智識、能力，復無不能注意之情事，詎乙○竟
    疏未為此注意，貿然行車，適有丙○○騎乘車牌號碼ＥＣＷ—○一○號輕型機車
    ，沿立人街由南往北方向駛來，亦疏未注意立人街與立忠路九五巷未劃分幹、支
    線，且上開交岔路口未設有號誌，其行駛該路口，左方車應讓右方車前先行，而
    貿然行駛之，致遽見乙○自立忠路九五巷駛出，一時閃煞不及，其車前擋泥板蓋
    與乙○之機車左前擋泥板發生撞擊，二車均倒地，丙○○因之受有右側脛、腓骨
    骨折之傷害。乙○於肇事後，犯行未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事
    並接受裁判。
二、案經丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○固不否認於上揭時、地，與告訴人丙○○發生車禍之事實，惟矢口
    否認其駕駛行為有何過失，辯稱：伊當時沿立人街由北往南方向行駛，對方從立
    忠路九五巷出來，對方出來時，因其行車方向旁邊有停一部小貨車，擋住伊的視
    線，雙方好像車頭互撞，伊有靠右騎，車速不到三十公里云云。經查：按依卷附
    道路交通事故調查報告表上警繪現場圖所示，高雄市○○街寬七．八公尺，立忠
    路九五巷寬六．七公尺，二者均未劃分車道，該路口且未設置號誌，車禍發生後
    ，被告及告訴人所騎乘之機車均往左（即西方）傾倒，被告之機車倒於告訴人機
    車之右前方，被告機車後輪距與告訴人機車前輪距相隔○．九公尺，告訴人之機
    車後留有一自東南方往西北方向延伸，長二．○公尺之刮地痕，刮地痕起點距立
    人街右側邊線延伸線二．九公尺，告訴人之機車後輪距立人街左側邊線延伸線三
    ．三公尺；而雙方車輛發生車禍後，被告所騎乘之機車左前擋泥板蓋受損、車輛
    左側有擦痕，告訴人所騎乘之機車前擋泥板蓋及右前擋泥板均擦撞痕跡，此有車
    禍現場照片在卷可按。此外，復參酌被告車禍後左手擦傷（此業據被告於警訊時
    自承在卷，有交通事故現場談話紀錄表附卷），而告訴人係受有右側脛、腓骨骨
    折等傷害（有診斷證甲書附於偵查卷），及證人（即當時處理員警）林振隆到庭
    證稱：被告是前車頭撞到對方等語，顯見本件車禍之發生，應係被告騎車沿高雄
    市○○路九五巷由東往西方向行駛，途經立忠路九五巷與立人街之無號誌交岔路
    口（該二路未劃分幹、支線），疏未確實注意車前狀況，且未將車速減至隨時可
    以停煞之程度，貿然行駛，適告訴人騎乘機車行經該路口，亦疏未注意該交岔路
    口未設有號誌，且未劃分幹、支線，其左方車應讓右方前先行，即貿然欲通過該
    路口，致遽見被告駕車駛出，一時閃煞不及，其車前擋泥板蓋遂與被告之車左前
    擋泥板發生撞擊，被告之車因欲求閃避，車頭乃向右轉，雙方車輛因之均向左側
    傾倒，因而肇事至為灼然。從而，被告所辯，顯然事後圖卸之詞，實無可採。而
    告訴人就本件車禍之發生，亦與有可歸責之原因甚甲。按行車經無號誌交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款、第九十四條第三項著有甲文，此為一般人應注意之事項，被告自難諉為不知
    。而依道路交通事故調查報告表所載，本件車禍發生當時，天色雖暗，然夜間有
    照甲，道路視距良好、無障礙及其他缺陷，而依被告之智識、能力，又無不能注
    意之情事，詎被告竟疏未注意，因而肇事，其駕駛行為有過失，至為甲確。又告
    訴人確因本件車禍致受有右側脛、腓骨骨折傷等傷害，亦有驗傷診斷書附於偵查
    卷可稽，是被告未盡其前開注意義務，核與告訴人所受之上開傷害兩者間，存有
    相當因果關係。至告訴人丙○○就本件車禍之發生，雖與如上所述之過失（違反
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款之規定），惟仍無解於被告過失之
    咎。綜上所述，本件事證甲確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事後，犯
    行未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判乙情，已據證人林振
    隆結證在卷，堪認被告所為，已符合刑法自首之要件，茲依刑法第六十二條前段
    之規定，減輕其刑。爰審酌被告及告訴人就本件車禍發生各自之過失情節、告訴
    人所受傷害程度、被告犯後猶飾詞圖卸，且迄今仍尚未與告訴人達成民事和解事
    宜等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告聲請本院將本件車禍案件送請鑑定並勘驗現場，惟本院認本案件依卷內證據
    資料，已足為事實之認定，並無送請鑑定或勘驗現場之必要，附此敘甲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                法  官  徐  美  麗
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
