【裁判字號】    89,訴易,69
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第六九號
      原      告  丙○○
      法定代理人  乙○○
                  甲○○
      被      告  丁  ○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣拾萬玖仟壹佰肆拾壹元，及自民國八十九年七月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬八千一百十七元，
    及自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十八年六月十二日下午七時三十分許，駕駛牌照號碼ＹＸ－三六五三號
    自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，途經該路一三七號前，
    欲左轉迴車進入對向車道，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無來往車輛後，並注意行人通過，始得迴轉，以避免道路交通事故之發生
    ，且依當時天候晴朗，稀微暮光，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良
    好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意同向後方確無來往車輛
    ，即冒然左轉迴車，適訴外人陳柏宏騎乘牌照號碼ＯＮＶ－六九０號輕型機車，
    其後附載原告，沿該路段由西往東方向（與被告同方向）行經上開地點時，陳柏
    宏騎乘機車之右踏板部分與被告所駕駛自用小客車左前保險桿發生擦撞，陳柏宏
    及原告二人均倒地，致原告受有右側脛骨、腓骨開放性骨折等傷害，有診斷證明
    書可按。被告上開過失傷人之犯行，業經刑事法院認定被告違反道路交通安全規
    則第一百零六條第五款之規定，疏於注意同向後方確無來往車輛，即冒然左轉迴
    車，致肇事而使原告受傷，確有過失，而判處被告拘役四十日在案。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任」、「雖非財產上之損害，亦得請求相當之金額」，分別
    為民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三第一項、第一百九十五條第一
    項所明定。查被告疏於注意同向後方有無來往車輛，即冒然左轉迴車，致肇事而
    使原告受傷，業如前述，被告自應負損害賠償責任，原告本於侵權行為法則訴請
    被告賠償損害，顯屬有據。茲就請求項目及金額臚列如后：
    1.醫藥費部分：
      原告因本件車禍所支出之醫療費共十三萬七千零四十四元，有長庚醫院、建榮
      藥房及杏門藥房所開列之收據可憑。
    2.喪失勞動能力損害部分：
      原告於車禍發生前，白天在詠松電子有限公司上班，晚上則就讀於桃園農校夜
      間部，而車禍發生當日，原告係返鳳山休假，原告自八十八年六月十二日發生
      車禍後，即就醫無法上班，迄今仍無法工作，走路還撐杖，需俟八十九年九
      月份開刀取出鐵釘，並經三個月復健，始能恢復。查原告於詠松電子有限公司
      之工資每日六一七元，有原告於該公司之薪資明細表可證，自八十八年六月十
      三日起至拿掉鐵釘後三個月，即八十九年十二月三十一日止，計五百六十九日
      ，被告應一次給付原告三五一、０七三元。
    3.精神慰藉金部分：
      原告家境清寒，在發生車禍之前，即需半工半讀分擔家計，發生車禍後，令家
      中經濟更顯拮据，加以一年多來長期往返醫院治療，原告精神上受到極大痛苦
      ，甚至為治療本件車禍所致之傷害，因請假過多，不得已向桃園農校辦理退學
      ，改就讀鳳山商工一年級，有該校繳費收據可憑。以原告毫無恆產，目前係補
      校一年級學生，而被告係三商人壽保險公司襄理，經濟寬裕，酌量兩造之經濟
      能力及身份地位，爰請求精神慰藉金三十萬元，聊資慰藉。
  (三)以上三項請求金額合計七十八萬八千一百十七元，請判令被告賠償，並聲明願供
    擔保以代釋明，併請宣告假執行，用維權益。
三、證據：提出診斷證明書、刑事判決書、醫藥費收據、薪資明細表及鳳山商工繳費
    收據等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供
    擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)依卷附道路交通事故調查報告表所載，原告車撞擊後之割地痕為八．一公尺，顯
    見其車速甚快，再者，被告車係向左緩駛（車速約每小時十公里許），原告行駛
    中自可以注意此情況，本應注意減速慢行，卻未減速（由現場並無煞車痕可佐）
    ，已有過失，且應往機車道行駛，卻未為之，反之加速欲閃避被告車而強行闖越
    ，致成本件車禍，其有過失至明，再者，原告等均未戴安全帽，對本件傷害之擴
    大亦有過失，故原告請求之賠償數額自應免除或請  鈞長酌量減輕。
  (二)另原告請求數額亦有左列之不可採：
  1.醫藥費用：
    長庚醫院收據實支實付依照強制汽車責任保險法第三十條及強制汽車責任保險法
    施行細則第六條所明定對其長庚醫院所開立之收據實支實付依照收據金額為一萬
    四千三百三十五元，而建榮藥房及杏門藥房所開立之收據非經醫師指定許可用藥
    ，難謂係本件相關必要費用，於法無據。
  2.勞動損失部分：
    原告發生車禍時就讀鳳山國中而非桃園農工，此部分請原告提出學生證以明真相
    。因此白天沒有上班，自無所謂薪資，因此，原告所提該公司之薪資明細表，自
    屬無稽。
  3.精神慰藉金部分：
    原告所稱「家境清寒，在發生車禍之前，即需半工半讀分擔家計，發生車禍後，
    今家中經濟更顯拮据，如以一年多來長期往返醫院治療，原告精神上受到極大痛
    苦」等語，原告並未舉證實其說，自難採信，則此部分既不可採，所謂「因請假
    過多，不得已向桃園農校辦理退學」等語，亦屬無據，從而原告所認因此而生之
    精神痛苦，自亦屬無稽。
      理      由
一、本件原告主張：被告八十八年六月十二日下午七時三十分許，駕駛牌照號碼ＹＸ
    ─三六五三號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，途經該路
    一三七號前，欲左轉迴車進入對向車道，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左
    轉燈光或手勢，看清無來往車輛後，並注意行人通過，始得迴轉，以避免道路交
    通事故之發生，且依當時天候晴朗，稀微暮光，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障
    礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意同向後方
    確無來往車輛，即冒然左轉迴車，適訴外人陳柏宏騎乘牌照號碼ＯＮＶ─六九０
    號輕型機車，其後附載伊，沿該路段由西往東方向（與被告同方向）行經上開地
    點時，陳柏宏騎乘機車之右踏板部分與被告所駕駛自用小客車左前保險桿發生擦
    撞，陳柏宏及伊二人均倒地，致伊受有右側脛骨、腓骨開放性骨折等傷害。伊因
    支出醫藥費十三萬七千零四十四元，喪失勞動能力損害三十五萬一千零七十三元
    ，另伊因本件車禍受傷，精神肉體至感痛苦，被告應賠償伊精神慰藉金三十萬元
    等情，求為命被告給付七十八萬八千一百十七元，及自八十九年七月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、被告則以：原告車速甚快，且未戴安全帽，對於本件車禍及其傷害之擴大，亦與
    有過失。又原告提出藥房開立之收據，並未經醫師處方，此部分醫藥費請求，於
    法無據。另原告請求勞動損失及精神慰藉金，均未能舉證以實其說，不應准許等
    語，資為抗辯。
三、查原告主張被告於揭時、地迴車肇事，並致原告成傷之事實，已經被告自認，並
    經證人陳柏宏及事故處理之員警潘盛賢於本院刑事庭審理中結證綦詳，復有高雄
    縣警察局道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、現場相關位置照片二幀及
    長庚紀念醫院高雄分院醫師蘇酉生出具之診斷證明書三張附刑事卷可資佐證。按
    汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過
    ，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告既考領有普
    通小型車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定亦為被告應注意
    之事項，況依當時天候晴朗，稀微暮光，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，
    視距良好，又依被告之智識、能力亦無能注意之情事，竟疏於注意同向後方確無
    來往車輛，即冒然左轉迴車，致肇事使原告受傷，其有過失，已經明顯，臺灣省
    高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會八十八年十二月二十九日
    高屏澎鑑字第一八三八號鑑定意見書附卷可參（見本院卷十一至十三頁），原告
    因本件車禍受傷之結果，與被告之過失行為間並有相當因果關係。是本案事證已
    臻明確，被告過失傷害之犯行，洵堪認定。而被告所犯過失傷害罪，亦經刑事法
    院判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，此有臺灣高雄地方法院八
    十九年度交易字第二一四號及本院八十九年度交上易字第一三０號刑事判決附卷
    足稽。原告上開主張，自堪信為真實。被告辯稱：原告乘坐訴外人陳柏宏之機車
    速度甚快，對於本件車禍之發生，亦與有過失云云，已為原告所否認，而上開行
    車事故鑑定意見，亦認原告訴外人陳柏宏所駕機車無肇事因素，被告徒以原告乘
    坐機車撞擊後之割地痕為八．一公尺，而認原告車速甚快云云，尚不足採。被告
    另辯稱：原告未戴安全帽，對傷害之擴大，亦與有過失云云。惟查原告因本件車
    禍所受之傷勢為右脛骨、腓骨開放性骨折傷害，並非頭部受傷，有診斷證明書在
    卷可稽，足見原告所受傷勢與其未戴安全帽無關。被告辯稱原告未戴安全帽，對
    傷害之擴大，亦與有過失云云，亦無可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告過失傷害原告，核屬過失侵權
    行為，從而原告依侵權行為之法則，訴請被告賠償損害，自屬有據。
五、茲就原告請求之各項損害賠償，分別審核如左：
  (一)醫葯費用部分：查原告主張因本件車禍受傷，支出醫葯費用，共十三萬七千零四
    十四元，固據提出長庚醫院、建榮葯房及杏門葯房收據為證。惟查上開醫葯費其
    中九萬六千二百六十三元係因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付，原
    告此部分之損害賠償請求權因而喪失，即不得請求，應予剔除。另原告提出德榮
    葯房及杏門葯局發票收據，證明計支出購買葯品費用一萬四千二百六十元，為被
    告否認，而原告又未能提出醫師處分證明上開所購葯品為醫療上之必要費用，原
    告此部分請求亦應予剔除。是原告請求被告賠償醫葯費用二萬六千七百二十一元
    ，為有理由，應予准許，逾此請求，不應准許。
  (二)喪失勞動能力損害部分：查原告因本件車禍受傷，於八十八年六月十二日住院，
    同年月十九日出院；八十八年八月十七日第二次住院，同年月二十六日出院，計
    住院十八天，有診斷證明書可稽（見本院交附民卷七頁）。原告主張其於車禍前
    ，係在洗衣店打工，每小時工資八十元，附帶一個便當（以五十元計算），為被
    告不爭執（見本院卷二二頁），則原告住院十八天不能工作，損失計一萬二千四
    百二十元，原告此部分請求，為有理由，應予准許。至原告請求出院後至八十九
    年十二月三十一日止之損害部分，雖據提出詠松電子有限公司元月份薪資明細表
    為證，然為被告所否認，而原告又未能舉證該私文書之真正，則原告此部分請求
    ，自屬無從准許。
  (三)精神慰藉金部分：原告因本件車禍受有右側脛骨、腓骨開放性骨折等傷害，而住
    院治療，精神肉體自屬痛苦。其請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。經查，
    原告現就讀鳳山商工一年級，在一家私人公司從事電焊工作，無不動產；被告二
    專畢業，目前在三商人壽服務，月入約三萬元，沒有不動產等情，已據兩造各自
    陳明在卷，並為對造所不爭（見本院卷二三頁）。本院審酌兩造上開身分、地位
    、經濟能力及原告所受傷勢與痛苦程度，認原告請求三十萬元，核屬適當，應予
    准許。
六、綜上所述，原告請求被告賠償三十三萬九千百四十一元（醫藥費二萬六千七百二
    十一元加喪失勞動能力損害一萬二千四百二十元加精神慰藉金三十萬元），及自
    八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。至原告聲請宣告假執行部分，
    即告確定，自無宣告假執行之必要，原告本件假執行之聲請，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     七       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官   施耀程
                                                                    ＱＤＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
