【裁判字號】    88,重上更(二),36
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付合夥盈餘
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上更(二)字第三六號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  尤中瑛律師
右當事人間請求給付合夥盈餘事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十三年
七月二十七日判決提起上訴，已于八十九年十月二十四日日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
