【裁判字號】    89,附民,173
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第六三五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十九萬八千元，及自民國
    八十八年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱：原告參加被告所召之互集之互助會，會期自八十四年十一月
    九日起至八十九年二月二十日止之互助會，每會一萬元，採外標制（即活會會員
    每期固定繳一萬元，死會則繳納一萬元加上其得標之金額），每月九日開標，每
    逢二、八月之二十日加標一次，原告於八十八年二月九日得標，惟被告迄今仍積
    欠原告二十九萬八千元，而被告因偽造書等案件，業經檢察官提起公訴，現由
    鈞院審理中，為此提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告則以：並未詐欺原告之金錢，求為判決如主文所示。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴對原告詐欺案件，業經本院判決不另諭知無罪在案，依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十一     月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      九       日
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
