【裁判字號】    89,自,47
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告向警察虛偽陳述自訴人在其所經營之艾迪亞ＫＴＶ酒店
    飲酒後，未支付款項，白吃白喝，誣告自訴人說若向索取酒帳小心會給予好看，
    致被告心生畏懼，不敢報案，意圖使自訴人受到流氓感訓處分，於台灣新竹地方
    法院審理後，又改稱於八十四年十一月十日收到五千元，嗣後又改稱係口氣不好
    ，前後證述不一，顯已涉嫌誣告罪云云。
三、經查，自訴人陳稱在台灣新竹地方法院未曾見過被告到庭應訊，復有本院向該院
    調閱八十六年感裁字第二七號卷宗得知卷內並無被告到院陳述之證據，自訴人當
    庭表示不願再續為訴訟，檢察官亦當庭表示無意見，本案復無其他積極之證據足
    以證明被告有誣告之犯行，參照前開說明，應裁定駁回其之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十一      月      七    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九    年    十一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
