【裁判字號】    89,易,774
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑四
    月確定，八十五年間，復犯竊盜罪，為同院判處有期徒刑五月確定，以上經接續
    執行，於八十五年九月十日在監執行完畢，不知警惕。八十八年六月四日，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向設於苗栗縣竹南鎮○○街（起訴書誤為向台北
    市中正區○○○路○段八十六號十樓）的歌林股份有限公司（下稱歌林公司）經
    銷站購買型號為ＢＷ─九０九Ｓ號的洗衣機一台及型號為ＫＯＵ─四０二七Ｂ二
    號的分離式冷氣機一組，為動產擔保交易的債務人。雙方約定洗衣機總價款為新
    台幣（下同）一萬七千七百元，除頭期款二千一百元外，餘分十二期付清，每月
    每期應繳一千三百元；分離式冷氣總價則為四萬三千四百元，除頭期款六千五百
    元外，餘分九期付清，每月每期應繳四千一百元，上開洗衣機及分離式冷氣之存
    放地點為苗栗縣竹南鎮○○里○○路一八三之一號乙○○原住處，買受人應於標
    的物交付時給付頭期款，餘則按期支付，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於
    出賣人歌林公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得標的物之占有後，竟意圖不法之利益
    ，於取得洗衣機及分離式冷氣後的第二或第三天，在其上開住處，將洗衣機及分
    離式冷氣以三萬多元的價格出賣給某不知名的中古商行負責人，且拒絕繳納其後
    的分期款，尚欠五萬二千五百元未付，致生損害於歌林公司。
二、案經歌林公司訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與歌林公司之職員甲○○、邱太富指述
    及証人杜恩壽証述之情節相符，並有附條件買賣合約書及銷貨傳票等在卷可憑。
    足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物出賣，致生損
    害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前於八十四年間
    ，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，八十五年間，復犯
    竊盜罪，為同院判處有期徒刑五月確定，以上經接續執行，於八十五年九月十日
    在監執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，復
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告之上開素行、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好，但尚
    未賠償被害人方面損害（見本院八十九年十月二十四日筆錄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      七      日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      七      日
參考法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押為其他處分，致生損害於
                          債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
                          元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
