【裁判字號】    88,交易,68
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度交易字第六八號
    原       告  乙○○
    訴訟代理人   丙○○
    被      告   甲○○
右列被告因民國八十八年度交易字第六八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣十八萬二千九百七十一元，並自起訴
    狀繕本送達之翌日起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於八十八年二月十九日晚上二十時五分許，駕駛車號Ｑ八─二
    七八九號自用小客車，自苗栗縣頭份鎮○○里○○路，由市區往斗坪方向之土牛
    橋上路邊起駛，欲直接進入車道內行駛時，本原應注意汽車起步前，應注意前後
    左右有無車輛，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意車道之來車，貿然由路邊駛進車道內，致與其同向駕駛車
    號ＭＪ─三一三三號自用小客車之原告乙○○發生撞擊，原告乙○○因而受有頭
    部外傷、左額部、右膝擦傷、雙手、胸部挫擦傷、左側第六肋骨骨折、頸部挫傷
    合併第六頸椎壓迫性骨折等傷害，業經鈞院判處有期徒刑三月確定，爰依民法侵
    權行為之規定，請求如聲明所述。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年九月二十日辯論終結在案。茲原告於同年十
    月十九日始具狀提起附帶民事訴訟請求本院轉呈台灣高等法院，而上開刑案部分
    ，已因被告及檢察官未提起上訴而確定，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
    其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九        年    十一    月    七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官   巫   政   松
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   陳    爵   星
中    華    民    國        八十          年     十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
