【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年三月三十一日凌晨三時許，在苗栗縣
    頭份鎮尖下里三鄰尖下五二之一號，以拾獲無人所有之鑰匙一把，竊取乙○○所
    有ＭＢ－五五五○號自小客車，嗣於同年四月二日下午六時二十分，在苗栗縣三
    灣鄉北埔村中港溪旁為警查獲，並扣得失竊機車，認被告甲○○涉有竊盜罪嫌等
    語。
三、經查：本案被告甲○○被訴八十八年至八十九年三月三十一日，竊取財物為警查
    獲之犯行，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日向本院提起
    公訴及併案審理，經本院以八十九年度易字第七九號審理中，業經本院調閱上開
    判決查核屬實，並有上開判決正本一份附卷可稽。本案被告於八十九年三月三十
    一日凌晨三時竊取上開機車之犯行，與上開已起訴部分，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，有裁判上一罪關
    係，亦為上開判決所認定，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民       國   八十九    年       十一    月     七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年       十一    月十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
