【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年八月十日執行羈押。茲本院
再訊問被告後，認前項所指刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
