【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度訴字第七三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一項第一款規定應記載當事人姓名及住所或居所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經
    本院於民國八十九年十月十三日裁定，命其於十日內補正，或依法聲請公示送達
    ，該裁定已於八十九年十月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  尤秋菊
右原告與被告丙○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後拾日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理    由
二、查原告提出之起訴狀雖記載被告住所為台北縣土城市○○街四五號之三，經本院
    依址郵務送達後，雖經寄存於台北縣警察局土城分局清水派出所，然該送達回證
    上並未表明已將送達通知書黏貼於應受送達人門首，經本院函請臺北縣警察局土
    城分局查明被告實際上是否居住在上開住居所，其函復稱：「經派員實地查察未
    發現有丙○○該人居住，且無右述之地址（即台北縣土城市○○街四五號之三）
    」，有該局八十九年八月北警土刑字第一四○○四號函在卷可稽。是堪認原告未
    依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達
    文書，且經本院命原告檢附被告之戶籍謄本到庭，以資辨明被告之個人資料是否
    相符，原告亦迄未補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
