【裁判字號】    89,簡,180
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八Ｏ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八三
四號、八十九年度偵字第一三八Ｏ一號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「被告施用之期間為連續自民國（下同）八十九年六月二十五日
    下午六時許起，至同年七月七日中午止，多次在台北縣中和市○○路四二Ｏ巷十
    六號潘永得住處，施用第二級毒品安非他命」，及刪除「並扣得安非他命淨重二
    十九點五公克、分裝袋三大袋、注射針筒九支及分裝工具一包」外，餘引用起訴
    書（如附件）。
二、右揭事實，有(一)被告於本院訊問時之自白、(二)台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成
    績書、台北看守所收容人毒品尿液檢驗報告表各一份、(三)八十八年度毒偵緝字第
    三六九號不起訴處分書、八十九年毒聲字第四二五Ｏ號、第四五七五號裁定書各
    一份在偵查卷可稽。足認被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、經本院向台北縣警察局土城分局調取扣案物品清單，經核並無公訴人所指之安非
    他命二十九點五公克、分裝袋三大袋、注射針筒九支、分裝工具一包等物，而係
    潘永得所有之海洛因淨重二十三公克、安非他命吸食器一組、電子磅秤一個、塑
    膠分裝袋一大盒及楊明堂所有之安非他命淨重七點五公克，有該分局八十九年十
    月二十七日土警刑字第二Ｏ五五八號函所檢送之贓證物品清單影本四張在卷可稽
    ，公訴人容有誤會，附此敘明。又上開毒品，尚難認與本件被告施用毒品犯行有
    關；而安非他命吸食器、電子磅秤、塑膠分裝袋及被告於八十九年七月十四日在
    台北看守所執行觀察、勒戒時，為監所管理人員查獲之疑似安非他命吸食器一只
    ，均據被告否認為其所有，亦無證據證明係專供施用毒品之器具，爰不予宣告沒
    收，應由公訴人另行處理。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
