【裁判字號】    89,聲,2725
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周協逸
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十七年度偵字第一五三二九號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第一三九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆公克）、安非他命吸食球壹個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第一五三二九號被告周協逸違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分，然查扣案之安非他命一包（淨重零點四公
    克）、吸食球一個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物
    ，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
