【裁判字號】    89,婚,383
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          八十九年度婚字第三八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住所係越南西貢第八郡第三坊毆陽麟９０
    Ａ之十二號，惟經本院囑託外交部依該址對被告為送達，惟因「查無此人」為由
    而遭退回，此有外交部條約法律司八十九年七月十二日條（八九）第八九○二○
    一六四六一號函暨退回之訴訟文書附卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百十六
    條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院於民國八十
    九年九月七日當庭裁定，命其於五日內補正，或依法聲請公示送達。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
