【裁判字號】    89,聲,2732
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯公共危險案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告丙○○犯公共危險案件，經依檢察官指定之保證金額新
    臺幣貳萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，將被告丙○○釋放停止羈押。茲
    因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第四０三六號案件執行時逃
    匿，有同署送達證書影本一份、同署八十九年九月六日甲○吉戊八九執字第四０
    三六號函文影本一份、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年十月二十四日桃檢盛執
    戊八九執助字第九二四號函文影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院電話查詢紀錄一份附卷足憑，從而，揆諸前揭說
    明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
