【裁判字號】    88,簡上,249
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四九號
    上  訴  人    丁○○
                  甲○○
                  乙○○
                  壬○○
                  癸○○
                  子○○
                  丑○○
                  寅○○○
                  戊○○
                  庚○○
                  辛○○
                  己○○
                  右九人為陳.
    被上訴人      昱嘉建設股份有限公司  設台北縣中和市○○路二六三巷二五號
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北縣中和市○○路二六三巷二五號五樓
    訴訟代理人    張慶帆律師
    複  代理人    王聖舜律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於民國八十八年二月十九日本院板橋簡易
庭八十七年度板簡字第五二一號民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、上訴人乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀及
      於準備程序中之聲明、陳述略稱：
    一、聲明：（１）原判決廢棄。（２）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
    二、陳述：鈞院八十六年度聲字第一一八九號裁定命被上訴人應負擔鈞院八十四
        年度訴字第一三五四號、臺灣高等法院八十五年度上字第七三八號侵權行為
        損害賠償事件第一審之訴訟費用（以下簡稱系爭訴訟費用），兩造簽署和解
        書時，上訴人有要求被上訴人要負擔訴訟費用，但是被上訴人不願意，由於
        當時承辦的人表示如果上訴人不和解，他就不理上訴人了，因此上訴人才與
        被上訴人和解。
    三、證據：提出本院八十六年度聲字第一一八九號民事裁定一件、本院八十四年
        度訴字第一三五四號民事判決影本一件、臺灣高等法院八十五年度上字第七
        三八號民事判決影本一件為證。
  貳、上訴人甲○○、壬○○、癸○○、子○○、丑○○、陳素棉部分：
    一、聲明：（１）原判決廢棄。（２）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
    二、陳述：被上訴人應該負擔訴訟費用。兩造係於判決確定後於訴訟外成立和解
        ，和解當時有談到訴訟費用負擔的問題，那時候上訴人找不到收據，承辦法
        官說找不到收據就要棄權，找到後可以再向被上訴人要，但是後來上訴人找
        到收據向被上訴人要，被上訴人卻不願意給。
  參、上訴人丁○○、寅○○○、陳素真、辛○○、己○○未於言詞辯論期日到場，
      惟據其前提出之準備書狀聲明、陳述略稱：
    一、聲明：（１）原判決廢棄。（２）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
    二、陳述：被上訴人應該負擔訴訟費用。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：除與原審判決記載相同者茲予以引用外，補稱：上訴人乙○○自承兩
        造和解時，已經提到系爭訴訟費用負擔之問題，既未列入和解條件，上訴人
        自不得再向被上訴主張；且和解書第三項乃經過兩造協商後所簽定，已經載
        明本件賠償事件除本和解書外，雙方同意不再為任何主張或請求，足認關於
        系爭訴訟費用，上訴人於和解時已經拋棄，上訴應無理由再向被上訴人主張
        任何權利。
    三、證據：爰用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第七十一號民事執行卷宗，並查詢以上訴人
    陳玉鳳為被繼承人之拋棄繼承事件。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件上訴人陳玉鳳提起上訴後，於八十八年十二月二十八日死亡，壬○○、癸○
    ○、子○○、丑○○、寅○○○、戊○○、庚○○、辛○○、己○○為陳玉鳳之
    第一順位繼承人，且並未向法院聲明拋棄繼承，有被上訴人提出之戶籍謄本十一
    份及本院依職權查詢之拋棄繼承資料附卷可憑，故依法應由其等承受訴訟，合先
    敘明。
二、上訴人丁○○、乙○○、寅○○○、戊○○、辛○○、己○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰准被
    上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張：兩造因侵權行為損害賠償事件，經臺灣高等法院八十五
    年度上字第七三八號民事判決被上訴人敗訴確定，被上訴人為履行上開判決及相
    關事宜，於八十六年八月二十六日與上訴人達成和解，內容為被上訴人願給付上
    訴人新台幣（下同）七十六萬一千一百零八元，關於本件損害賠償事件，除和解
    書外，雙方同意不再向他方為任何主張或請求。則依民法第七百三十七條規定：
    「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所明定權利之效力
    」，上訴人就上開案件對被上訴人之訴訟費用請求權即已消滅。詎上訴人竟向鈞
    院聲請確定訴訟費用，經鈞院於八十六年十二月九日以八十六年度聲字第一一八
    九號民事裁定判命被上訴人應負擔訴訟費用十萬六千八百四十六元，上訴人並據
    以聲請鈞院強制執行，以八十七年度民執正字第七一號查封原告所有之房屋。按
    上開民事裁定執行名義並無與確定判決同一之效力，且該執行名義成立前，上訴
    人之債權顯已消滅，為此依強制執行法第十四條第二項規定提起本件訴訟等語。
二、上訴人則以：被上訴人應該負擔訴訟費用等語置辯；上訴人乙○○另以：兩造洽
    談和解之時，上訴人曾要求被上訴人負擔一審之訴訟費用，但被上訴人不願意，
    因為當時承辦人員表示如兩造不能和解，伊便不管此事，上訴人因此同意和解等
    語為辯；上訴人甲○○、壬○○、癸○○、子○○、丑○○、庚○○另以：兩造
    和解時有談到訴訟費用負擔的問題，當時上訴人找不到收據，法官說找不到收據
    就要棄權，找到收據後可以跟被上訴人要，後來上訴人找到收據向被上訴人要，
    被上訴人卻不給等語為辯。
三、被上訴人起訴主張之事實，業據提出與所述相符之和解書影本一件、本院八十六
    年度聲字第一一八九號民事裁定影本一件、本院八十七年度民執正字第七一號囑
    託查封登記函影本一件為證，並經本院依職權調閱本院八十七年度民執正字第七
    一號執行卷宗查明屬實。上訴人對於被上訴人提出之上開和解書之真正亦不加爭
    執，然以前揭情詞置辯。
四、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；又
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所定明權利之效力，
    民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。次按和解契約合法成立，兩造
    當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異
    ，更就和解前之法律關係再行主張，最高法院亦著有十九年上字第一九六四號判
    例可資參照。查兩造間侵權行為損害賠償事件經臺灣高等法院八十五年度上訴字
    第七三八號判決確定後，兩造於八十六年八月二十六日成立訴訟外和解，和解書
    第一項約定：「乙方（即被上訴人）願給付甲方（即上訴人）新台幣（下同）七
    十六萬一千一百八元整（包含：丁○○本金．．．．及執行費四千八百三十元、
    鑑價費三千五百元、郵資一千一百二十元）」。第三項約定：「關於本件損害賠
    償事件，除本和解書外，甲乙雙方同意不再向他方為任何主張或請求」，有兩造
    均不爭執其真正之和解書在卷可稽。參以上訴人乙○○、甲○○、壬○○、癸○
    ○、子○○、丑○○、庚○○分別於準備程序及本院言詞辯論期日到場均自承兩
    造洽談和解時，上訴人有要求被上訴人負擔一審之訴訟費用，然被上訴人不願負
    擔等語，足見兩造洽談和解之範圍，應包括訴訟費用負擔之爭點在內。而經兩造
    協商、互相讓步後成立之和解內容，既未將訴訟費用之負擔列入被上訴人同意給
    付之項目，且和解書第三項復約定：「關於本件損害賠償事件，除本和解書外，
    甲乙雙方（即兩造）同意不再向他方為任何主張或請求」，明示上訴人除取得和
    解書所約明之權利外，不得再向被上訴人為任何主張或請求，則上訴人對於被上
    訴人之訴訟費用負擔請求權，自應解為已因和解成立而拋棄。雖上訴人壬○○等
    人抗辯稱兩造和解時，有說以後找到收據可以跟被上訴人請求訴訟費用云云，然
    既與和解書明文約定之內容相悖，且上訴人並未舉證以實其說，所辯自不可採。
    從而上訴人即應受該和解契約之拘束，不得事後任意翻異，再向被上訴人更為請
    求負擔訴訟費用。
五、第按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或
    消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議
    之訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。本件上訴人據以向本院聲請強制執
    行之執行名義為本院確定訴訟費用額之民事裁定，並無確定判決同一之效力。而
    上訴人之訴訟費用請求權，業於兩造成立訴訟外和解時因拋棄而消滅，已如前所
    述，從而被上訴人主張上訴人之訴訟費用請求權，於執行名義（即本院八十六年
    度聲字第一一八九號確定訴訟費用額裁定）成立前業已消滅，並依前開規定請求
    撤銷本院八十七年度民執正字第七一號強制執行事件，就上訴人對於被上訴人所
    有如附表所示房地所為之強制執行程序，於法並無不合，應予准許。原審斟酌全
    辯論意旨及調查證據之結果，而為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官    游婷麟
~B法      官    吳從周
~B法      官    許月珍
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
