【裁判字號】    89,交易,239
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九五號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年（起訴書誤繕為八十九年）十二月一日凌晨二時十分許，
    駕駛車牌號碼Ｔ二－二七四○號自小客車，由板橋往臺北方向，行經台北縣板橋
    市○○路○段四六巷口附近，應注意遵守交通標線之指示，及市區道路時速不得
    超過四十公里，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟因睡眠不足及超越時速
    限制高速行駛，致無法控制車輛行進路線，越入對向車道，致先擦撞由臺北往板
    橋方向之陳昭璋所駕駛之車牌號碼ＧＤ一一二二號自小客車，致該車左前輪及軸
    承全毀，左前棄子板、車門毀損後，又迎面撞及丙○○所駕駛之車牌號碼ＨＧ－
    一八八八號自小客車，致該車受激烈撞擊全毀，駕駛丙○○受頭部外傷、腦震盪
    、右側額骨開放性骨折、顏面、四肢多處挫裂傷、胸部挫傷、皮上血腫之傷害，
    另乘客乙○○受有胸挫傷合併左第七肋骨骨折、四肢及多處外傷之傷害。
二、案經被害人丙○○、乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○及
    證人陳昭璋於警訊及偵查中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件
    、照片十二張、診斷證明書二紙、台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書附卷可稽。
二、按汽車駕駛人應注意遵守交通標線之指示，及市區道路時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十條、第九十三條第一項第一款定有明文。被告考領有小
    型車駕駛執照，有前揭道路交通事故調查報告表附於偵卷可稽，其駕駛汽車理應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以預防危險之發生，且依當時路況
    ，並無不能注意之情事，詎其疏未注意依前揭規定駕車，肇致本件車禍，自難辭
    過失之責。又告訴人丙○○因本件車禍受頭部外傷、腦震盪、右側額骨開放性骨
    折、顏面、四肢多處挫裂傷、胸部挫傷、皮上血腫之傷害，另告訴人乙○○受有
    胸挫傷合併左第七肋骨骨折、四肢及多處外傷之傷害，有亞東紀念醫院診斷證明
    書二紙在卷可依，核被告之過失與告訴人二人受傷間，顯有相當因果關係。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。被告一過失
    行為，致二人受傷，係一行為觸犯二同一罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。
    爰審酌被告過失程度、告訴人所受傷勢、犯罪所生危害及被告尚未與告訴人達成
    民事和解，賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      七        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
