【裁判字號】    89,婚,873
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：請求判決兩造離婚。
二、陳述略以：兩造於民國八十八年一月一日結婚，自八十八年二月起，被告忽反常
    態，時常深夜未歸，原告竟然更在外居住，不理家務，被告只因一盆花和原告之
    母親鬧意見，如果被告主張離婚，原告也同意離婚，被告要求之生活費用，原告
    無力支付，我也曾給被告機會回家，但是被告並不肯，被告所言都不實在，請求
    判決離婚等語。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述略以：兩造結婚後，原本感情很好，後來因原告工作不安定，很少拿錢回家
    ，婆婆經常無故罵被告，將被告趕出去，訂婚之前，被告曾提出不與婆婆同住，
    雙方家人都同意，不應該婚後又反悔，被告多次返家，都被婆婆趕出門，還把大
    門鎖換掉，不能回去，只好借住友人家中，原告之主張均不實在。如果原告每個
    月給二萬元的生活費的話，被告同意離婚等語。
    理      由
一、查本件兩造於八十八年一月一日結婚，現在婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄
    本在卷可稽，此部分之事實自堪信為真實。
二、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。查本件兩造係夫妻，然因相處不睦，分居二處
    ，且於本案言詞辯論期日，雙方均陳明有離婚之意思，有言詞辯論筆錄可稽，可
    見兩造間已無繼續維持婚姻關係之意願，縱使強留婚姻之名，亦因婚姻乃以永久
    共同生活為目的之基礎業已喪失，使兩造無法繼續共同生活，而無法達成婚姻之
    目的，應已有前揭法條規定之難以維持婚姻關係之重大事由存在，揆諸前開法條
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至於被告主張原告應負擔生活費用
    部分，因非本件審判之標的，故不予審酌，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受本判決後二十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
