【裁判字號】    89,聲,2697
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三七五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一七九五三號不起訴處分書案內所扣
    如主文所示之物係違禁物，爰請宣告沒收並銷燬等情。
三、核核無訛，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第十一條但書、第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
