【裁判字號】    89,婚,1040
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○四○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  連阿長律師
右原告與被告乙○○間離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，並補正兩造全戶最新
戶籍謄本一件，逾期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
