【裁判字號】    89,易,1358
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之傳真機柒台、計算機台、簽單玖張、傳真存稿肆張、百號表壹疊、六合彩牌
支價碼表伍張及速查表壹本，均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利、聚眾賭博之概括犯意，自民國八十九年八月中旬某日起至
    同年九月十四日止，連續提供公眾得出入之屏東縣屏東市○○路○○路三段一六
    一號住處為賭博場所，經營六合彩之賭博並自任「組頭」，聚集不特定之賭客以
    俗稱港號「二星」、「三星」、「四星」及「台組」、「特三尾」之簽注方式圈
    選號號碼後，再核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩開獎中獎號碼之末
    字所再組合成之二位數及三位數號碼，若參賭者簽中時，即由甲○○按簽賭種類
    ，如係「二星」即賠付五千三百元，「三星」賠付五萬三千元，而「四星」、「
    台組」及「特三尾」則分別賠付倍數不等之彩金，惟若參賭者未簽中，則賭注即
    全歸甲○○所有，以此方式賭博財物圖利。嗣於八十九年九月十四日七時二十分
    許，在前開地點為警持搜索票查獲，並扣得甲○○所有供經營六合彩賭博之傳真
    機七台、計算機三台、簽單九張、傳真存稿四張、百號表一疊、六合彩牌支價碼
    表五張及速查表一本等物。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時，坦承有於右揭時、地自任組頭經營
    六合彩賭博之事實不諱，且有扣案被告所有供經營六合彩賭博之傳真機七台、計
    算機三台、簽單九張、傳真存稿四張、百號表一疊、六合彩牌價表五張及速查表
    一本等物之扣押物品清單一紙附卷可資佐證，事證明確，被告上開犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、查屏東縣屏東市○○路○段一六一號雖屬被告甲○○之住宅，惟既供不特定之多
    數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，故核被告甲○○意圖營利提供賭博場所
    聚眾賭博之所為，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被
    告兼與其他簽賭者，同在上開公眾得出之場所賭博財物，係犯同法第二百六十六
    條第一項前段之賭博罪。再被告前後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，
    均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別
    以一罪論。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基
    於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，
    其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之
    圖利聚眾賭博罪處罰。審酌被告素行良好、經營「六合彩」賭博規模不大，犯後
    坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。扣案之傳真機七台、計算機三台、簽單九張、傳真存稿四張、百號表
    一疊、六合彩牌支價碼表五張及速查表一本等物，均為被告所有且供犯罪所用及
    預備之物，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
