【裁判字號】    89,易,1295
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三五號、少年偵字
第三四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○因與鄰居即另被告兼告訴人甲○○平日相處
    不洽，民國八十八年十二月三十一日九時許，在屏東縣琉球鄉○○村○○路二四
    五之二號告訴人甲○○住處前，雙方又因細故發生爭吵，被告丙○○、丁○○、
    乙○○等人竟基於傷害之共同犯意，分別以徒手、鐵條毆打告訴人甲○○，而被
    告甲○○亦基於傷害之犯意毆打告訴人丁○○，致告訴人甲○○受有頭部多處血
    腫、上下唇多處挫傷血腫、胸部前胸壁瘀血腫痛、右前臂瘀血腫痛等傷害，告訴
    人丁○○受有右前胸打撲傷、右上臂挫傷青腫等傷害，因認被告丙○○、丁○○
    、乙○○、甲○○等人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等人因傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○於本院審理中，聲請撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      十一    月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
