【裁判字號】    89,訴,744
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                陳宜修      住.
    被      告  丙○        籍.
                            .
                丁○○○    籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟玖佰壹拾陸元，及其中新台幣陸拾陸萬肆仟
陸佰伍拾壹元自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算
之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。本判決
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬玖仟佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○邀另一被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十六年五月九日向
    原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自八十六年五月二十三日起至
    一百零一年五月二十三日止，利息按年息百分之九點八計付，如遇原告基本放款
    利率調整得隨時調整，本金及利息自借款日起每月一期分一百八十期給付。遲延
    履行時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應即清償全部借款，且除仍按
    約定利率計息外，逾期六個月以內者按原放款利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告丙○遲延繳息，經原告
    實行抵押權之結果，依約定抵充順序費用、利息、本金、違約金之順序受分配八
    十九萬七千七百七十一元，現尚欠原告共計六十八萬七千九百十六元，及自八十
    九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息及按上開利率
    百分之二十計算之違約金。又被告丁○○○既簽名擔任連帶保證人，對借款人之
    借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受清償，自得依據消費借
    貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償前開本金與利息及違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十九年五月四日八十八執字第
    二四一七號、八十八執字第一０九二八號強制執行計算書分配表各一份（均影本
    ）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十九年
    五月四日八十八執字第二四一七號、八十八執字第一０九二八號強制執行計算書
    分配表為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告
    主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款六
    十八萬七千九百十六元，並其中六十六萬四千六百五十一元自八十九年四月二十
    五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
