【裁判字號】    89,訴,972
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬伍仟零貳拾陸元，及自民國八十八年九月八日起
至清償日止，按年息百分之十一點七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬捌仟佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定八十六年七月二十八日清償，利息按年息百分之十一點七計付，於每月
    二十八日為繳息日。遲延履行時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應即
    清償全部借款，且除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內者按原放款利率百分
    之十加付違約金，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被
    告自八十五年六月二十八日之後即無繳息，經催討未獲置理，經原告實行抵押權
    之結果，依約定抵充順序費用、利息、違約金、本金之順序受分配一百三十二萬
    七千六百五十九元，現尚欠原告共計二百二十七萬五千零二十六元，及自八十八
    年九月八日起至清償日止，按年息百分之十一點七計算之利息及按上開利率百分
    之二十計算之違約金，本件原告之債權屆清償期既未受清償，自得依據消費借貸
    之法律關係，向被告請求清償前開本金與利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年十月一日八十六執字第
    一六五七號號強制執行計算書分配表、他項權利證明書、貸放傳票、轉帳收入傳
    票、放款帳卡各一份（均影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十八年
    十月一日八十六執字第一六五七號號強制執行計算書分配表、他項權利證明書、
    貸放傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭
    執或提出書狀予以否認，原告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸契約請
    求被告給付借款二百二十七萬五千零二十六元，並自八十八年九月八日起至清償
    日止，按年息百分之十一點七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
