【裁判字號】    89,竹小,210
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二一○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          目前.
                          身分.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟貳佰肆拾伍元，及自民國八十八年九月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自民國八十八年九月十六日起至清償日止逾
期在六個月內者按前開利息百分之十，超過六個月者按前開利息百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十六年十二月二十四日向原告申請信用卡，並簽
    立信用卡約定條款，依前開約定，被告得於原告之特約商店記帳消費及預借現金
    ，但被告應依原告寄發之信用卡消費帳單所指定之繳款截止日及方式繳款，並得
    選擇循環信用方式彈性付款，於當期繳款截止日前，將最低應繳金額以上（或等
    於最低應繳金額）款項繳付，就剩餘未付款項得延後付款，循環信用貸款利息並
    按年息百分之十八點二五（日息萬分之五）計算至該筆帳款結清之日為止，如全
    部未償還之餘額已超過其信用額度時，應同時繳納逾信用額度之金額及全部未償
    還餘額之百分之五之金額；倘被告有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項
    未達最低應繳金額者，原告得降低被告之信用額度、調整循環信用最低應繳比率
    或金額或暫時停止被告持用信用卡之權利，被告即喪失期限利益，應一次全數清
    償；且如逾期未付，亦應自原告代墊消費款之日起，按年息百分之十八點二五（
    日息萬分之五）計算之循環利用利息及逾期六個月內者按前開循環利用利息百分
    之十，超過六個月者按前開利息百分之二十計算之違約金；又未能於規定期限內
    付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清
    ，詎被告自八十八年八月間最後一次繳款後，即未再繳付，共計尚積欠消費款新
    臺幣（下同）六萬二千二百四十五元，迄今未依約繳付，依前開約定，被告已喪
    失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法
    律關係請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答
    辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之信用卡約定條款第二十四條雖約定，有關被告不履行信用卡約定條款致涉訟
    者，雙方合意以臺灣臺北地方法院院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係
    以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟
    事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查被
    告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書影本一份、約定
      條款一份、被告身分證影本一份、繳款通知書原本七份、被告歷史交易明細查
      詢單一份、被告戶籍謄本一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料
      ，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主文
      第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七        日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
