【裁判字號】    89,竹簡,411
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四一一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                              .
                              .
    被      告  昌實金屬有限公司          設台北市○○區○○街三之四號六樓
    法定代理人  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟肆佰元，及自民國八十九年六月十九日起至清償
日止，按年息百分之六點計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其持有被告簽發以新竹區中小企業銀行新竹分行為付款人，發票日為民
    國八十九年六月十八日，金額新台幣（下同）九十一萬四千四百元，票號Ａ00
    00000號之支票乙紙，並經訴外人金洹合實業股份有限公司背書，詎屆期為
    付款之提示，竟因存款不足理由遭退票，有支票及退票理由單影本乙紙在卷可稽
    。被告為系爭支票之發票人，依法自應給付上開票款，及自退票日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本、被告公司
      變更登記表等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳
      述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）次查：對於系爭支票正面被告之印章是否為真正乙節，被告未到場作何爭執，
      且系爭支票退票理由單上亦非以印鑑不符為由退票，足徵被告前開印章應為真
      正。又系爭支票正面發票人簽章部分，雖除被告印章外，復蓋有被告公司股東
      周美莉之印章，而非被告公司法定代理人乙○○或法人存戶負責人李漢超之印
      章，此有前開支票及退票理由單影本、被告公司變更登記表乙紙為憑，然商號
      名稱（不問商號是否法人組織）既足以表彰營業之主體，則在票據正面加蓋商
      號印章者，即生發票之效力，殊不另以經商號負責人簽名蓋章為必要（最高法
      院七十六年台上字第八一三號判決可資參照）。本件系爭支票正面既已蓋有被
      告「昌實金屬有限公司」之印章，前開印章又屬真正，則除能證明該印章係被
      盜用者外，被告尚難辭其發票人之票據責任，亦即公司得以代行方式為發票行
      為，從而被告自為發票人。按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人
      應照支票文義擔保支票之支付，執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自
      為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第
      一項、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而原告基於票據之
      法律關係，請求被告給付票款及自退票日即八十九年六月十九日起，至清償日
      止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
