【裁判字號】    89,竹小,234
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二三四號
    原      告  聯運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟玖佰玖拾元，及自民國八十九年二月二十九日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零肆拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告起訴主張原告善意持有被告所簽發，票號ＱＶＮ00000000號，發
      票日為八十九年二月二十九日，面額新台幣七萬九千九百九十元，付款人為新
      竹市第一信用合作社東南分社之支票乙紙，詎屆期原告持該支票前往銀行提示
      兌付，竟遭退票，以上債權雖屢經催討，被告並未置理，爰請求如主文第一項
      所示等語。並提出與所述相符之支票、退票理由單（以上均為影本）等件為證
      。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌。原告之主張自堪信
      為真正，應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
