【裁判字號】    89,竹簡,622
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四
九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，均引用聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○所為，
    係犯同法第二百三十九條後段之相姦罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第二百三十
    九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
附  錄：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
