【裁判字號】    89,竹簡,473
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬零陸仟佰貳拾伍元，及其中新台幣玖萬捌仟佰
零捌元自民國八十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國八十七年三月二日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，簽訂約定條款，經原告核准消費額為新台幣（下同）二十萬元，並發給被告丙
    ○○信用卡在案。依兩造間之約定條款第十四條、第十五條約定，被告應按期給
    付原告各項帳款，逾期未為給付即應按年息百分之十六點四二五計收利息。詎被
    告自八十九年二月一日起即未依約繳款，原告遂於八十九年七月二十日依據約定
    條款第二十一條、第二十二條規定停止被告使用信用卡，其債務業經視為全部到
    期。茲被告於八十七年四月二日起至八十九年八月二十二日止，使用前開信用卡
    簽帳消費或預借現金，並經原告墊付該消費帳款或現金金額共計九萬八千三百零
    八元，雖經原告屢為催討，惟至八十九年八月一日止，尚積欠原告一十萬六千三
    百二十五元及利息迄未清償等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本、華南
    商業銀行信用卡墊款本金、利息、費用明細表、帳戶餘額資料、催繳通知、催繳
    信函等件為證，被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。而本件被告丙○○為系爭信用卡正卡持卡
    人，被告乙○○為系爭信用卡附卡持卡人，依據兩造間之約定條款第三條規定，
    正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任，此
    有原告所提之約定條款在卷可稽。從而，原告本於信用卡消費之法律關係，訴請
    被告連帶清償如主文第一項所示之借款及利息，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第八
    十五條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
