【裁判字號】    89,訴,588
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬捌仟貳佰陸拾貳元，及自民國八十九年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，暨自八十九年四月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年十月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百二
        十五萬元，與原告訂立借據乙紙，依上開規定，借款人應按期於每月二十日
        繳納本息，若滯納一次即喪失按月攤還本息之權利，應將所欠款項一次清償
        ，利息按年息百分之九點五一按月計付、嗣後隨同原告放款利率調整之，另
        逾期六個月以內，按上開利率百分之十，又逾期超過六個月以上者，另按上
        開利率百分之二十加付違約金。詎料被告本件借款之本息僅繳至八十九年三
        月二十日，其自八十九年四月二十日起即未依約繳納本息，迄今已滯納一次
        以上，計積欠借款一百二十三萬八千二百六十二元，依借款約定條款第四條
        之約定，應視為全部到期，被告即應負清償責任，屢經催討仍置之不理，爰
        依消費借貸法律關係請求被告給付。
  （三）證據：提出借據及借款約定條款影本、放款客戶往來明細各乙紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之借據及借款約定條款影本、放
    款客戶往來明細各乙紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明文。從
    而，原告依據消費借貸法律關係請求被告返還系爭借款、利息及違約金，即屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
