【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二六號
    原      告  丙○○
                            送達代收人  連阿長律師
                            住台北市○○○路○段十二號三樓
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後四日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元伍佰柒拾萬捌仟貳佰伍拾元，折合
          新台幣壹仟柒佰貳拾壹萬肆仟柒佰伍拾元，應繳裁判費銀元伍萬柒仟佰
          捌拾元，折合新台幣壹拾柒萬貳仟壹佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬貳仟壹佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
