【裁判字號】    89,竹小,250
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二五○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十九年十月八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰伍拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決
    被告應給付原告新台幣（下同）九千九百十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即
    民國八十九年十月八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告主張向被告租賃房屋（新竹市○○區○○街三三巷五弄十一號二樓），
    租賃期間自民國八十八年七月二十四日起至八十九年七月二十三日止，租金每月
    四千元，一次應繳交半年租金，原告已將八十九年一月二十三日至同年七月二十
    三日之租金繳清，詎因上開租屋發生強盜案件之故，經兩造合意於八十九年四月
    二十八日終止租約，惟被告迄今仍未將原告溢繳之租金（二個月又二十五天）計
    九千九百十七元歸還原告，迭經催討，均置之不理，為此依租賃之法律關係提起
    本件訴訟等語。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張其向被告租賃門牌號碼為新竹市○○區○○街三三巷五弄十一號二樓
    之房屋，租賃期間自民國八十八年七月二十四日起至八十九年七月二十三日止，
    租金每月四千元，一次應繳交半年租金，原告已將八十九年一月二十三日至同年
    七月二十三日之租金繳清，嗣經兩造合意於八十九年四月二十八日終止租約之事
    實，業據原告提出房屋租賃契約書一件為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提書狀以供本院審酌，是原告上開主張自堪信為真實。從而，
    原告依租賃之法律關係請求被告返還九千九百十七元，及如主文第一項所示之利
    息為有理由，應予准許。
四、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七        日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
