【裁判字號】    89,簡,951
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四一五號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官之聲請簡易判決處刑書外，
    茲補充犯罪事實如左：丙○○於民國八十九年八月十二日晚間八時，在台北市○
    ○區○○路三號其兄所開設之欣海水族館內，因其前妻乙○○之戶籍遷出問題，
    而與甲○○發生口角，竟基於傷害之故意，而與甲○○徒手互毆（甲○○被訴傷
    害部分，業經丙○○於偵查中撤回告訴，並經檢察官以八十九年度偵字第八五三
    八號為不起訴處分在案），致甲○○受有頸部二公分×一．五公分之瘀傷。
二、被告丙○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為罰金一千元，爰審酌被告素
    行良好，尚無前科，及其犯罪動機、目的、手段，被害人所受傷勢甚輕，與犯罪
    後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內處
    刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得向收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
