【裁判字號】    89,交易,239
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一０六
號），本院內湖簡易庭認不宜，而改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因於民國八十九年四月五日凌晨二時三十分許即已開始工作，精神狀況本
    已略感疲勞，竟仍於同日上午十時三十分許在台北縣中和市菜市場內飲用以米酒
    煮成之燒酒蝦一碗，嗣於同日下午一時許由前開飲酒地點欲前往內湖時，酒精已
    對其生理造成影響而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然駕駛車號Ｕ二
    —０九九三號小貨車，於同日下午一時三十分許行經國道三號公路北向十公里九
    百五十五公尺處，因先前服用酒類之作用，導致協調功能降低，無法為正常之反
    應，且因超速及疏未注意與前車保持安全距離，不慎追撞乙○○所駕駛車號ＳＰ
    —四０五二號自小客車而肇事，經前往處理之警員發現甲○○身上有酒味而以酒
    精測試器測試結果達呼氣酒精濃度每公升零點二六毫克，始查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，嗣由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、本案犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有內政部警政署國道公路警察局製
    作之酒精濃度測試記錄表一紙、道路交通事故調查報告表影本一件及現場照片八
    張在卷可稽。按呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上，其中毒症狀為輕度協調
    功能降低，呼氣酒精濃度每公升零點五毫克以上，其中毒症狀為反應較慢、感覺
    減低而影響駕駛，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年
    八月五日北總內字第二六八六八號覆台灣士林地方法院函可參。又酒精使用後
    對身體之影響，除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有
    關而將受影響者為(一)對移動景物之追蹤能力(二)經強光照射後恢復視力(三)監視四周
    之注意力，許多人常因飲酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不
    自知而照常開車，雖每人飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種族間之酒精清除
    率係相近，故一般而言，飲用同量酒精後對每個人身體之影響應類似，且酒精濃
    度與肇事率之關係為呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者
    之兩倍，有卷附台北醫學院、中央警察大學所製相關研究文獻資料在卷可參，是
    依被告所測得之呼氣酒精濃度測定值觀之，以一般人之標準，應已達輕度協調功
    能降低之程度。參以被告自承因當日凌晨二時三十分許已開始工作，至中午結束
    工作時已感覺疲勞，且駕駛時因精神不好，又下著雨，一時未注意前方有車子才
    發生追撞等情，均足以認定被告當日駕車由台北縣中和市出發時，已達法律所定
    不能安全駕駛之抽象危險程，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百十
條之一，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
