【裁判字號】    89,易,865
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                台灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
