【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
    被      告  丙○○            住台北市○○區○○路五九之一號二樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬捌仟肆佰壹拾伍元及自民國八十三年二月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五計算之利息，暨其逾期六個月部份，
按上開利率加一成；逾期六個月以上者按上開利率加二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬貳仟捌佰元或等值之中華民國中央政府重大交
通建設公債甲類第二期債票（八十三年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十六萬八千四百十五元正，並自
      八十三年二月十六日起至清償日止按年息百分之十‧三五計付，其逾期六個月
      內者按上開利率加一成計付違約金，逾期六月以上者按上開利率加二成計付違
      約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請准原告提供中華民國中央政府重大交通建設公債甲類第二期債票（八十三年
      度）供擔保後，宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十一年十一月二十四日邀同其餘被告丙○○為連
      帶保證人，向原告借款一千四百萬元，約定八十二年十一月二十四日清償，利
      息按年息百分之十‧三五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期六
      個月部份，按原利率加一成計付違約金，逾期六個月以上者按原利率加二成計
      付違約金。經立具同一內容之借據乙紙及約定書各乙紙，交與原告收執；惟到
      期竟未為清償，迭經催討，除獲至八十三年二月十五日止部份本金利息計一千
      二百七十一萬二千九百零五元外，其餘二百四十六萬八千四百十五元迄未清償
      ，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十三年二月十六日起至
      清償日止之利息及違約金。
（二）另依約定書第十二條約定，被告（即立約人）對原告所負之債務，合意以鈞院
      為第一審管轄法院，併予明。
三、證據：提出借據、本院民執富字第三八八二號民事執行通知、授信約定書（以上
          均影本）各一件、戶籍謄本正本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十一年十一月二十四日邀同另名被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款一千四百萬元，約定八十二年十一月二十四日清償，利息按年
    息百分之十‧三五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期六個月部份
    ，按原利率加一成計付違約金，逾期六個月以上者按原利率加二成計付違約金，
    詎到期竟未為清償，迭經催討，除獲至八十三年二月十五日止部份本金利息計一
    千二百七十一萬二千九百零五元外，其餘二百四十六萬八千四百十五元迄未清償
    之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院民執富字第三八八二號民事執行通
    知、授信約定書（以上均影本）各一件為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等應連帶給付原告二百
    四十六萬八千四百十五元正，並自八十三年二月十六日起至清償日止按年息百分
    之十‧三五計付，其逾期六個月內者按上開利率加一成計付違約金，逾期六月以
    上者按上開利率加二成計付違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
