【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二五○號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司台中分公司
    法定代理人  蕭錦鍾        .
                              .
    被      告  甲○○              住台北市士林區○○○路四六巷四弄六號二
                              .
                乙○○              住台北市○○區○○街二四九巷二六號四樓
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市士林區○○○路四六巷四弄六號二樓
    、台北市○○區○○街二四九巷二六號四樓，惟本件原告係本於借貸之法律關係
    ，訴請被告清償借款，兩造就此曾以書面約定，合意以原告總行所在地之法院管
    轄，有兩造所簽授信約定書第十五條在卷可證；而原告總行位於台北市○○路八
    號，其管轄法院為臺灣台北地方法院，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
