【裁判字號】    89,易,1011
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一一一號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 （八十九年度偵字第六九六五
號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十日中午，在台
    北市○○區○○路一五０巷一六０弄十七號前，因綠竹砍伐問題，與告訴人丙○
    ○發生爭執，竟因而心生不滿，基於普通傷害之犯意，徒手毆打告訴人丙○○，
    致告訴人丙○○因而受有頭皮血腫三乘三公分、右臉擦傷三乘零點五公分及左膝
    瘀青三乘一公分之傷害。被告乙○○即告訴人丙○○之子知悉後，心生憤怒，復
    於同日晚間九時許，前往台北市○○區○○街三二三巷五十五之五號被告甲○○
    住處，並基於普通傷害之犯意，徒手毆打被告甲○○，致被告甲○○因而受有右
    臉瘀腫之傷害，因認被告甲○○、乙○○二人均涉有故意傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○傷害及被告兼告訴人甲○○告訴被告乙○○
    傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國       八十九     年    十一       月      七       日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國       八十九     年    十一       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
