【裁判字號】    89,簡,1009
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七六０七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處拘
役伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，其犯罪事實除更正「被告甲○○○分別自八十七年十二月
    間及八十九年六月十九日起僱用菲籍外勞ALIBANIA DENCIO及CABIGAS LYAIA.D從
    事工作，並均僱用至八十九年七月二十三日警方查獲之日止」外，並補充「菲籍
    外勞ALIBANIA DENCIO及CABIGAS LYAIA.D原各係鉅邦營造有限公司及王河川向行
    政院勞工委員會申請聘僱之外國人，嗣先後於八十六年十月二十七日及八十九年
    六月二十六日經行政院勞工委員會以台八十六勞職外字第０六一五四八一號函及
    台八十九勞職外字第０六三四一五七號函撤銷其聘僱許可之外國人」；其證據部
    分除補充「行政院勞工委員會八十九年十一月三日台八十九勞職外字第０二二一
    ００七號函檢送之附表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項後段、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘
                            僱或留用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役
                            或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人
                            數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
                            併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
