【裁判字號】    89,交簡,751
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五二
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於
  民國八十五年一月十九日縮刑期滿執行完畢。
(二)證據補充如下：醫學文獻顯示，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公
  升○．一至○．一五毫克時，維持專心之能力即開始有減退跡象，達到每公升○．
  二五毫克或更低時，即開始造成駕駛技巧減退，達到每公升○．五毫克時，反應較
  慢，感覺減低，將影響駕駛；依美國「致命意外事故報告系統」之粗略估計，呼氣
  酒精濃度在每公升○．二五至○．五毫克時，駕駛肇事，相對危險性增加，此據行
  政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函示明確。本件被告甲○○將車輛
  停泊於國道一號公路北向二十五公里處路肩，身著內衣褲躺臥於路面上睡覺，於八
  十九年十月五日凌晨五時三十五分為警查獲時，出入車門困難，語無倫次、意識模
  糊、多話，拒絕接受呼氣酒精測試，嗣同日上午十二時許接受臺灣士林地方法院檢
  察署內勤檢察官訊問時，呼氣酒精濃度仍達每公升○．三八毫克，復自承：當日欲
  行國道一號公路南下，不知為何在北上車道睡覺，對於查獲時之情形全然不復記憶
  等語（參見偵查卷宗第十六頁），此有警掣報告書、錄影帶、測試觀察紀錄表、酒
  精測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
(三)所犯法條補充如下：查被告曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於
  八十五年一月十九日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
  受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
  刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
  二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
