【裁判字號】    89,訴,1241
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四一號
    原      告  甲○○
                            .
    被      告  高慶建設股  設台北縣蘆洲市○○路三九號
                份有限公司
    法定代理人  莊隆文      住.
右當事人間返還價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之事務所非設於本院轄區之內，且本件原告係本於買賣之法律關係，訴
    請被告返還價金，兩造就此曾以書面約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一
    審管轄法院，有兩造所簽「房屋預定買賣契約書」第二十七條在卷可證，依民事
    訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
