【裁判字號】    89,訴,1247
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  監管小組召集人.
                              .
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
核定為新台幣壹佰肆拾柒萬玖仟壹佰貳拾壹元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰拾壹元，
折合新台幣壹萬肆仟柒佰玖拾元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣壹萬肆仟柒佰肆拾捌元。茲限原告於收受裁定後五日內補繳，逾期不
補，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
