【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七六號
    原      告  甲○○
右原告因娛樂稅事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一
百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴
，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明、訴訟標的及其原因事
    實，原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本乙份。
二、起訴未依行政訴訟法第一百零五條第二項規定附具訴願決定書，應補送訴願決定
    書影本。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       七        日
                             臺中高等行政法院 第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  沈水元
右正本證明與原本無異。
對於本裁定，不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       八        日
                                                法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
