【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七三號
    原      告  斗煥和昌加油站有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營業稅事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一
百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴
，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條之規定載列被告代表人之姓名、住居所，原告
    應另提出補正後之起訴狀及其繕本乙份。
二、起訴未依行政訴訟法第一百零五條第二項規定附具訴願決定書，應補送訴願決定
    書影本。
三、原告應補繳雙掛號郵票十份。
中    華    民    國      八十九     年      十一     月       七        日
                             臺中高等行政法院第  二  庭
                                     審 判 長法  官  沈水元
右正本證明與原本無異。
對於本裁定，不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十一     月       八        日
                                         法院書記官  陳鼎鈞
                                          法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
