【裁判字號】    89,訴,3192
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        八十九年度訴字第三一九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大雅分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年五月三日起至清償日止，按
年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十八年六月四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人益台建設有限公司以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年
      八月六日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九點一
      二五計算，借款期限自民國八十七年八月六日起至民國八十八年八月六日止，
      於每月六日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民國八十八年五
      月三日起不依約繳息，且已屆清償期未獲清償。屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、簡易資料查詢表、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易資料查詢表、放款貸出登錄單代轉
    帳支出傳票等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰捌拾萬元，並自民國八十
    八年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，及自民國八
    十八年六月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  郭麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
