【裁判字號】    89,重訴,658
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六五八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  洪明儒律師
右原告與被告吳讚等十七人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正如附表所示被告之繼承系統表及真正之住、居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告吳讚、陳天、丁○○、甲○○、乙○○
    之住、居所，惟查被告吳讚業於民國八十九年五月三十一日死亡，有戶籍謄本附
    卷為證。另被告陳天、丁○○、甲○○、乙○○部分，則無法依原告所陳報之地
    址送達文書，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官
~FO
附表：
一、被告吳讚之繼承系統表及其繼承人之真正住所或居所
二、被告陳天、丁○○、甲○○、乙○○之真正住所或居所


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
