【裁判字號】    89,聲,4826
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌伍公克、包裝重零點貳公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件雲林
    縣警察局西螺分局分別於民國八十九年一月二十五日上午十時三十分許，在台中
    市○○區○○里○○街一五四號三樓，查獲甲○○（因強制戒治期滿，已另行不
    起訴處分）施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得甲○○持有海
    洛因一．二公克、安非他命０．八公克。經查扣案之海洛因及安非他命均係違禁
    物品，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．八五公克、包裝重０．二三公克）、第二
    級毒品安非他命一包（毛重０．八公克）均屬違禁物，且均為毒品，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
