【裁判字號】    89,交聲,165
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一六五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站中華民國八十九年十一月七日（裁監稽違字第六一－ＧＡ0000000
號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定：機器腳踏車駕駛人及附載座人
    ，未載安全帽者，處駕駛人新台幣（下同）五百元罰鍰。次按，機器腳踏車駕駛
    人及附載座人戴安全帽宣導辦法第二條規定：處罰條例第三十一條第三項所稱之
    安全帽，其規格及配戴方式如下：一安全帽應為乘坐機器腳踏車用之安全帽，經
    經濟部商品檢驗局檢驗合格，並於帽體貼有檢驗合格標識或梅花型Ｓ產品安全標
    誌。二帽體及相關配件必須齊全，並無毀損、鬆脫或變更之情事。三應依正確方
    式配戴、扣帶應繫緊，並應適合頭形，穩固戴在頭上；不致上下左右晃動，且不
    可遮蔽視線。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人雖經警照相逕行舉發未戴安全帽，然本人當日
    所戴之安全帽為市售合格之安全帽，品質優良符合安全規定，並非工程用帽，原
    處分機關據以裁處罰鍰，於法未合，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、經查，本件受處分人於八十九年九月二十六日十三時五十七分，騎乘車號ＳＲＶ
    －六四八號輕機車，行經台中市○○路，所戴帽子為工程用帽，而未戴合格之騎
    乘機車專用安全帽違規行駛，經警逕行照相採證舉發騎機車未戴安全帽一節，有
    照片一張、舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、台中市警察局八十九年十月
    二十四日八九中市警交字第三八八六六號函一份在卷可稽。次查，本件受處分人
    自攜舉發違規當日所戴帽子到庭，經本院當庭勘驗：該帽子左右兩側都寫有佳鋒
    營造，內側前帽沿有三牌工程帽Ｅ三二六型及三牌商標等字樣，有本院八十
    九年十二月十一日訊問筆錄可稽，核與機器腳踏車駕駛人及附載座人戴安全帽宣
    導辦法第二條規定：安全帽應為乘坐機器腳踏車用之安全帽，經經濟部商品檢驗
    局檢驗合格，並於帽體貼有檢驗合格標識或梅花型Ｓ產品安全標誌不符。是本件
    受處分人確係戴工程用帽，而未配戴合格之騎乘機車專用安全帽違規行駛。從而
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰五百元，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   陳淑芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國       九十       年     一   月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
