【裁判字號】    89,訴,3233
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三三號
    原      告  台中縣烏日鄉農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬伍仟捌佰拾柒元，及自民國八十九年七月六日
起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年八月七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人廖朝慶邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二
      十八日向原告借用新台幣（下同）一千三百萬元，借款期間至八十八年四月二
      十八止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之０‧一五計算（後調整為
      年息百分之八），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。因訴外人廖朝慶未依約按期支付本
      息，經聲請拍賣抵押物後，尚餘四百七十九萬五千八百三十七元未獲清償，爰
      依連帶保證之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書、擔保放款借據及本院民事執行處八十八年執字第一五八二
      八號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：約定書、擔保放款借據均為被告所簽無誤，但原告應先向主債務人廖朝
      慶求償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出所述情節相符之約定書、擔保放款借據及本院
    民事執行處八十八年執字第一五八二八號分配表各一份為證，被告雖辯稱：原告
    應先向主債務人求償云云，惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定
    有明文，是被告上開抗辯顯無可採，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付四百七十九萬五千八百三十七元
    ，及自八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自八十
    九年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
