【裁判字號】    89,聲,4729
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六四九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之仿造三五七轉輪手槍壹支 (槍枝管制編號：0000000000號)沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之仿造三五七轉輪手槍一
    支 (槍枝管制編號：0000000000號)，係槍砲彈藥刀械管制條例所管
    制之物品，為違禁物，因持有人甲○○死亡已經不起訴處分（臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第七九七號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之物品仿造三
    五七轉輪手槍一支 (槍枝管制編號：0000000000號），係槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一款所管制之槍枝，屬違禁物，依首揭之說明，應認該部分
    之聲請為理由，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
