【裁判字號】    89,附民,313
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一三號
    原      告  乙○○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○○
    被      告  己○○
                甲○○
右列被告因八十九年度自字第三七九號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告等如附表所示之金額，及自起訴狀繕本送達之翌日起，
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：緣被告己○○將其所有坐落台中市西屯區逢甲巷九號房屋，於民
    國（下同）八十八年八月份起，將該屋交由被告甲○○（即Ｎｉｅｄｅｒｈａｕ
    ｓ  Ｇｒｅｇｏｒｙ  Ａｌａｎ）使用，惟因該房屋過於老舊。電力供應不足，
    被告己○○竟擅自更改線路，私自搭接不合規格電源線路，復因被告等過度使用
    ，且疏於注意，未做好安全裝置使電線不勝負荷太多電力，於八十八年十一月八
    日二十時三十分左右導致電線走火，因而釀成火災，並波及延燒到原告等所居住
    之樓房。本案之肇生係因被告等過失，未做好供電設施，以私接電線，而使電力
    不勝負荷，釀成火災，致原告所居之房屋受到損害，爰請求被告二人賠償原告所
    受之損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸前揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長  法  官  蔡銘曜
                                             法  官  林靜芬
                                             法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
