【裁判字號】    89,訴,2118
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月八日二十時十五分許，在台
    中縣太平市○○路六二六號阿嬤灶腳餐廳櫃檯邊，趁乙○○結帳不備之際，動手
    搶奪乙○○為結帳而置放在櫃檯上之現金新臺幣（下同）二千元，得手後旋即跑
    出該餐廳，沿台中市○○路往位於台中市○○路上之運動公園方向逃逸，旋於同
    日晚上二十時二十五分許，在該運動公園內，為自後追趕之乙○○與到場之警員
    逮捕，並在甲○○身上起出上開二千元現金。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊及審理中指訴；及在場證人賴奕伶於警訊中證述情節相符，復有贓物認領收
    據、現場圖各一份及照片四張在卷可稽，足證被告之自白確與事實相符，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時貪念失慮，致罹刑章，經
    此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為適當，併予以
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        七        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      十一      月        七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
