【裁判字號】    89,自,878
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○自民國六十三年與自訴人甲○○離婚後，因懷恨在心，
    而於不詳時間，夥同劉姓親戚以邪符、穢物之法術殺害自訴人及其母柯鄭甜，使
    自訴人因而左腳行動受阻、心痛、吐血、身體酸痛、食慾不振、嘔吐、五天不能
    吃飯，使柯鄭甜因而身體不安、吃飯嘔吐難入喉。因認被告涉犯刑法殺人未遂之
    罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。查被告乙○稱「我與自訴人離婚後，即未與自訴人或其家人往
    來，更無任何加害自訴人或其家人之意思或行為，惟不知何故，自七十七年起，
    ，自訴人竟一再以被告用符術加害伊及伊家人為由，向地檢署或法院告訴多次，
    被告原不予理會，現在則因不堪其擾，已向檢察官告訴其誣告之行徑」（參本院
    八十九年十一月二日訊問筆錄及被告所提之刑事答辯狀），而觀被告提出之多份
    自訴人以相同理由告伊傷害、偽造文書、殺人未遂等罪嫌之判決書或不起訴處分
    書，可信被告所言非虛；又本件除自訴人與伊母指訴外，並無任何證據可資證明
    被告有殺害自訴人母子之行為，且以法術殺人，乃無稽荒誕之談，無可採信；再
    生老病死無人可以倖免，自訴人雖提出其患有蜂窩組織炎之診斷證明書一紙，然
    該診斷書除了證明自訴人曾患有該病症外，尚無足證明與被告有何關係，況柯鄭
    甜係八十三歲（民國六年七月十五日生）高齡之人，身體時有不適，為一般高齡
    者常有之事，豈能僅憑想像將之歸責於被告。此外，復查無任何積極證據足資證
    明被告有何殺人未遂之犯行，依右揭條文規定，自應駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
