【裁判字號】    89,訴,3252
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五二號
    原      告  中國國際商業
                銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                                  （現因案羈押於臺灣臺中看守所）
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十九年度附民字第二九九號）
移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬零捌佰零伍元，及自民國八十九年六月三十日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年七月間，向原告申請ＶＩＳＡ信用卡，並於同年八月
    三日，獲准發卡，信用額度為七萬元。詎被告不僅不依約繳納十月份之消費款項
    ，反而更持該信用卡，在飛機上，利用特約商店人員因離線，而無法即時審核伊
    信用卡授信額度之漏洞，先後數次大量消費，致共計積欠原告八十萬零八百零五
    元。為此，提起本訴，請求被告給付上開款項，及自起訴狀繕本送達翌日起之法
    定遲延利息。
三、證據：提出信用卡申請書、結清查詢各一紙，消費歷史查詢七紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告請求之事實及金額，沒有意見。但願與原告和解，等伊刑事案件
    執行完畢後，再與原告處理。又因本院八十九年度易字第一六五○號刑事判決，
    量刑過重，故有提起上訴。
丙、本院依職權查詢被告全國前案記錄表。
    理      由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、結清查詢各一紙，消費歷史查
    詢七紙為證，並為被告所不爭執，被告復因上開刷卡詐欺行為，經本院八十九年
    度易字第一六五○號刑事判決判處有期徒刑二年十月，有該刑事判決一紙附卷可
    參，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為及信用卡契約之法律關係，請求被告給付八十萬零八百五
    元，及自八十九年六月三十日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週
    利率計算百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
