【裁判字號】    89,重訴,1885
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押必
要，於民國八十九年八月十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自民國八十九年十一月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   蔡名曜
                                           法  官   游文科
                                           法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
