【裁判字號】    89,聲,4795
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二四二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆
月。
    理  由
甲○○前因違反毒品危害防制條例等罪，先後經本院判處如主文所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
