【裁判字號】    89,聲,4808
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重共零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命為警於八十七年十二
    月三十日五時十五分在臺中縣大里市○○路七十七號前查獲，並扣得安非他命一
    包（含袋重共約○‧一公克）。茲因被告施用安非他命之行為，依貴院八十八年
    度毒聲字第四九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本署檢
    察官於八十九年四月十二日以八十九年度毒偵字第一七三四號不起訴處分確定，
    惟扣案之前述安非他命一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
