【裁判字號】    89,聲,4824
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第四八二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五九六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（毛重零點公克）又壹包（毛重零點玖公克）、安非他命壹包（
毛重柒點貳公克）又壹包（毛重零點陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。台中市警
    察局第四分局員警分別於民國八十七年十一月十九日及八十九年一月三十一日，
    在台中縣梧棲鎮○○路○段二七Ｏ號及台中縣梧棲鎮○○路○段六一一號，查獲
    被告甲○○（因強制戒治期滿，已另行不起訴處分）施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，並扣得被告所持有之海洛因一包（毛重Ｏ．三公克）又一包
    （毛重Ｏ．九公克）、安非他命一包（毛重七．二公克）又一包（毛重Ｏ．六公
    克），經查扣案之物均係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三七ＯＯ
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治滿三月，其成效經評定為合格，經本院
    以八十八年度毒聲字第五七五Ｏ號裁定停止戒治，惟於保護管束期間再犯施用毒
    品罪，復經本院以八十八年度毒聲字第七三三二號裁定撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治，已於八十九年七月二十八日強制戒治期滿，業經臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十九年八月十六日以八十九年度戒毒偵字第四五九號不
    起訴處分確定在案，此有上開不起訴處分書在卷可稽，惟被告於八十七年十一月
    十九日及八十九年一月三十一日，為警查獲之海洛因一包（毛重Ｏ．三公克）又
    一包（毛重Ｏ．九公克）、安非他命一包（毛重七．二公克）又一包（毛重Ｏ．
    六公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予
    沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
