【裁判字號】    89,易,3454
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十七日，以動產擔保附條件買賣方式，向聲寶股份
    有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬台中分期店購買聲寶牌電視機一台，為動產
    擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）二萬五千二百元，分十三
    期給付，每月一期，頭期款付二千四百元，以後每期付款一千九百元，標的物存
    放地點為台中市○○路○段二十六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬聲
    寶公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分。詎甲○○於取得標的物後，僅繳納二期款項，尚欠二萬零九百
    元，即拒絕給付餘款，並意圖為自己不法之利益，於八十九年三月二十日左右，
    將上開電視遷離前開存放處所，使聲寶公司追索無著而受有損害。
二、案經聲寶公司告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並據告訴代理人江河濱於偵查及本院審理時
    指述甚詳，且有附條件買賣契約書影本一份附卷足憑；查被告於本院審理時自承
    係因工作不順，收入不多，故無法給付車款，再參以其事先未告知告訴人公司即
    將電視搬離存放地點，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡告訴人公司協商，
    則其有意圖不法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額及犯後坦承犯行，並已與告訴
    人公司成立和解，有和解書一紙在卷可憑，且據告訴代理人江河濱於本院審理時
    陳明願與被告成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
