【裁判字號】    89,附民上,562
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第五六二號
    上  訴  人  甲○○○
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  丙○○○
    被 上訴 人  戊○○
右列上訴人因被上訴人公共危險罪提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣台中地方法院中華民國八十九年十一月七日第一審判決（民國八十九年度附民字
第三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  原判決應予廢棄。聲明與陳述除與原審判決所載相同，茲引用之外，補陳：被上訴
  人對於三十年前開始用電迄未抽換電線及實施安檢並不否認，於出租予古瑞德之前
  又曾停用達四、五年之久，竟於八十九年九月間出租給古瑞德作木工之使用且高額
  用電，另火災之原因既因電線老舊，可見被上訴人有未盡善良管理人之注意義務，
  其過失與上訴人之損害間又有相當因果關係，自應負侵權行為損害賠償責任。
乙、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述，惟於刑事案件中否認有何恐嚇行為。
    理    由
本件原審判決以上訴人等自訴被告涉嫌公共危險案件業已諭知被告無罪在案，依刑事
訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一
審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（八十九年度上易第三０三八號），則附帶民訴部
分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十
八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       二      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
