【裁判字號】    89,毒抗,965
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第九六五號
    抗  告  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毒品案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十一月七日裁定
（八十九年度毒聲字第一八七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按所謂既判力係指同一案件經實體判決者，即應適用一事不再理之原則，不得更
    為審理；惟所謂同一案件係指被告及犯罪事實均屬同一之案件，最高法院二十四
    年上字第一五二號著有判例可參。
二、經查本件原裁定以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經該院裁定送觀察
    勒戒，因有施用毒品傾向，再施以強制戒治，戒治期滿後，於民國八十九年八月
    二十二日以八十七年度簡上字第四十四號為被告免刑判決，嗣並確定。茲公訴人
    再以被告於八十九年八月十七日下午三時回溯九十六小時內某時施用第一級毒品
    海洛因（該案被告施用第二級毒品安非他命部分，另為公訴人不起訴處分），聲
    請裁定令入戒治處所施以強制戒治，為前開確定判決既判力所及，而駁回公訴人
    之聲請，固非無見。惟查施用安非他命係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，施用海洛因則係犯同條第一項之施用第一級毒品罪，兩罪罪刑
    並不相同，實體法上並不得以之為連續犯，以一罪論（見刑法第五十六條）。查
    原審既認該院八十七年簡上字第四四號判決係判處被告施用第二級毒品免刑，則
    與本件之施用第一級毒品，即無連續犯裁判上一罪關係，原裁定竟認為本案為前
    案既判力所及，揆諸首開說明，即有違誤。公訴人據此抗告為有理由，本院應將
    原裁定撤銷，發回原審法院更為裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    九十       年      一     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
