【裁判字號】    89,上訴,2340
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一
四三一號，中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一四三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院坦承犯行，僅稱伊係單身家庭，須扶養家人，請給伊
    機會等語，惟本院審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所生之危害，犯後態度
    及其業經執行觀察勒戒一次，甫於八十九年四月一日經檢察署為不起訴處分，竟
    旋又開始施用毒品，戕害自身健康等一切情狀，認原審就被告所犯二罪分別量刑
    後，定執行刑有期徒刑一年二月，應稱妥適，本案被告上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
一級毒品得上訴。
二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
