【裁判字號】    89,附民,373
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度上易字第一九○六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）五十萬元，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述如起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。最高法院
    二九年度附字第六四號判例闡述甚詳。
二、查本院八十九年度上易字第一九○六號過失傷害案，甲○○係告訴人，原告乙○
    ○則係居於被告之地位，並非因犯罪而受損害之人，此觀該卷自明。本件附帶民
    事訴訟既無刑事訴訟程序之存在，揆諸前開說明，原告起訴即非合法，應以判決
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
