【裁判字號】    89,上訴,2431
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苖栗地方法院八十九年度訴字
第二七一號中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院
檢察署八十九年度偵字第二二四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告丙○○本 (以下簡稱上訴人)於本院雖仍矢口否認有製造其他可發
    射子彈具有殺傷力之玩具手槍及子彈等犯行，並辯稱扣押之銼刀等工具物品係向
    王錦安買槍時，王錦安寄放的；惟查上訴人對扣案物品於警訊時及偵查中先是供
    稱係翁釗清交伊保管，嗣經證人翁釗清於偵查中到庭否認，其始於原審改稱係王
    錦安因經法院撤銷假釋被通緝時，於八十八年七、八月間在苗栗縣竹南鎮信益陶
    瓷公司附近之某國小，賣槍彈給伊且將其他扣案物品交給伊保管云云，前後所供
    已有不一；又王錦安係於八十八年十一月十日始經台灣新竹地方法院檢察署發佈
    通緝，有通緝書一紙在卷可憑，且王錦安早於八十八年七月二十九日二十一時許
    ，已因氣爆受傷致成為植物人狀態，而於八十九年六月二日死亡，衡情王錦安自
    不可能於上開時間將扣案物品交付上訴人；顯見上訴人係為推卸製造槍彈刑責，
    而將之推給已死亡之王錦安，凡此均已經原判決論述綦詳。況且上訴人既辯稱係
    向王錦安買槍，則其與王錦安亦當非熟識關係，王錦安又豈會隨意將該等扣押物
    交予上訴人保管？足見所辯亦相互矛盾。此外，上訴人於本院復未能提出其他有
    利之主張與證據，其徒執陳詞否認犯行，指摘原判決不當，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
