【裁判字號】    89,撤緩,85
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第一三六六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國（下同）八十九年三月二
十二日以八十八年度易字第三四四五號判處有期徒刑三月、緩刑二年確定（於八十九
年四月十日確定），茲查該受刑人在緩刑期內即八十九年五月十四日，更違反家庭暴
力防治法案件，復經本院判處有期徒刑三月確定（八十九年度易字第一七三八號，八
十九年九月二十九日確定），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
