【裁判字號】    89,訴,2218
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二一八號
    原      告  通運欣業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告九龍營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰貳拾捌萬捌仟陸佰捌拾陸元，折合銀
          元柒拾陸萬貳仟捌佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元柒仟陸佰貳拾玖元，折合
          新台幣貳萬貳仟捌佰捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟捌佰肆拾貳元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
