【裁判字號】    89,自,305
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因瀆職等案件，本院於中華民國八十九年十一月七日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄第三行內關於「住台南市○○街一０六巷十六號」及
第五行內關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號」應分別更正為「住高雄
縣湖內鄉○○村○○路○段二三四巷十八弄二號」、「身分證統一編號：Ｚ0000
00000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄第三行內關於「住台南市○○街一０六巷十
    六號」及第五行內關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號」，顯係「
    住高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二三四巷十八弄二號」及「身分證統一編號：
    Ｚ000000000」誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲分別更正為
    「住高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二三四巷十八弄二號」及「身分證統一編號
    ：Ｚ000000000」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年     十二       月     四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
