【裁判字號】    89,訴,1912
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰元，及自民國八十八年八月五日起至清
償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，暨自民國八十八年九月六日起至民
國八十九年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十二月五日向原告借款新台幣（下同）二百三十五萬
    元，並約定借款期間自八十四年十二月五日起至一百零四年十二月五日止，借款
    期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點三計付，本金分二百四
    十期平均攤還，利息按借款餘額計算，利率按原告基本放款利率加六點四碼（每
    碼百分之零點二五）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三
    個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率。
    其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須
    即全部一次償清本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被
    告僅繳納本息至八十八年八月四日止，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借
    款已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付清償之責，雖迭經催討仍未獲清償
    ，為此依法訴請被告應清償借款一百九十一萬八千八百元及自八十八年八月五日
    起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、存放款牌告利率表、歷年基本放款利
    率表、放款付出傳票各一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、存放
    款牌告利率表、歷年基本放款利率表、放款付出傳票各一紙（以上均影本）為證
    。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百九十一萬八千八百元，及
    自八十八年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，暨
    自八十八年九月六日起至八十九年三月五日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
