【裁判字號】    89,聲,2053
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（含瓶重）肆點參公克及含安非他命殘渣之吸食器壹只、
吸管貳支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文
    。
二聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命（含瓶重）
    四點三公克及吸食器一只、吸管二支及吸食燈泡、橡膠泡各一只與噴槍一支均為
    專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經核前開扣案之毒品，業經被告自承係屬第二級毒品安非他命；至吸食器一只及
    吸管二支，雖非專供施用毒品之器具，惟其上既均有毒品殘留，而無法與之分開
    ，爰依首開規定，裁定一併沒收並銷燬之。至吸食燈泡及橡膠泡各一只與噴槍一
    支，係可供他項用途之器具，非前開條例所謂之「專供」，是此部分之聲請為無
    理由，應予駁回。其他部分則經核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知沒收
    並銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
