【裁判字號】    89,易,2673
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二六七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一二七
七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○於民國（以下同）八十九年五月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向甲○○○○車租賃有限公司（以下簡稱甲○○○○車公司）新營分公司購
    買車牌號碼ＺＷＴ－四二三號機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金
    新台幣（下同）四萬七千四百元，分十二期給付，每月一期，每月四日付款，每
    期付款三千九百五十元，標的物存放地點為台南縣白河鎮六重溪六二號，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。詎乙○○○在取得標的物之後，僅繳付八十九年五月、
    六月，二個月之分期價金後，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九
    年七月間起，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經甲○○○○車公司訴由臺灣臺南地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○○經傳未到，惟查右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○○○車公司法定
    代理人陳福於偵查中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、催告函各一紙，附卷可
    稽，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無前科，有臺
    灣臺南地方法院檢察署前科資料個案查詢表可稽，犯罪動機、目的、及被害人受
    害程度，暨犯罪後之態度等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國       八十九     年       十一     月     十三     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
