【裁判字號】    89,自,344
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
     理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○前積欠自訴人新台幣（以下同）七萬元，業經臺
    灣臺南地方法院於八十八年度南小調字第五二０號調解成立，調解內容為：被告
    甲○○願給付自訴人七萬元，分三十五期給付，自民國八十八年七月二十日起至
    九十一年五月二十日止，於每月二十日給付二千元，如有一期不履行，即視為全
    部到期。惟被告甲○○於調解成立後，拒依調解條件付款，顯犯有背信罪等語。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪係指為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法
    之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或
    其他利益者。是背信罪之成立係以為他人處理事務為前提。查依自訴意旨所述，
    本件被告甲○○並非為自訴人處理事務，自訴意旨內容縱屬實情，亦純屬民事債
    務不履行之問題，尚難認被告涉有刑法背信罪責，此外亦無任何證據足認被告犯
    罪，被告之犯罪嫌疑自屬不足，依前開規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
