【裁判字號】    89,聲,2019
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九聲沒字第四六一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（含袋重）零點參公克沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，查獲之毒品應沒收並銷
    燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命（含袋重）
    零點三公克係違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬之，經核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
