【裁判字號】    89,上易,1778
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第一七七八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二一八九號中華民國
八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營
偵字第一００九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊自用小貨車壞掉，在附近尋找電話求援，並無竊盜
    之犯意云云，惟查原判決已就被告所辯為不可採詳敘其理由，被告仍執陳詞上訴
    ，為無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案記錄表在卷可查，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
