【裁判字號】    89,上易,1564
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第一五六四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第五三九號中華民國八
十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八００、二三一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重云云，惟查被告已有三次竊盜前科，本件又連續
    竊盜貳次，原審量處有期徒刑貳年，並以其有犯罪習慣，應於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作三年，以滌除其惡習，並無不當。其上訴顯無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
