【裁判字號】    89,聲再,246
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第二四六號  Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第五一一號中華民國八十八年四月
二十九日第二審確定判決（臺灣雲林地方法院八十七年度易字第五０三號、臺灣雲林
地方法院檢察署八十七年度偵續字第一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件再審聲請人對原確定判決（
    本院八十八年度上易字第五一一號）聲請再審，未據提出該判決之繕本及證據，
    揆之上開法條規定，其聲請程序顯有所違背，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
