【裁判字號】    87,上,555
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第五五五號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
                        丙○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
右當事人間因損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並再開準
備程序，且指定於八十九年十一月二十三日上午十時二十分在本院第一法庭續行準備
程序，上訴人甲○○、丙○○應補提其與另一地主陳文男之合建契約及合建前嘉義縣
水上鄉○○○段第一一六二之三號、同段第一一六二之四號等土地之地籍圖謄本、使
用執照取得之證明，被上訴人乙○○應提出現行嘉義縣水上鄉○○○段第一一六二之
二七號之土地登記簿謄本，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  黃崑宗
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
