【裁判字號】    89,上更(一),405
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  翁瑞昌律師
                陳琪苗
右上訴人因重利案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第三三八號中華民國八
十七年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵
字第一二八二三號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
庚○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元拆算壹日。
    事      實
一、庚○○在臺南市○○路七十號一樓經營「國勝運動器材行」，以販賣體育用品為
    業，並於八十五年六月二十九日與信用卡聯合中心訂約為信用卡之特約店，嗣於
    八十五年十一月間，庚○○因經濟狀況不佳，亟需資金週轉，竟意圖牟取重利，
    自八十五年十一月間某日起，以利用無實際消費行為之「真刷卡、假消費」之方
    式，經由友人之介紹，在「國勝運動器材行」，對於持有特約信用卡而需款甚急
    前往借貸之如附表所示辛○○、己○○、戊○○、丙○○（持甲○○申請之信用
    卡使用）及其他不特定之顧客貸與金錢，每次借貸金額為新臺幣（下同）一至四
    萬元，利息則約定每借一萬元，需交付月息一千元至一千三百元（即月息為百分
    之十至百分之十三），嗣刷卡後，庚○○即將簽帳之金額扣除利息之餘額以現金
    交付予辛○○等人（借貸之日期、金額、利息均詳如附表所載）及其他不特定之
    顧客，再據客戶簽具之不實之簽帳單，登載於其業務上所制作之請款單上，持向
    聯合信用卡處理中心及發卡銀行請款，足以生損害於聯合信用卡處理中心及發卡
    銀行對於信用卡消費管理之正確性，而取得與原本顯不相當之利息，總計貸放之
    金額為十四萬三千五百元，收取之利息共計一萬六千三百四十五元。嗣迄八十六
    年五月十九日，因聯合信用卡處理中心發覺有異而與「國勝運動器材行」解除信
    用卡特約店之契約，始由法務部調查局臺南縣調查站（以下簡稱臺南縣調站）人
    員循線而查獲。
二、案經臺南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之上訴人即被告庚○○固不否認於上開時地事「真刷卡、假消費」之方式，貸
    放如附表所示辛○○、己○○、戊○○、丙○○等人金錢，並收取利息之事實，
    惟矢口否認有重利之犯行，辯稱：伊貸放款項利息為百分之八，如再扣除聯合信
    用卡處理中心百分之三手續費，利息僅百分之五，應非重利。又原審所認定貨放
    金額係將伊所經營國勝運動器材行全部營業金額計算，顯有不當云云。
二、查上訴人即被告庚○○確有自八十五年十一月間某日起至同年五月上旬某日止，
    在右揭其所經營之「國勝運動器材行」，以利用無實際消費行為之「真刷卡，假
    消費」之方式，經由友人之介紹，對於亟需用款而前來借貸之辛○○等四人及其
    他不特定之顧客貸與金錢，且約定每次借貸金額為一至四萬元，利息則每借一萬
    元，需交付月息一千元至一千三百元（即月息為百分之十至百分之十三），嗣被
    告交付扣除利息之餘額予辛○○等人後，即根據不實之簽帳單，登載於其業務上
    所制作之請款單，持向付款銀行及聯合信用卡處理中心請款，而取得包含利息及
    本金款項之事實，已據被告庚○○於臺南縣調站訊問，檢察官偵查，原審及本院
    審理時坦認無訛在卷（詳調查筆錄第一頁、第二頁、偵查卷第九頁、原審卷第十
    頁、本院前審卷第十七頁反面、第十八頁），核與被害人辛○○、己○○、戊○
    ○於臺南縣調站訊問或檢察官偵查中之指訴借貸內容相符（詳調查卷第十一頁、
    第十四頁、第十五頁、第十六頁、第十七頁、偵查卷第八頁反面、第九頁），復
    核與證人甲○○於臺南縣調站訊問時之證述由丙○○持其申領之信用卡向被告借
    貸之情節相互一致（詳調查卷第十二頁、第十三頁），並有聯合信用卡處理中心
    出具之「國勝運動器材行」請款記錄明細暨異常消費明細表共十二張附卷可按（
    詳調查卷第二四至三五頁），自屬真實。
三、次查被告以「真刷卡、假消費」之方式，貸與金錢予辛○○等人，乃約定每次借
    款為一至四萬元，利息則為每借一萬元需支付月息一千元至一千三百元（即月息
    為百分之十至百分之十三）之事實，亦據被害人辛○○、戊○○、己○○分別於
    臺南縣調站訊問或偵查中指訴綦詳在卷，且為被告於臺南縣調查站及原審時坦認
    無訛在卷，自亦屬真實。而目前我國民間之借貸或民間互助會之得標利息，約略
    介於年息二十至三十分（即月息約百分之一點七五至二點五間）之間，惟被告借
    貸之利息卻每月十分（即月息百分之十）甚至高達十三分（即月息為百分之十三
    ），從而審酌我國民法第二百零五條規定：「約專利率超過週年百分之二十者，
    債權人對於超過部分之利息無請求權」及目前我國地方金融市場，經濟狀況等情
    ，就被告庚○○前揭貸與原本及利息利率時期核算，顯然與原本失所均衡，且為
    社會一般所皆認，從而被告有「取得與原本顯不相當之重利」，迨無疑義。又被
    告貸放金錢予辛○○、戊○○、己○○、丙○○等人，係因急逼情形，已據辛○
    ○到庭陳述甚明。至被告於本院審理時辯稱，利息乃月息百分之八云云，顯係事
    後避重就輕之詞，不足採信，從而被告庚○○確有右揭常業重利之行為，至臻明
    確，犯行堪以認定。
四、查被告庚○○意圖營利，以「真刷卡、假消費」之方式，對於亟需用款而前來借
    貸之顧客，貸與金錢，再據不實之簽帳單登載於其業務上所制作之請款單持向發
    卡銀行請領包含利息及本金之款項，足以生損害於發卡銀行及聯合信用卡處理中
    心，對於信用卡消費管理之正確性，且係乘借款人急迫之際貸以金錢，約定利息
    每月息百分之十至十三，而取得與原本顯不相當之重利。又檢察官指被告以重利
    為常業，求依同法第三百四十五條規定論科，惟刑法之常業重利罪，係指以犯重
    利罪營生之情形而言（司法院院解字第三九六二號解釋參照），本件被告係從事
    運動器材販賣業務，已經原審調查屬實而認定於犯罪事實，其以月息十分至十三
    分貸予如附表借款人，金額共十四萬三千五百元，全部利息所得為一萬六千三百
    四十五元，公訴人起訴所舉證之借款人亦僅辛○○、戊○○、己○○及乙○○四
    人而己，是以此項收入，尚難遽認被告係賴此重利以維生。又無任何積極證據足
    可認定被告確以重利維生尚難遽認其犯常業重利罪，起訴法條應予變更。核被告
    所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪，及同法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務上登載不實文書罪。被告所犯之業務上登載不實文書之低度行為，應
    為其進而行使之高度行為所吸收不另論罪。另被告所犯重利及行使業務上登記不
    實文書之行為，先後多次犯行，反覆實施而犯同一罪名，顯係分別基於概括之犯
    意為之，均為連續犯，應分別論以一罪論，並加重其刑。至被告前揭所犯二罪間
    ，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條從一較重之連續行
    使業務上登記不實罪處斷。另公訴人就被告所犯之行使業務上登載不實文書罪及
    貸款予丙○○部分，於起訴事實或法條中雖未論及，惟因與已起訴部分具有裁判
    上一罪之關係，仍為起訴效力所及，本院自得併予審理。
五、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(一)刑法第上之常業重利，係
    指以犯重利罪營生之情形而言（司法院院解字第三九六二號解釋參照），關於被
    告究竟有無此項藉重利維生之爭點，既係因身分或其他特定關係致刑有輕重之特
    殊犯罪構成要件，自應本於足可證明此一加重事由之積極證據加以認定。本件被
    告係從事運動器材販賣業務，其雖以月息百分之十至百分之十三貸予如附表借款
    人金額共十四萬三千五百元，全部利息所得為一萬六千三百四十五元，且公訴人
    起訴所舉證之借款人亦僅辛○○、戊○○、己○○及乙○○四人而已，是以此項
    收入，尚難遽認被告係藉此以維生。又無其他積極證據足可認定被告確以重利維
    生尚難遽認其犯常業重利罪，原判決遽認被告藉重利維生，自有未洽。(二)證人乙
    ○○係向林保賢經營之「萬達運動器材行」及臺南縣永康市某茶具店借貸金錢（
    詳調查卷第五頁、第八頁），並未向被告借貸金錢，原判決誤認被告又貸與款項
    予乙○○，並收取顯不相當之利息，亦有未洽（另詳理由六所載）。(三)原判決漏
    未論處被告行使業務上登載不實文書罪刑，並與所犯之重利罪從一重處斷，並有
    未合。被告上訴意旨，仍執前詞否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議，即屬
    無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告尚無前科，因經濟不佳，
    一時失慮之犯罪動機、目的、經營期間尚短，牟取不法利益數額僅一萬六千三百
    四十五元，所為對於社會經濟及金融秩序造成危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、公訴意旨另以被告庚○○又於右揭時、地，貸款予乙○○，刷卡之金額為三萬九
    千八百元，惟實際僅支付三萬六千元，而收取與原本顯不相當之利息三千八百元
    ，因認被告涉犯刑法第三百四十五條之重利罪嫌云云。公訴人認被告庚○○涉犯
    前揭常業重利之罪嫌，無非係以被告之自白及證人乙○○於臺南縣調查站之證述
    內容為其論罪之依據。惟被告庚○○於臺南縣調站訊問及檢察官偵查中並未確切
    坦認有此部分之犯行，而證人乙○○於臺南縣調站訊問時亦證稱：係向林保賢經
    營之「萬達運動器材行」及臺南縣永康市某茶具店借貸金錢等語在卷（詳調查卷
    第五頁、第八頁）。此外又查無其他任何確切之證據足資證明被告有何此部分之
    犯行，尚屬不能證明被告此部分犯行，惟公訴人認被告此部分所犯與前揭論罪科
    刑部分具有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
七、另臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第四九六七號併案意旨略以：庚○○
    於八十六年一月二十五日，在臺南市○○路七十號國勝運動器材行，以真刷卡假
    消費方式借予丁○○○五萬七千五百元，牟取重利云云。惟按刑法第三百四十四
    條之重利罪，係指乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
    本顯不相當之重利者，為其構成要件。經查丁○○○是否曾到國勝運動器材行向
    被告刷卡借款，已記不清楚，惟丁○○○係因向花旗銀行刷卡詐欺案，其中雖有
    在國勝運動器材行刷卡記錄，但丁○○○向國勝運動器材行刷卡時係存心行騙，
    有本院八十七年度上易字第二三四二號判決附卷可按，顯非因急逼而向被告借款
    ，核與重利罪構成要件不合，要難認與本案論罪科刑部分有裁判上一罪關係，應
    退請原移併檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第
三百四十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    七    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
被告不得上訴
檢察官如不服本判決，得於十日內向本院提出上訴
附錄：本判決論罪法條
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
                    本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
                    一千元以下罰金。
附表：
┌─┬─────┬───────┬────────┬──────────┐
│  │借  款  人│借款時間(民國)│借貸金額(新台幣)│  利           息   │
├─┼─────┼───────┼────────┼──────────┤
│  │          │八十六年二月十│借四萬五千元。  │月息百分之十，利息預│
│一│戊  ○  ○│七日。        │                │扣四千五百元。      │
├─┼─────┼───────┼────────┼──────────┤
│  │          │八十六年三月十│借三萬二千元。（│月息為百分之十，利息│
│二│己  ○  ○│五日。        │實際僅領取二萬八│預扣三千二百元。    │
│  │          │              │千八百元）。    │                    │
├─┼─────┼───────┼────────┼──────────┤
│  │          │八十六年四月廿│借三萬二千元。（│月息為百分之十三，利│
│三│辛  ○  ○│四日。        │實際僅領取二萬七│息預扣四千一百六十元│
│  │          │              │千八百四十元）。│。                  │
├─┼─────┼───────┼────────┼──────────┤
│  │丙  ○  ○│              │                │月息為百分之十三，利│
│  │（係以吳明│八十六年一月八│借三萬四千五百元│息預扣四千四百八十五│
│四│麗之信用卡│日。          │。              │元。                │
│  │刷卡借貸）│              │                │                    │
└─┴─────┴───────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
