【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
原    告  甲○○
    被    告  台北市古亭地政事務所
    代 表 人  沈永祥
右當事人間因更正土地登記事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴意旨略以：坐落台北市○○區○○段四小段第四七一、四六二、三七二
    、四六一地號土地（重測前地號為台北市木柵區○○○段坡內坑小段第一三五之
    二、一五三之二、一五三之三、一五三之四、一五五之二地號）原告被繼承人林
    炳金生前擁有應有部分十四分之一，林炳金於日據時代（民國二十六年）死亡，
    原告迄今存有戶主及繼承身分，詎被告竟於七十五年八月二十五日違法以繼承為
    原因，將之移轉登記予林燎元、林月霞等八人共有。嗣林燎元等復於七十八年一
    月十二日以買賣為原因，將該等土地移轉登記予李振華所有。另同地段第四六七
    地號土地原屬祭祀公業林德泰所有，七十九年十二月二十日台北市政府為興建北
    部第二高速公路而將之徵收，原告為祭祀公業派下員，自有領取徵收補償費之權
    利，為此原告自得訴求被告：（一）將上開第四七一地號等四筆土地李振華所有
    權登記塗銷，更正為原告所有。（二）將前揭第四六七地號之徵收補償及利息歸
    還原告。（三）被告違法為系爭土地之繼承登記，應對原告為損害賠償云云。
二、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，或起訴不備其他要件者，且其情形
    無法補正時，行政法院應以裁定駁回之；又撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關
    者，準用第一項之規定，行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第十款後段、
    第二項定有明文。卷查原告委任其女林美華就前揭第四七一地號等四筆土地以首
    項原因向被告申請更正登記，經被告以751118北市古地（一）字第二一一六八號
    、760415北市古地（一）字第五八八七號、770623北市古地（一）字第一○九四
    四號、800628北市古地（一）字第七○八八號函復原告略謂對上開登記如有異議
    ，請訴請法院辦理，而間接予以否准。原告不服，循行政救濟程序提起訴願，再
    訴願及行政訴訟，先後經台北市政府八十年八月十九日（80）府訴字第八○○五
    六九五一號訴願決定書、內政部八十年十月二十二日（80）內訴字第八○○二二
    ○三號再訴願決定書駁回其訴願及再訴願，原告猶未甘服，再向行政法院（現已
    改制為最高行政法院）提起行政訴訟及再審之訴，亦經同院八十一年度判字第一
    九六號、八十一年判字第八九四號判決駁回原告之訴及再審之訴，有各該決定書
    、判決書影本在卷足稽。是原告訴求被告更正系爭第四七一等地號部分，其訴訟
    標的為確定判決效力所及，自非法之所許，又無從命補正，應予駁回。其請求被
    告為損害賠償，亦失附麗，併予駁回。第按行為時土地法第二百三十六條規定：
    「徵收土地，應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管市、縣地政機關規定之
    。前項補償地價補償費及遷移費，均由需用土地人負擔，並繳交該管市縣地政機
    關轉發之。」又土地法施行法第五十八條亦規定：「被徵收土地補償金額之計算
    與發給，由需用土地人委託該管縣市地政機關為之。」系爭第四六七號土地位於
    台北市，則台北市之地政機關應指台北市政府地政處，而被告為台北市政府地政
    處所轄之區級地政機關，顯非上開土地法規所指之縣市地政機關。況依現行土地
    徵收條例第三條規定：「本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直
    轄市政府，．．．。」同條例第十九條規定：「徵收土地或土地改良物應發給之
    補償費，由需用土地人負擔，並繳交該管直轄市或縣（市）主管機關轉發之。」
    是原告向非主管機關之被告訴求發給土地徵收補償費，其當事人適格亦有未合，
    且原告本部分請求為給付訴訟，並非撤銷訴訟，依前揭行政訴訟法第一百零七條
    第二項規定，不在命補正範圍之內，併應駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款
    、第十款後段、第九十八條第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                               臺北高等行政法院第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       七        日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
