【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    補助費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會職業訓練局
右原告因補助費事件，不服行政院勞工委員會職業訓練局中華民國八十九年五月二十
日八九職外字第○五三六一○號訴願決定，向行政院勞工委員會提起再訴願，經該會
函移本院受理，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、訴
    訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度訴字第五三三號裁定命其依法
    於七日內補正，該裁定已於八十九年九月十六日送達原告收受，有送達證書在卷
    可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       七        日
                             臺北高等行政法院第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       七        日
                                                  書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
