【裁判字號】    89,訴,616
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六一六號
    原      告  弘力工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十九日
台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於民國八十八年十二月二十九日收受被告所
    為八十八年十二月十日北區國稅法字第八八○六○七三四號復查決定書，此有掛
    號郵件收件回執附原處分卷可稽。又原告設址於台北縣，應扣除在途期間二日，
    計其提起訴願之期間，應自八十八年十二月三十日起算，至八十九年一月三十日
    屆滿，該末日為星期日，以次日八十九年一月三十一日代之。惟原告遲至八十九
    年三月十五日始向財政部提起訴願，有加蓋於訴願書上之財政部收文日戳可按，
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對
    之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合
    法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       七        日
                             臺北高等行政法院第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月        七      日
                                                  書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
