【裁判字號】    89,簡,1218
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易字第二二九四號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五０九三號），由本院新店簡易庭法官移送前
來（八十九年度店簡字第五三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告甲○○業與告訴人聲寶股份
    有限公司達成和解，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                   書記官 許  博  為
中      華      民      國      八十九    年      十一     月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
