【裁判字號】    85,訴,1301
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  己○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一八二一四
、第二○九七○號、第二三九○一號）及併案審理（八十五年度偵字第一一八八七號
），本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、己○○意圖為自己不法之所有，明知自己僅偶而在廟口擺攤販賣香腸，並無支付
    大額款項能力，亦無請領支票需要，竟與庚○○（已先為判決）、丁○○（本院
    另案審理）等犯罪集團成員基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於庚○○
    、丁○○等應允每次給付新台幣（下同）一千元條件後，同意擔任庚○○、丁○
    ○等人所運用之人頭戶，連續自民國（下同）八十三年十二月二十日由己○○具
    名擔任秩誠有限公司（下稱秩誠公司）董事長，並於翌日（二十一日）向台北銀
    行敦南分行（下稱北銀敦南分行）開立支票存款帳戶000000000000號，於領得支
    票後，即交由庚○○、丁○○等人使用，並授權劉、許二人簽發支票。之後，於
    八十三年十二月間，再向亞太商業銀行台北分行申請開設支票存款帳戶00-00000
    0-0號，於領得支票後，復交予庚○○、丁○○等人。嗣後，又於八十四年一月
    十一日向第一商業銀行敦化分行申請開立支票存款帳戶026124號，於領取支票後
    交付丁○○等人；又於八十四年五月二日至中國國際商業銀行忠孝分行（下稱中
    銀忠孝分行）申請開立支票存款帳戶00000000000號，於將支票交付庚○○、丁
    ○○等人後，於同年五月十二日，再向慶豐商業銀行儲蓄部（下稱慶豐銀行）申
    請支票存款帳戶000-00-00000 0-0-00號，於八十四年六月十六日領得支票本後
    ，隨即將該支票交付予庚○○、丁○○等人。庚○○、丁○○等人於取得上開支
    票後，即於支票上蓋妥己○○之印章，先以上開所領得之支票與該犯罪集團利用
    其他人頭申設之公司以相同手法所領取之支票相互交換，繼而由丁○○負責調度
    資金交劉青山、黃鳳展、余文德、葉忠義、蕭麗珍、張嘉容（以上各人均經本院
    另案審理）等人至銀行存提或為票據交換而行使，用以培養人頭支票之信用，其
    後再將上開支票交付予知情且以月薪三萬元聘僱之丙○○（已先為判決），囑咐
    丙○○將上開支票交予購買之知情客戶，供該等客戶用於支付對價，丙○○並於
    收取貨款後，逐筆記帳，共同以此種詐術，使不知情之第三人於收受此種支票時
    陷於錯誤，誤以為將可收取票款，而交付財物。嗣為邦實業股份有限公司（簡稱
    為邦公司）輾轉收受己○○以印鑑不符之印章簽發之以台北銀行化德分行為付款
    人，票號第0000000號，面額十萬一千五百八十元之支票後，因印鑑不符
    而不獲付款，經調查局台北市調查處於八十四年八月十日上午十一時許在台北縣
    蘆洲鄉○○路二二七巷二弄二十一號三樓丙○○住處，當場查扣帳冊五張、己○
    ○支票十四張、乙○○支票六張、甲○○支票七十三張、廖大皇支票二十張、戊
    ○○支票存根二十五張、估價單六張、印章九枚及支票機一台。迄八十四年八月
    二十四日止，計己○○等人頭戶之退票為一千六百三十七張，退票金額達五億四
    千七百八十萬七千九百五十七元。而己○○上開帳戶中，台北銀行帳戶部分於八
    十四年九月二十二日經列為拒絕往來戶；第一銀行部分自八十四年九月二十三日
    被列為拒絕往來戶；亞太銀行帳戶部分自八十四年六月間開始退跳，於同年九月
    十五日拒絕往來；中銀忠孝分行帳戶部分於八十四年十二月二十七日起開始退票
    ；慶豐銀行帳戶部分於八十五年一月二十六日經列為拒絕往來戶。
四、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○固坦承曾至上揭金融機構申請開立支票存款帳戶，並以身分證遺
    失為由向戶政機關請領新身分證，惟否認有任何犯罪意圖，辯稱：八十三年間伊
    在龍山寺與不相識之人攀談，經該不相識之人利用前往銀行開戶，因伊智慮淺薄
    ，始遭利用，伊主觀上並無犯罪故意；又倘認伊因受利用而簽發支票，則該等支
    票即為伊所簽，即非偽造，伊應無偽造有價證券罪嫌可言，而實際上伊並未參與
    偽造，且對於究由何人領取支票並不知悉，亦未參與，關於本案以人頭支票詐取
    他人財物之行為復未獲得任何利益，伊本人亦未施行任何詐術，充其量僅係他人
    犯罪行為中之被利用者，是亦不構成詐欺罪嫌云云。
二、本院經查，被告己○○向金融機關申請開立支票存款帳戶，並請領支票一節，業
    據渠於本院審理時坦承不諱，而被告申請開立支票存款帳戶之資料，分別有亞太
    銀行台北分行八十九年五月十六日 (89)亞北字第一七○號、台北銀行八十九年
    五月十六日 (89)北銀敦南字第八九六○○九七九○○號、中國國際商業銀行忠
    孝分行八十九年五月十八日（八十九）中孝業字第○六九號、慶豐銀行八十九年
    六月二十七日89慶銀儲字第八十九號、七月十八日89慶銀儲字第一○二號、第一
    商業銀行敦化分行八十七年五月二十日87.5.20日一敦字三五號函在卷可稽，被
    告對於上開申請開立支票存款帳戶中有關簽名部分確係渠所為一節已自承在卷（
    參酌本院八十九年七月十八日、九月十九日訊問筆錄），其中具名擔任秩誠公司
    負責人部分，亦經被告確認無誤（參同上筆錄），被告所爭執者，乃渠所以申請
    開立支票存款戶、擔任公司負責人，均係受他人利用，渠並不知情云云。然依上
    開支票存款戶申請開立日期以觀，時間分別為八十三年十二月二十一日（北銀敦
    南分行）、八十四年一月十一日（第一商業銀行敦化分行）、八十四年五月二日
    （中銀忠孝分行）、八十四年五月十二日（慶豐銀行），時間均密集在半年之間
    ，而申請開立上開支票存款帳戶時，被告均曾親至各該金融機構，縱如被告所言
    渠不識文字，然伊並非無法言語，渠於開立帳戶期間，豈有不與銀行人員言談之
    理，換言之，被告於開戶之際，當無不知渠身處金融機構間所從事者為何？若非
    被告心存不法所有之念，何以明知自身並無請領支票需要，仍執意辦理開戶請領
    支票？於開戶請領之際，被告並非毫無機會中止辦理，渠辯稱不知所從事者為何
    ，係受利用云云，顯係避重就輕之詞。再者，在上開各次申請開立支票存款戶行
    為間，時間緊接，數量繁多，倘被告自認受利用，何以一再受騙？又被告屢次辦
    理申請支票存款事務，何以對於請領支票數量未曾質疑？對於領得支票去向不予
    追究？對於開戶所需資金來源為何不予細辨？被告若非該犯罪集團一員，何以不
    向司法機關提出檢舉？被告辯稱因不知要報警云云（參酌本院八十九年七月十八
    日訊問筆錄），顯非實情。矧被告明知渠本身並無使用支票需要，竟甘於擔任人
    頭，以自己名義請領支票，再將所領取之支票供庚○○、丁○○等犯罪集團出售
    作為詐騙他人財物之用，渠辯稱不知犯罪云云，顯無足採，此外，復有亞太銀行
    事故票據明細查詢表、北銀敦南分行退票紀錄簿、中銀忠孝分行退票紀錄、慶豐
    銀行客戶退票資料等在卷可稽，本院綜觀上述證據資料，堪信證據已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告己○○與庚○○
    、丁○○等人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告前後多次請領
    支票供庚○○、丁○○等人持以向他人詐騙財物之行為，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑。至同案被告庚○○、
    丁○○等人另共犯偽造有價證券罪嫌部分，此部分行為被告並未參與，亦無證據
    證明被告有參與謀議，分擔行為，被告所參與者僅在於擔任人頭、領出支票後交
    付丁○○等人簽發使用，是就以被告己○○名義簽發流通之支票而言，並無任何
    偽造有價證券罪嫌可言，至丁○○等人另以偽造之他人身分證明文件請領支票後
    進而冒名簽發行使之偽造有價證券罪行部分，被告己○○並未參與，此部分行為
    對被告己○○而言，屬共犯之過剩行為，非得由被告己○○承擔，換言之，被告
    己○○就庚○○、丁○○等人此部分行為並不成立共犯關係。爰審酌被告之素行
    、品行、犯罪之動機、目的、手段、參與犯罪之程度、對社會經濟所生危害至大
    且鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十  一      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官      汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官      石  幸  代
中    華    民    國      八十九      年    十  一      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
