【裁判字號】    89,簡,720
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九三九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○連續竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於證據欄補充：據證人甲○○於本院調查時到庭結證甚詳外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    又被告先後三次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。再被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按
    ，因一時失慮，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        七      日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九  年      十一    月        八日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
