【裁判字號】    89,再,10
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一０號
    再審原告  丁○○
              丙○○
              乙○○
              甲○○○
              庚○○
              戊○○
              己○○
              辛○○
    共同送達
    代收人    丙○○      住臺.
    再審被告  壬○○      住臺.
                          二號.
              子○○      住臺.
              癸○○      住同.
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於本院民國八十二年十月二十三日八十二
年度重訴字第五一二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第一項定有明
    文。次按當事人以民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之
    情形提起再審之訴，應認此項再審理由於判決送達時當事人即可知悉，故計算是
    否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無民事訴訟法第五百條第二項但
    書再審理由知悉在後之適用，最高法院七十年臺再字第二一二號復著有判例。
二、本件再審原告係以本院八十二年度重訴字第五一二號確定判決有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，揆諸前揭判例
    意旨諭示，計算本件再審之訴之提起是否逾三十日之不變期間，自應自本院上開
    判決確定時起算，而無民事訴訟法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用
    。又本件再審原告與再審被告間請求拆屋還地事件，經本院以八十二年度重訴字
    第五一二號、臺灣高等法院以八十二年度重上字第四四六號判決後，再審原告不
    服上開判決聲明上訴，經最高法院三次發回更審，由臺灣高等法院以八十七年度
    上更（三）字第四四六號受理，兩造於民國八十八年十一月十日合意停止訴訟程
    序，再審原告未於法定期間內聲請續行訴訟，依法視為撤回上訴，本院八十二年
    度重訴字第五一二號判決乃溯及於八十二年十一月二十二日確定，亦據本院調閱
    上開案卷查明屬實。矧本院八十二年度重訴字第五一二號判決既溯及於八十二年
    十一月二十二日確定，再審原告又係以本院上開確定判決有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，依前所述，本件再
    審原告至遲應於八十二年十二月二十二日提起再審之訴，其迨至八十九年四月一
    日始向本院提出本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，其聲請再審，核與民
    事訴訟法第五百條第一項規定有違，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
