【裁判字號】    89,易緝,226
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二二六號
    被      告  金昶毅
         （原名乙○○） 設台北縣中和市○○路一一一巷四之二號
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新台幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告金昶毅（原名乙○○）停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃 瓊 玉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
