【裁判字號】    89,重訴,1202
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二○二號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司台北分行
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    妥利股份有限公司                  設台北市松山區○○○路
                              .
                              .
                              .
    兼法定代理人  丙○○                            住台北市○○區○○路五
                              .
                              .
    被      告    甲○○                            住台北縣新店市○○路八
                              .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟零玖拾陸萬肆仟柒佰捌拾元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告妥利股份有限公司於民國八十六年八月五日邀同其餘被告為連帶保證
    人，共向原告借用新台幣（下同）八千七百萬元，約定八十九年一月三十一日後
    陸續清償，利息按年息百分之八點七八計算，若未按期清償，視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成
    計付違約金。詎被告自八十九年五月起即未按期清償，依約視為全部到期，迭經
    催討，除獲清償部分本金四千六百零三萬五千二百十七元外，餘欠本金四千零九
    十六萬四千七百八十三元及利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本十份、保證書影本一份、約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償，且原告應先向借款人求償。
二、被告妥利股份有限公司、丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告妥利股份有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告妥利股份有限公司於八十六年八月五日邀同其餘被告為連帶保
    證人，共向原告借用八千七百萬元，約定八十九年一月三十一日後陸續清償，利
    息按年息百分之八點七八計算，若未按期清償，視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。
    詎被告自八十九年五月起即未按期清償，依約視為全部到期，尚欠本金四千零九
    十六萬四千七百八十三元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其相符之
    借據、保證書、約定書等件為證，並為被告甲○○、丁○○所自認，而被告妥利
    股份有限公司、丙○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，堪信原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
   ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
   債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
   臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
   、利息及違約金，被告妥利股份有限公司應負返還責任，而被告丙○○、甲○○
   、丁○○為該借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四千零九十
    六萬四千七百八十三元及如附表所示利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
