【裁判字號】    89,補,271
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度補字第二七一號
    原      告    經濟部
    法定代理人    林信義
    訴訟代理人    張迺良律師
                  蔡亞寧律師
右原告與被告甲○○等二人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告於收受本裁定送達伍日內補繳裁判費新台幣陸佰壹拾捌元，逾期不繳，即駁回其
訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額，依原告訴之聲明第一、
    二項所示，係主張被告應分別將坐落於台北市○○區○○段四小段一七四地號土
    地上（以下簡稱系爭土地）之地上物拆除，惟經本院囑託台北市古亭地政事務所
    測量結果，上開地上物並未坐落於系爭土地上，有台北市古亭地政事務所土地複
    丈成果圖在卷可憑，是原告訴之聲明第一、二項，並無起訴可得受之利益，爰就
    原告訴之聲明第三、四項核定其訴訟標的價額為新臺幣陸萬壹仟柒佰伍拾柒元，
    折合銀元貳萬零伍佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳佰零陸元，折合新臺幣
    陸佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
    受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
三、依民事訴訟費用法第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
