【裁判字號】    89,補,677
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六七七號
    原      告  遠揚營造工程股份有限公司
    法定代理人  徐旭松
右原告與被告間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹仟貳佰陸拾萬玖仟捌佰捌拾捌元折合銀元肆佰貳拾壹萬仟貳佰玖拾
陸元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟壹佰拾元，折合新臺幣壹拾貳萬陸仟佰
玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
