【裁判字號】    89,簡,1274
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告甲○○前無不良素行紀錄，
    所竊財物價值菲薄，且於警詢、偵訊中均坦承犯行，認聲請人求處拘役二十日，
    尚嫌過重，爰判處如主文所示之刑外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月        七    日
                                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                        法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國      八十九    年    十一    月        十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
