【裁判字號】    89,補,693
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還報酬金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖文彭
右原告與被告乙○○間返還報酬金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新
臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
