【裁判字號】    89,簡,1168
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          八十九年度簡字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
○八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處拘役
伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標之童裝捌拾捌件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之供述。
    （二）、告訴代理人謝孟馨律師之指訴。
    （三）、商標註冊證一紙。
    （四）、扣案之「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標之童裝八十八件。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著
作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      八       日
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
