【裁判字號】    89,除,5419
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五四一九號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  林鴻玉
                            送.
                              .
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失美商美國安泰人壽保險股份有限公司臺灣分公
    司簽發，以世華聯合商業銀行松山分行為付款人，發票日：八十八年十二月六日
    ，面額：新台幣四百二十元，票號：五八一三六一號之支票一紙，前經聲請人聲
    請本院以八十九年度催字第一四二號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已
    滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。本件本院八十九年度催字第一四
    二號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之中央日報，其登載公示
    催告之公告日期為八十九年一月十四日，是至八十九年七月十三日屆滿六個月之
    申報權利期間，本應於八十九年十月十三日前聲請為除權判決，但聲請人遲至八
    十九年十月二十一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              民事第六庭  法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
