【裁判字號】    89,訴,4705
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七○五號
    原      告  朋成企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告宏揚營造工程股份有限公司間請求給付貨款事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣萬貳仟伍佰捌拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾伍
萬捌仟玖佰貳拾肆元，折合銀元壹佰零捌萬陸仟佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元
壹萬零捌佰陸拾肆元，折合新台幣萬貳仟伍佰玖拾貳元，原告僅繳納新台幣萬貳
仟伍佰捌拾玖元，尚欠新台幣元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
