【裁判字號】    89,簡,95
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四
○五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標之手機面板拾捌個沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」業經日商三麗鷗股份有限公司向我
    國中央標準局（現改制為智慧財產局）註冊取得商標專用權，專用於通訊器材及
    其零件等商品。銀振銘竟意圖欺騙他人，於八十八年十月中旬，以每個新台幣（
    下同）一百五十元之代價，向某不詳姓名年籍之男子購入仿冒有上開商標之手機
    面板二十個，旋基於概括之犯意，連續在台北市○○街二四七號前之攤位，以每
    個二百元至二百五十元之價格販售予顧客牟利，最後乙次販出之時間為八十八年
    十二月中旬。經警於八十八年十二月二十七日在上址查獲，並扣得其所有仿冒「
    ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標之手機面板十八個。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊中之供述。
    （二）、扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」商標之手機面板十八個。
    （三）、商標註冊證。
    （四）、鑑定報告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月      七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      十一     月      七       日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
