【裁判字號】    89,勞訴,59
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五九號
    原      告  李敬顏
    被      告  趙亞鵬
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十六萬元。
  二、陳述：原告受被告聘僱至德芳醫院擔任內科醫師，自八十七年十月一日起月薪
      三十三萬元，然被告未給付八十七年十月份及十一月份薪資共六十六萬元，雖
      經屢次催討，仍未見給付，爰請求被告給付之。
  三、證據：提出台北縣衛生局函、約定書各一份為證，並聲請訊問證人蔡陳秀卿。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未聘僱原告，原告係德芳醫院負責人即董事長訴外人蔡成輝所聘
      僱，況兩造於八十七年五月間成立約定書，約定被告擔任德芳醫院於八十四、
      八十五、八十六、八十七年度所發生之執行業務所得應繳稅捐，及該期間德芳
      醫院所負債務，原告願與訴外人蔡成輝、蔡陳秀卿連帶負責，更足見原告向被
      告請求給付，並無理由。
    理      由
一、原告起訴主張，其受被告聘僱至德芳醫院擔任內科醫師，自八十七年十月一日起
    月薪三十三萬元，然被告未給付八十七年十月份及十一月份薪資共六十六萬元，
    爰請求被告給付之等情；被告則以，伊並未聘僱原告，原告係德芳醫院負責人即
    董事長蔡成輝所聘僱，自不得向伊請求給付薪資等語，資為抗辯。
二、原告主張，其受被告聘僱至德芳醫院擔任內科醫師，自八十七年十月一日起月薪
    三十三萬元等情，固據其提出約定書為證。惟查，該約定書僅記載兩造關於德芳
    醫院自八十四年至八十七年間稅捐負擔之內容，既無關於被告聘僱原告之內容，
    亦無約定薪資之記載，自不足據以認定兩造間有聘僱關係存在。被告已否認有聘
    僱原告之情事，原告自應就此項有利於己之事實，負舉證責任。查證人蔡陳秀卿
    到庭證稱：「趙亞鵬是德芳醫院名義上的院長，我在醫院管總務，德芳醫院實際
    經營人是我，蔡成輝是我先生．．趙亞鵬是我僱傭來當院長，原告八十七年加入
    時剛開始由我雇一直到八十七年三月一日在陳醫院由我及兩造還有一位陳醫生作
    成協議，因為經營不善，原告同意出面接掌業務．．兩造就稅捐方面作協議．．
    醫院還是由我經營，原告的薪水再由我及兩造去健保局領出來付給他．．」等語
    ，足認被告抗辯原告非其聘僱一節，尚堪採信。
三、原告迄不能證明與被告間有聘僱關係存在，則其請求被告給付薪資六十六萬元，
    顯無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        勞工法庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
