【裁判字號】    88,訴,4242
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四六七三號
    原      告    中租迪和股份有限公司
    法定代理人    簡茂男
    被      告    巫氏投資股份有限公司
                             設台北市○○○路○段五六巷一八之一號
    法定代理人    陳瑞凰     .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十八年十二月二十二日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「被告巫氏投資股份有公司  設台北市○○區○○路一段
十七號十五樓」之記載，應更正為「被告巫氏投資股份有限公司  設台北市○○○路
○段五六巷十八之一號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
