【裁判字號】    89,訴,2842
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度訴字第二八四二號
    原      告  丙○○○
                甲○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○街○段一八○號一樓
右原告請求確認被告佳佳糖業股份有限公司股東會決議無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告之法定代理人，逾期駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之訴狀，雖記載被告之法定代理人為「陳顯聰」，惟有關此訴訟合法要
    件之欠缺事項，係屬法院隨時均應依職權調查之事項。茲查經本院調查結果，發
    現原告起訴所指陳顯聰並非本件被告適法之法定代理人，自未具法定代理權，茲
    原告起訴，要應以被告選任之適法負責人為法定代理人始足當之。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    七      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
