【裁判字號】    89,易緝,154
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  顏文正
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一七四五八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之利益，於民國（下同）八十五年一
    月十五日，竊佔陸軍總司令部所有坐落臺北市○○段○○段八十六之七號土地，
    面積一二六‧四六平方公尺，出租與戊○○轉與丙○○搭蓋帳篷使用，嗣於八十
    五年七月十一日為陸軍總司令部發現。因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項之
    竊佔罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例
    參照）。另按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，除行為人主觀上有為自己或第
    三人不法利益之違法要素外，客觀上更必行為人將該不動產納入自己實力支配，
    且排除他人對該特定不動產之使用，使他人喪失對該特定不動產之占有及使用權
    能，方有該當。
三、本件公訴人認被告丁○○犯有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌，無非係以告
    訴代理人甲○○之指訴，與證人丙○○證述情節相符，及房屋租借合約書、被告
    使用郵政儲金第00000000號帳戶申請書，土地複丈成果圖等，資為論據
    。訊據被告丁○○固坦承坐落臺北市○○區○○段一小段八六─七地號（重測前
    為臺北市○○區○○段二○六地號）土地，為國有土地撥交國防部軍務局管理之
    土地，嗣在該址興建臺北市○○路○段三六四巷一號建物後，於八十五年一月十
    五日將之出租予戊○○之事實，惟堅詞否認有何竊佔之犯行，辯稱：臺北市○○
    區○○段一小段八六─七地號，業經陸軍第一營產管理所同意撥給伊使用，伊並
    在其上興建門牌號碼為臺北市○○路○段三六六、三六八號之建物，其後另在三
    六六號建物旁搭蓋面積約十三坪之建物，於七十四年三月七日經臺北市古亭區戶
    政事務所編定門牌號碼為臺北市○○路○段三六四巷一號，且於七十五年間設立
    稅籍，就此部分而言，乃屬經管理機關同意之有權使用，並無竊佔情事；又系爭
    土地因長期遭人棄倒垃圾、便溺，髒亂不堪，乃於五十七年間由臺北市政府及國
    防部實施「南清專案」，與隔壁之壽園一村拉一直線興建圍牆，嗣因壽園一村改
    建（稱為壽園新村）後之建築基線向中華路二段三六四巷突出甚多，造成攤販聚
    集，經伊向陸軍第一營產管理所陳報應予列管或撥交管理在案，伊並無竊佔犯意
    ，此外，伊雖將臺北市○○路○段三六四巷一號建物及空地租予戊○○，然其出
    租範圍係指建物（約十三坪）及空地（約七坪）合計約二十坪，並非指除建物本
    身之外，另有空地二十坪出租，此從系爭建物於八十四年出租時租金為新臺幣（
    下同）四萬元，自八十五年四月一日起僅調整為三萬四千元，即足證明，否則空
    地如為二十坪，其租金當不只調整區區三千元而已，本件竊佔案件，實係因戊○
    ○為圖私利，自行將系爭建物旁邊之空地違法出租予丙○○作為來來大賣場，經
    營五金生意衍生而來，伊出租予戊○○之範圍，並非公訴人所指搭蓋帳篷之空地
    ，佔用告訴人土地全係戊○○、丙○○之個人行為，與伊無關等語。
四、經查：
（一）右揭系爭坐落臺北市○○段○○段八十六之七號土地，為國有土地，陸軍總司
      令部僅為管理權人，此參見土地所有權狀、臺北市土地登記謄本（見偵查卷第
      九頁本院八十五年度易字第七一六二號刑事卷卷第一○九頁）自明。公訴人誤
      認系爭土地之所有權人為陸軍總司令部，尚有未洽，合先說明。
（二）次查，被告丁○○於五十四年間經系爭土地之國有基地管理機關即陸軍第一營
      產管理所（現改編為聯勤北部地區營產管理處）將所管理坐落臺北市○○段○
      ○段八十六之七號（重測前臺北市○○區○○段二○六地號）之臺北市南機場
      眷舍用地土地，撥交六十二坪供被告限期興建眷舍使用，嗣於五十四年十二月
      二十三日，並出具土地使用權證明書，授權被告得將「臺北市古亭區○○○○
      段二○六地號內）土地面積一百九十一點七四平方公尺（五十八坪）」之國有
      土地，用以興建眷舍列入營產管理一節，有陸軍總司令部五十四年十月九日（
      五四）縱進署字第五○○一號函及陸軍第一營產管理所五十四年十二月二十三
      日出具之（五四）縱進署字第六四九九號土地使用權證明書各一紙附卷可稽（
      見本院八十五年度易字第七一六二號刑事卷第二十八、八十頁）。被告就上開
      坐落臺北市○○段○○段八十六之七號之國有土地，至少於六十二坪之範圍內
      ，有興建眷舍供己使用之權限，容無疑問。從而，被告前後所興建門牌號碼為
      臺北市○○路○段三六六之一號、三六八號之建物，均屬有權使用之情形。依
      臺北市○○路○段三六六之一號建物之建築改良物權狀所載，建物二層面積七
      二‧六五平方公尺、附屬建物陽台四‧三四平方公尺，中華路二段三六八號建
      物，其面積則為：地面層四層建物面積五六‧九一平方公尺、騎樓十六‧五八
      平方公尺、附屬建物平台六‧九八平方公尺，合計土地使用面積一五七‧四六
      平方公尺（即四七‧六三一六五坪），有卷附建築改良物所有權狀二紙在卷足
      憑（見本院八十五年度易字第七一六二號刑事卷卷第二十九、三十頁）。加上
      臺北市○○路○段三六四巷一號之建物（約十三坪），興建房舍之土地面積總
      和約六○‧六三一六五坪，尚不滿陸軍第一營產管理所撥交興建房舍之六十二
      坪。姑不論被告興建臺北市○○路○段三六四巷一號建物，是否經陸軍第一營
      產管理出具土地使用權證明書，或先報經陸軍第一營產管理所核准，然此僅係
      民事問題，被告既有權使用，即斷無成立竊佔罪之可能。
（三）本件系爭土地遭丙○○以搭蓋帳篷之方式，經營來來大賣場販售家用五金，其
      範圍達一二六‧四六平方公尺一節，雖經公訴人命地政事務所人員現場測量並
      制作複丈成果圖附卷足憑，惟搭蓋帳篷之人為丙○○一情，已據證人丙○○於
      警訊及偵查中證稱：「（問：你經營來來大賣場的營業項目？）家用五金（如
      洗碗精、紙杯、水桶等多項雜貨等）類」、「（問：萬華區○○段○○段八六
      ─七地號，也就是中華路二段三六六號旁搭蓋來來大賣場？）是，（問：何時
      搭蓋？）八十五年四月三十日。‧‧‧（問：賣場仍在否？）八十五年九月十
      日要拆遷」等語（見偵查卷第五、二十頁）綦詳，實行佔用之人非被告甚明。
      有疑問者，乃丙○○搭蓋帳篷經營來來大賣場，是否被告所允諾，或被告明知
      無權使用而逕行出租？
（三）查證人丙○○於就是否取得使用土地之合法權限一節，固經其迭於警訊及偵查
      中證稱：搭蓋帳篷之土地，係其透過父親胡承章委由戊○○向被告以每月四萬
      三千元代價簽約租用，租期自八十五年四月一日起至八十六年三月一日，租賃
      契約由戊○○與被告簽訂云云（見偵查卷第五、五十一頁），且與證人戊○○
      於同日之警訊中所陳：「（問：屬陸軍第一營產管理所所有之萬華區○○段○
      ○段八六─七地號土地是你承租的嗎？）是我代替友人胡承章之子丙○○向丁
      ○○承租，並立契約書為憑」云云之證述情節一致（見偵查卷第六頁）。然證
      人丙○○本身為搭蓋帳篷佔用系爭土地之人；戊○○則為與被告簽訂租賃契約
      ，其後將租賃權轉讓予丙○○之人，渠等對於上開系爭土地被竊佔一事，所為
      供詞如何，涉及本身是否違法轉租觸犯竊佔罪責之問題，渠等就之均有顯然之
      利害關係，本難期待其為不利於己之陳述，所證情節是否屬實，非經深入調查
      其他事證，並施以隔離訊問，焉得驟信。證人丙○○雖經本院屢傳未到，然經
      本院分別傳訊戊○○及見證人乙○○，就上開系爭土地究為何人所租用一節，
      已經證人戊○○於本院調查中結證：「（問：現任何職？）賣汽車。以前我是
      從事警察工作，後來賣中古汽車。大概是八十四年左右，是在中華路二段那裡
      賣。店名叫振宸車行。當時與人合作。是向人借錢將其轉為投資，那人是林明
      亮。實際上車行是我一人負責。當時車行是向被告丁○○租的，寫過二次契約
      。日期已忘記了。‧‧‧（問：後來為何變成胡《維志》在做賣場？）因後來
      我生意不好，而胡（維志）好像與林（明亮）認識，是契約日到期前，我轉租
      給胡。我之前與胡（吳）並未接觸。是林（明亮）提到由胡（維志）來租。後
      來我就沒在那裡了」等語（見本院八十九年七月十八日訊問筆錄），與證人即
      租約見證人乙○○於本院調查時證述：「（問：戊○○租屋做何用途？）我只
      知道他經營中古汽車買賣，遇有中古車需維修，就送到我的修理場給我修理」
      等語之情節互核一致（見本院八十九年八月十日訊問筆錄），且有卷附戊○○
      之名片一紙所載：「振宸車行」、「汽車買賣」、「ＴＥＬ：三○九─四一二
      五、00000000」、「住址：臺北市○路○段三六四巷一號」等語可資
      佐證（見本院八十五年度易字第七一六二號刑事卷第一○四頁）。參以自告訴
      人所提之照片，亦可得見臺北市○○路○段三六四巷一號系爭租屋處，掛有「
      振宸汽車」、「新舊車仲介」、「代辦驗車過戶」之廣告招牌，此有照片一幀
      附卷足憑（見偵查卷第八頁）。上開系爭房地，係戊○○為與林明亮共同經營
      中古車生意而向被告承租，並非戊○○受胡承章之託，代丙○○向被告承租，
      應甚顯然。證人丙○○之證詞，顯有與實際事實不符之瑕疵可指，公訴人因誤
      信丙○○上開不實之證詞，而認丙○○搭蓋帳篷經營來來大賣場之土地係被告
      所出租一節，要難謂無採證瑕疵之違誤。
（四）又被告出租予戊○○開設振宸車行，從事中古汽車買賣之面積，於渠等二人八
      十五年一月十五日所簽訂之房屋租借合約書第一條雖已約定：「甲方（指被告
      ）所有房屋座落臺北市○○路○段三六四巷一號乙間廚廁浴設備均全共十三‧
      五坪及空地二十坪租借與乙方（指戊○○）」，然此所謂「空地」究係何指，
      為搭蓋帳篷之來來大賣場空地抑或是臺北市○○路○段三六四巷一號建物與隔
      壁臺北市○○路○段三六六號建物間之小空地？僅自該房屋租借合約書之字面
      文義，尚無從具體確定。經本院就「承租範圍」及所謂「空地」之所在位置，
      訊之當時之租約見證人乙○○，則證稱：「（問：為何做租屋見證人，當時租
      約所載地點的範圍為何？）我們朋友都互相幫忙，我只見證這一次，簽約當時
      我沒見到丁○○，我是在中華路車行簽的，當時租給他的所謂『前面空地』是
      指卷附照片（指被告於本院八十九年六月二十七日調查時庭呈之照片二幀）中
      紅色簽字筆所框起來的範圍（即臺北市○○路○段三六四巷一號建物與隔壁臺
      北市○○路○段三六六號建物間之小空地），至於照片前面車子所停的地方（
      指來來大賣場位置），車子都亂放，但不在承租的範圍，後來戊○○有做賣場
      。（問：被告當時戊○○停車子的地方是否還有其他住戶停放？）我不知道，
      我車子修好後都開回去鐵門前承租的地方放」等語在卷（見本院八十九年八月
      十日訊問筆錄），足證被告八十五年一月十五日出租予戊○○經營中古車行之
      範圍應為「臺北市○○路○段三六四巷一號建物」及「其前面與隔壁臺北市○
      ○路○段三六六號（即照片所示之寶慧眼鏡公司）緊鄰之小空地」。此與公訴
      人所指被告涉嫌竊佔之範圍（即「來來大賣場」），大相逕庭。
（五）末查，卷附八十五年三月一日中國時報分類廣告所刊登「讓  車行地點好，生
      意佳，北市南區近百坪洽0000000、000000000」之廣告內容
      （見本院八十五年度易字第七一六二號刑事卷第一三○頁），其上所載「車行
      」、「北市南區」、「0000000」等資料，與卷附戊○○個人名片上之
      內容相符，加以證人戊○○本院所證稱：因車行生意不佳，乃透過合夥人林明
      亮將該址轉租予丙○○使用一節，堪認上開分類廣告係被告或林明亮經營不善
      後，欲轉租他人所刊登。戊○○此部分轉租之行為，事前既未徵得出租人即被
      告之同意，顯然違反渠等房屋租賃契約之約定，此參諸上開房屋租借合約書第
      四條所約定：「在租借期間，水電費由乙方繳納，同時不得將該屋轉租」，不
      難得見。揆此，自不難想見為何戊○○、丙○○於警訊中事先串證，匿飾實情
      ，偽稱上開系爭土地係戊○○代丙○○向被告承租。此外，上開遭竊佔部分之
      土地，於遭人任意便溺、棄置垃圾，經被告於五十八年六月三十日去函陸軍第
      一營產管理所請求將該部分空地收回列管，經陸軍第一營產管理所以五十八年
      七月十日（五八）民主一五七三號函回覆在案；七十九年間因壽園一村改建，
      造成臺北市○○路○段三六四巷側面多出一塊土地（即搭蓋帳篷之來來大賣場
      土地），經常聚集攤販，被告乃請求陸軍第一營產管理所將該部分土地一併配
      撥予列管，有陸軍第一營產管理所五十八年七月十日（五八）民主一五七三號
      簽呈及申請書（見偵查卷第三十五頁）各一件在卷足憑。衡情被告若自始即有
      為自己不法利益之竊佔犯意，逕自在陸軍第一營產管理所不知情下，私自使用
      唯恐東窗事發，豈有反向陸軍第一營產管理所申請列管或撥交管理，提醒注意
      之理。
（五）至公訴人引為論據之告訴代理人甲○○指訴，查告訴人代理人警訊中僅指訴上
      開坐落臺北市○○段○○段八十六之七號土地，「遭不明人士竊佔經營來來大
      賣場圖利使用」，並未指摘被告指使竊佔，況其立場與被告相對立，本不得以
      其指訴為不利於被告之唯一證據；至房屋租借合約書及郵政儲金帳戶均僅得證
      明被告與戊○○間就「臺北市○○路○段三六四巷一號建物」及「其前面與隔
      壁臺北市○○路○段三六六號（即照片所示之寶慧眼鏡公司）緊鄰之小空地」
      ，簽訂租賃契約及承租人戊○○按月匯入租金之事實，尚無從證明丙○○搭蓋
      帳篷經營來來大賣場之行為，係經被告同意下所為。公訴人所持此等證據，均
      無法為不利於被告之確認。
五、綜上所述，被告所出租予戊○○使用之部分，與告訴人所指遭竊佔經營大賣場之
    部分，既有未同，且如前所述，復有足以推認為被告無竊佔犯意之申請列管或撥
    交管理之行舉，可資佐證。此外，又查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人
    所指之竊佔犯行，揆諸前揭說明，不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林碧華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
