【裁判字號】    89,重訴,1718
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七一八號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    日城鋼鐵有限公司
                              設台北縣中和市○○路五二四巷二之三號四樓
    兼法定代理人  戊○○      籍設台北縣中和市○○路○段五六巷九之二號
                              住台北市○○○路五四五巷九弄十號五樓
    被      告    丙○○      住台北縣中和市○○路○段五六巷九之二號
                  甲○○      住台北市○○區○○街六二號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰肆拾肆萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告日城鋼鐵有限公司（下稱日城公司）於民國八十九年一月六日邀同被
    告戊○○、丙○○、甲○○等為連帶保證人，與原告簽訂「放款借據－國內購料
    融資約定書」一紙，約定期限一年，額度新台幣（下同）貳仟萬元，利率浮動調
    整，目前利率為百分之九點七四，本金屆期清償，遲延給付時，利息除仍按上開
    利率計收外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，被告依此借據向原告借款，共計壹
    仟玖佰肆拾肆萬元，被告未依約履行，依借據第十五條第一項之約定，借款視為
    全部到期，應即清償，被告日城公司為借用人，依法自應負清償責任。被告戊○
    ○、丙○○、甲○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出國內購料融資約定書、查詢資料明細、開發國內不可撤銷信用狀申請
    書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出國內購料融資約定書、查詢資料明細、開發國
    內不可撤銷信用狀申請書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依融資契約及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟玖佰肆拾肆萬元及如附表
    所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      七      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
