【裁判字號】    89,重訴,564
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六四號
    原      告  庚○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丑○○
                己○○
    右六人共同
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複  代理人  梁育純律師
                何孟麗      住台北市○○路○段二０二號二樓
    原      告  辛○○      住台北市○○街七一巷十二之四號
                癸○○      住台北縣永和市○○路一八五號五樓
                子○○○    住台北市○○路三十一號五樓
                壬○○○    住台北市○○街二十巷二十五弄二十六號三樓
    被      告  丙○○      住.
                丁○○○    住.
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於分別民國八十九年十月十一日、同年
    月三十日，當庭裁定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第八十五條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    七        日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    八        日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
