【裁判字號】    89,重訴,2093
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○九三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  吳如卿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟玖佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          萬零陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾玖萬貳仟零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬壹仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
