【裁判字號】    89,簡上,246
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二四六號
    上  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十一日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一０三０七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付原告新台幣三十六萬三千三百元，及自民國八十四年十月二十
      一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）由票據法施行細則第五條第五項、第七條第一項以及票據掛失止付處理準則第
      十三條之規定，撤回公示催告之聲請則止付通知失其效力。然原審竟得出「是
      前揭票據法施行細則第五條第五項之規定，應僅於止付之效力仍存在時始有適
      用之餘地」，此種邏輯概念顯然有誤。
（二）由最高法院八十五年度台上字第一七六三號民事判決之要旨可知縱使通知止付
      人申請註銷掛失止付，只要付款之金融機構知悉有票據權利人存在，即知該票
      據經提示退票等情事，即應依施行細則第五條第五項辦理，於得到票據權利人
      之同意後，方能由發票人動用止付保留款。原判決未加審酌，復未說明何以不
      採之理由，顯有違法。原審認為本案不受上開最高法院理由之拘束，係因上訴
      人未於公示催告期間向法院申報權利。惟查票據上權利，對支票發票人，自發
      票日起算一年間不行使，因時效而消滅，為票據法第二十二條第一項所明定，
      上訴人既已於法定期間內提示及起訴，即屬合法行使權利，原審斤斤計較是否
      於公示催告期間申報權利，實非的論。何況，最高法院判決係以其所示之法律
      見解部分供下級法院遵循，本即不以個案事實判決與所示事實完全相符始有其
      適用，原審所謂基礎事實不同故不受該判決拘束云云，自非可採。
（三）上訴人提出之財政部八十七年十月八日台財融第八七七四七九七○號函，依中
      央法規標準法第十八條適用法規從新從優原則，優先於被上訴人所提之財政部
      金融局八十五年十月十二日金融局（一）字第八五二八九四四八○號函。依前
      函：「公示催告程序因占有票據之人向法院申報權利而終結，止付通知是否失
      其效力，付款行對止付保留款應如何處理，法無明定，依最高法院八十四年度
      台上字第一二二九號及八十五年台上字第一七六三號判決認：公示催告程序因
      占有票據之人向法院申報權利而終結，付款行應將支票金額留存，以待將來之
      訴訟結果，非得申報權利人之同意，不得令發票人動用。」公示催告程序因占
      有票據之人向法院申報權利而終結、依其文義，如解為係未包括占有票據之人
      向付款行提示票據或占有票據人訴請發票人給付票款，故自法律內在目的及規
      範計劃而言，應屬法律之漏洞。然而，前函所以僅規定，公示催告程序因占有
      票據人向法院申報權利而終結，付款行應將支票金額留存，非得申報權利人之
      同意，不得令發票人動用者，係因未能預見發票人會利用聲請公示催告後迅即
      撤回（發票人天梯公司於八十四年十月十六日聲請公示催告，旋即於同年月二
      十八日撤回公示催告之聲請）使占有票據人不及申報權利，以達規避前函占有
      票據人須於公示催告程序向法院申報權利之規定。前函之立法旨趣在於占有票
      據人須及時行使其權利，不論何種法律程序均應有適用之餘地；何況，發票人
      巧妙利用法律漏洞，使上訴人於公示催告期間申報權利事實上有其困難。依此
      規範目的，關於前函之規定，對已於法定期間向被上訴人提示系爭支票（八十
      四田十月二十日），並於支票時效期間訴請發票人天梯公司給付票款，亦應類
      推適用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：引用原審判決書所載者。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張：其持有訴外人天梯國際開發有限公司（以下簡稱天梯公司）所
    簽發之票據號碼七四一六一七號，帳號三一八五─○，發票日八十四年十月二十
    日，票面金額三十六萬三千三百元，付款人為被上訴人所屬士林分行之支票（以
    下簡稱本件系爭支票）一紙，惟上訴人於八十四年十月二十日向被上訴人士林分
    行提示時，被上訴人士林分行以訴外人天梯公司掛失空白票據為由退票，並將該
    票聲轉入止付保留款備付。訴外人天梯公司並向法院聲請公示催告；嗣後另於同
    月二十八日向法院辦理撤回公示催告，被上訴人因而將該「止付保留款」轉回天
    梯公司帳內，由該天梯公司提領動用。上述票據嗣經上訴人依法訴追求償，於八
    十七年十一月十日執行天梯公司之財產未受償，而取得台灣士林地方法院發給債
    權憑證。本件被上訴人未依票據法施行細則第五條第五項之規定辦理，執意由發
    票人提領該留存款，即屬違反保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項規
    定，應認被上訴人有過失，被上訴人自應對上訴人所受損害負賠償責任等語。被
    上訴人則以：本件應無票據法施行細則第五條第五項規定之適用，因公示催告一
    經撤回，依據票據法第十八條第二項、票據法施行細則第七條第一項及前揭處理
    準則第十三條之規定，止付通知即失其效力，付款行應將止付保留款撥回存款人
    帳戶，恢復付款，自毋須經占有票據人之同意。且本件上訴人引用之最高法院判
    決，其事由與本件事實顯有出入，故本件應無該判決之適用餘地。上訴人既可依
    法申報權利而未申請，故所受之損失非可歸責於被上訴人，本件被上訴人處理上
    並無過失，自無庸負擔損害賠償責任等語置辯。
二、本件上訴人持有訴外人天梯公司所簽發之本件系爭支票，惟因訴外人天梯公司於
    八十四年十月十三日以喪失空白票據為由通知付款人即被上訴人掛失止付本件系
    爭支票，並於八十四年十月十六日向台灣士林地方法院就本件系爭票據聲請公示
    催告，故上訴人於八十四年十月二十日向被上訴人士林分行提示本件系爭支票時
    ，不獲付款，惟嗣後天梯公司復於八十四年十月二十八日向法院辦理撤回本件系
    爭票據公示催告之聲請，並於八十四年十月三十日向被上訴人士林分行聲請註銷
    本件系爭支票之掛失止付並撤銷付款委託，被上訴人即因而將該止付保留款轉回
    天梯公司帳內，由該天梯公司提領動用，而上述票據經上訴人依法訴追求償，於
    八十七年十一月十日執行天梯公司之財產未受償，僅取得台灣士林地方法院發給
    債權憑證等節，為兩造所不爭執，並有本件系爭支票、退票理由單、票據掛失止
    付通知書、台灣士林地方法院公示催告、撤回公示催告狀、註銷本件系爭支票之
    掛失止付並撤銷付款委託之申請書、台灣土林地方法院債權憑證等文件影本各一
    件附卷可參，堪信為真實。故本件之主要爭點係在被上訴人之前揭行為是否有違
    反票據法施行細則第五條第五項之規定，而使上訴人對被上訴人取得侵權行為損
    害賠償請求權。
三、按經止付之金額，應由付款人留存，非依票據法第十九條第二項之規定，或經占
    有票據之人及止付人之同意，不得支付或由發票人另行動用。惟票據權利人雖曾
    依票據法第十八條第一項規定為止付之通知，並向付款人為公示催告聲請之證明
    ，但其聲請被駁回或撤回者，或其除權判決之聲請被駁回確定或撤回，或逾期未
    聲請除權判決者仍有票據法第十八條第二項規定之適用。又通知止付人雖曾向付
    款行庫提出已為公示催告聲請之證明，但占有票據之人或通知止付人提出該催告
    之聲請被駁回或撤回、或其除權判決之聲請被駁回確定或撤回、或逾期未聲請除
    權判決之證明者，止付通知失其效力。票據法施行細則第五條第五項、同細則第
    七條第一項、票據掛失止付處理準則第十三條分別定有明文。故本件訴外人既已
    撤回公示催告之聲請，揆諸前揭說明，則止付通知失其效力。然其後即應探究本
    件止付通知失其效力後，付款人之處理方式為何，是否仍應受到票據法施行細則
    第五條第五項之限制。
四、上訴人雖提出之財政部八十七年十月八日台財融第八七七四七九七○號函，並主
    張該函之效力優先於被上訴人所提之財政部金融局八十五年十月十二日金融局（
    一）字第八五二八九四四八○號函。依前函：「公示催告程序因占有票據之人向
    法院申報權利而終結，止付通知是否失其效力，付款行對止付保留款應如何處理
    ，法無明定，依最高法院八十四年度台上字第一二二九號及八十五年台上字第一
    七六三號判決認：公示催告程序因占有票據之人向法院申報權利而終結，付款行
    應將支票金額留存，以待將來之訴訟結果，非得申報權利人之同意，不得令發票
    人動用。」，並將其文義解釋為包括占有票據之人向付款人提示票據，或占有票
    據人訴請發票人給付票款之情形，故本件上訴人既已主張票據權利，則依前開最
    高法院判決以及函示之結論，被上訴人應將支票金額留存。然查：所謂公示催告
    係指法律關係因相對人不明導致一時無從確定，或甚至永遠不能確定，故僅能以
    公示方法催告不明之利害關係人，於一定期間內申報權利，如不申報，使生失權
    效果之程序。故受公示催告之利害關係人，就其請求或其他權利，恐因公示催告
    之結果受失權之影響，得在公示催告所定之申報權利期間內申報權利。其申報之
    程式，法律雖未特加規定，惟應向為公示催告之法院為之，若僅向公示催告之聲
    請人為申報，或向其他法院申報，應不生申報之效力。故本件上訴人既已自陳並
    未於公示催告程序中申報權利（見本院八十九年九月六日準備程序筆錄），則自
    不得以其僅向付款行提示票據或占有票據人訴請發票人給付票款，而主張係屬前
    開公示催告程序因占有票據之人「向法院申報權利」而終止，仍要求被上訴人應
    將支票金額留存。
五、又上訴人提出最高法院八十五年度台上字第一七六三號民事判決，作為本案亦應
    受其拘束之依據。惟大陸法系國家以成文法為主要依據，就理論上而言，法院獨
    立審判並不受其他法院判決之拘束，判例之效力自然較弱。雖事實上，法院於裁
    判時對於類似案件的既有判例，通常均加以參考援用，並作相同或類似的裁判。
    但仍應審酌個案之情形是否相同。本件上訴人所引用者為最高法院之判決，其拘
    束力已較判例為弱，且前開最高法院判決理由所認定之基礎事實與本件判決所認
    定之基礎事實並不相同。最高法院之案例，公示催告程序業因第三人申報權利而
    終結後，為止付通知人始撤回公示催告之聲請，且為止付通知人向付款人申請註
    銷止付所附之撤回公示催告聲請狀上已載明原因係第三人主張權利而停止公示催
    告程序，付款人亦顯已明知執票人為申報權利人，是前開最高法院判決對票據法
    施行細則第五條第五項規定所為之解釋係因該案特殊之事實所為之解釋。而本件
    訴外人天梯公司既於公示催告程序終結前撤回其公示催告之聲請，則依前揭票據
    法施行細則第七條第一項之規定及票據掛失止付處理準則第十三條之規定，該公
    示催告之聲請自屬合法有效而使止付之通知失其效力，且被上訴人亦未於公示催
    告期間向法院申報權利，是本件事實顯與前案事實不同，上訴人主張本件應受上
    開最高判決理由之拘束等語，自非可採。
六、訴外人天梯公司所為止付之通知已失其效力業如前述，依前揭票據掛失止付處理
    準則第十三條之規定，被上訴人自應將本件系爭票據存款帳戶回復至未為止付通
    知時之狀態，即將止付保留款撥回訴外人天梯公司之帳戶，恢復付款，此時天梯
    公司於本件系爭票據提示之期限經過後，撤銷付款之委託，亦非法所不許，從而
    被上訴人將該止付保留款撥回天梯公司之帳戶而由天梯公司提領，亦難認有何疏
    失。
七、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人違反票據法施行細則第五條第五項之規定，
    係屬違反保護他人之法律，應負損害賠償責任，為不足採，從而，上訴人主張本
    於侵權行為之法律關係請求被上訴人應給付上訴人新台幣三十六萬三千三百元，
    及自民國八十四年十月二十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人
    敗訴之判決及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
