【裁判字號】    89,自,749
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七四九號
    自  訴  人  丙○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。另按（一）有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者，
    （二）因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，由直接上
    級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院，刑事訴訟法
    第十條第一項固定有明文，惟移轉管轄，係直接上級法院，因有管轄權之法院具
    有法定情形，而將其所受理之案件移轉於原無管轄權之法院，使為審判之救濟方
    法，若受理訴訟之法院，依法本無管轄權，即應為管轄錯誤之裁判，要不發生移
    轉管轄之問題，當事人自不得為移轉管轄之聲請，亦有三十年聲字第二一號判例
    可資參照。
三、經查本件被告乙○○之戶籍住所係台南市○區○○街八十一號、自訴人陳報之住
    所為台南市○○路六七號，被告甲○○之戶籍住所係高雄縣湖內鄉○○○路四十
    六巷四弄一號，自訴人陳報之住所為台南市○○○○街十一巷二五號五樓，又依
    自訴人所陳犯罪事實，被告二人涉嫌之犯罪地又係在台南市警察局第五分局，又
    未經依法裁定由本院管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      七      日
                                      台灣台北地方法刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
