【裁判字號】    89,重訴,1973
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九七三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  范國恬      住台北市松山區○○○路一一二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告順多股份有限公司等發支付命令，惟被
    告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟佰壹拾伍萬肆仟玖佰玖拾肆元，應
          繳裁判費銀元壹拾柒萬柒仟壹佰捌拾肆元，折合新台幣伍拾萬壹仟伍佰
          伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          伍拾萬壹仟伍佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
