【裁判字號】    89,重訴,1386
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三八六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  信閎實業有限公司
                              .
    法定代理人  庚○○            住台北市○○區○○路四段十巷三八號
                              .
    被      告  丁○○            住台北市○○路○段一五五號四樓
                              .
                戊○○            住台北縣新店市○○路○段一四四號
                乙○○            住台北縣新店巿達觀路十四巷六號七樓之五
右當事人間請求清償借款事件，因被告信閎實業有限公司及其法定代理人庚○○、被
告丁○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告信閎實業有限
公司、丁○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，
言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手
續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     七     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       七     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
