【裁判字號】    89,上訴,3836
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三八三六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第六一七號中華民
國八十九年八月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    本件自訴人提起自訴，固未於自訴狀上記載被告確實之年齡（出生年月日）、籍
    貫、住居所，但已表明被告乙○○係前法務部長，此已足資辨別自訴人自訴之被
    告係何人，原審判決徒以自訴人未能補正被告之出生年月日、籍貫（按現已廢除
    籍貫之記載）住居所等，即諭知不受理之判決，於法即有未合，且難得到自訴人
    之信服，本件自訴人上訴有理由，應由本院不經言詞辯論，將原判決撤銷發回原
    審法院，另為適當之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
