【裁判字號】    89,上易,4563
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五六三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  承皇企業有限公司
    兼右代表人  甲○○
右上訴人，因被告違反就業服務法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度簡上字第
一四一號，中華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第三九九五、五三０二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經審理結果認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不合，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨固指印尼外勞與被告並無宿怨，衡情當無挾怨誣構之可能，且警
    方依循外勞指引之就業地址加以追查，雖於警訊中之陳述內容未盡明確，實肇因
    於語言表達能力問題，原審判決反以被告片面之詞為依據諭知被告無罪，顯與經
    驗法則相違云云，惟查原判決已就該名外勞在警方之供詞，具有瑕疵，尚不足採
    為被告無罪之認定詳予述埋由，其採證尚無違經驗法則，檢察官執前詞指摘原
    判不當為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十八   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
