【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第一四三號
      原      告    乙○○
      原      告    甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人    陳鄭權律師
      共同複代理人  姜俐玲律師
      被      告    丙○○    .
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣貳佰伍拾萬零陸仟陸佰肆拾元，原告甲○○新臺幣貳佰
玖拾參萬柒仟壹佰捌拾玖元，及各自八十九年八月九日起至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新臺幣捌拾萬元，原告甲○○以新臺幣玖拾萬元分別供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二、五○六、六四○元、甲○○二、九三
    七、一八九元及分別自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告明知其飲用蔘茸酒一瓶餘及含酒精飲料維士比一杯，已達酒醉不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼Ｋ九—七五六二號自用小客車，途經臺北
    縣林口鄉太平村汕頭二之二號前雙向四線道路段，本應注意且應注意車前狀況，
    而當時無不能注意之情事，竟怠於注意，追撞適在該路段邊線外執行步巡勤務之
    林嘉鵬，使林嘉鵬頭部鈍傷及顱內出血等傷害，當場死亡，經警以酒精測定器測
    試丙○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度尚達每公升零點七毫克。被告
    業經台灣高等法院八十九年度交上易字第二八八號過失致死判決確定在案。原告
    乙○○係死者之父親，原告甲○○係死者之母親。被告前開行為，業已構成民法
    第一八四條第一項前段之侵權行為，依民法第一八四條第一項前段、第一九二條
    第二項及一九四條之規定，訴請被告賠償原告因本事件所受之損害。
  (二)損害賠償金額說明：
    1.慰撫金部分：
      被害人遭此橫禍，實令原告等久久無法置信，心中所受的傷害，又豈能以金錢
      加以填補，然對被告竟因自己酒醉駕車致原告與亡子天人永隔，為此，爰依民
      法第一九四條之規定各請求非財產損害賠償壹佰伍拾萬元。
    2.被害人係原告等之子，正當被害人反哺之際，竟遭此大禍，原告等頓失所依，
      生活陷入困頓，為此，爰依民法第一九二條第二項，特請求撫養費：
      (1)原告乙○○0000000元，即 74000 × 13.0000000=0000000  
      (2)原告甲○○0000000元，即 74000 × 19.0000000=0000000
    3.原告為被害人所支出之殯喪費用為伍拾萬元，業已賠償，又被告應給付原告每
      人各壹佰伍拾萬元之非財產損害賠償及撫養費，則合計被告應給付原告乙○○
      共二、五○六、六四○元，甲○○共二、九三七、一八九元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場陳稱：對於原告之訴訟標的
    為認諾。
    理    由
甲、程序方面：
    原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，茲依被告之聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告明知其飲用蔘茸酒一瓶餘及含酒精飲料維士比一杯，已達酒
    醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼Ｋ九—七五六二號自用小
    客車，途經臺北縣林口鄉太平村汕頭二之二號前雙向四線道路段，本應注意且應
    注意車前狀況，而當時無不能注意之情事，竟怠於注意，追撞適在該路段邊線外
    執行步巡勤務之林嘉鵬，使林嘉鵬頭部鈍傷及顱內出血等傷害，當場死亡。原告
    乙○○係林嘉鵬之父親，因林嘉鵬死亡而受有撫養費一、○○六、六四○元及慰
    撫金一百五十萬元之損害，原告甲○○係林嘉鵬之母親，因林嘉鵬死亡而受有撫
    養費一、四三七、一八九元及慰撫金一百五十萬元之損害。被告前開行為，業已
    構成民法第一八四條第一項前段之侵權行為，爰依民法第一八四條第一項前段、
    第一九二條第二項及一九四條之規定，訴請訴請被告賠償原告乙○○二、五○六
    、六四○元，賠償原告甲○○二、九三七、一八九元，及各自八十九年八月九日
    起至清償日止依法定利率計算之遲延利息。
二、被告於準備程序到場對於本件訴訟標的為認諾，雖因非於言詞辯論時為之，依民
    事訴訟法第三百八十四條規定，不生認諾之效力，但其既對於原告所為之主張及
    請求均為承認，依法已生自認之效力，原告所為本件請求自應准許。
三、從而原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告乙○○二、五○六、
    六四○元，給付原告甲○○二、九三七、一八九元，及各自八十九年八月九日起
    至清償日止依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核均合於法律規定，酌定相當擔保金額
    宣告之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、七
    十八條、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    七      日
                                  民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  蔡 翁金 針
                                            法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九      日
                                            書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
