【裁判字號】    89,上易,532
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第五三二號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    亞洲信託投資股份有限公司
      法定代理人  黃漢木
      訴訟代理人  黃寄嶠
右當事人間，因返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月九日臺灣臺北地方
法院八十九年度訴字第一一七四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
一、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
    上訴人自民國八十五年八月房屋被拍賣之後，即寄住朋友家，身無分文，僅靠手
    工維生，無力償還巨款。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
    上訴人之房地產雖經拍賣抵償欠款，尚有不足，被上訴人仍須求償，上訴人要求
    分期清償，被上訴人亦同意其請求，上訴人卻又提起上訴。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人以原審共同被告朱松男、郭芳澤為連帶保證人，於民
    國八十一年三月間，向被上訴人借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按
    被上訴人基本放款利率（當時為年息百分之十一‧二五）減碼年息百分之０‧七
    五計算，以一個月為一期，分一百八十期，攤還本息。如未依約履行，全部債務
    視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎上訴人未依約履行，全部債務視為
    到期後，經被上訴人實行抵押權，臺灣板橋地方法院以八十五年度民執公字第二
    三三五號強制執行拍賣抵押物，被上訴人受償二百五十六萬四千七百八十二元，
    抵充自八十四年八月四日起至八十五年八月五日止之利息、違約金，及部分本金
    後，尚積欠九十五萬一千九百九十三元，及自八十五年八月六日起至清償日止，
    按年息百分之一０‧七五之利息，屢向上訴人催索，未獲置理，為此，基於借款
    返還請求權之法律關係，求為命上訴人與其餘連帶保證人，連帶給付欠款本息之
    判決。
二、上訴人則以：被上訴人實行抵押權，將上訴人房地拍賣抵償後，上訴人已一無所
    有，以手工維生，無力清償欠款等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人以原審共同被告朱松男、郭芳澤為連帶保證人，於民國八十
    一年三月間，向被上訴人借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按被上訴
    人基本放款利率（當時為年息百分之十一‧二五）減碼年息百分之０‧七五計算
    ，以一個月為一期，分一百八十期，攤還本息。如未依約履行，全部債務視為到
    期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金。上訴人未依約履行，全部債務視為到期後，
    經被上訴人實行抵押權，臺灣板橋地方法院以八十五年度民執公字第二三三五號
    強制執行拍賣抵押物，被上訴人受償二百五十六萬四千七百八十二元，抵充自八
    十四年八月四日起至八十五年八月五日止之利息、違約金，及部分本金後，尚積
    欠九十五萬一千九百九十三元，及自八十五年八月六日起至清償日止，按年息百
    分之一０‧七五之利息，上訴人迄未清償之事實，為上訴人所不爭執，且有被上
    訴人提出、上訴人不爭執之房屋借款契約書、臺灣板橋地方法院八十五年度民執
    公字第二三三五號分配表等影本各乙件為證，被上訴人主張之上開事實，應堪信
    為真實。
四、按：借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
    四百七十八條前段定有明文。上訴人向被上訴人借用前揭款項，如前所述，既已
    到期，自應負返還之義務，上訴人抗辯無力清償，自非可採。
五、從而，被上訴人依消費借貸之借款返還請求權之法律關係，請求上訴人給付借款
    九十五萬一千九百九十三元，並自民國八十五年八月六日起至清償日止，按約定
    之年利率息百分之一０‧七五計算之利息，為有理由，應予准許。原法院為其勝
    訴之判決，經核尚無違誤，上訴意旨以無力清償，指摘原判決不當，求予廢棄，
    非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     七         日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     八         日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
