【裁判字號】    89,上,1
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一號
      ***
右當事人間事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月一日臺灣台北地方法院第一審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民事訴
訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十九年十一月一日由
上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途期間十日後，至八十九年十一月十日，已屆
滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年一一月一日，始行到院，核已逾上開不
變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年     十一     月      七      日
                                      臺灣高等法院民事第一庭
~B1        審判長法官  曾德水
~B2              法官  黃  蕪
~B3              法官  藍獻林
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元正。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國        八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
