【裁判字號】    89,毒抗,1021
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一０二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
八月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第一六七七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段有明文規定。又按同法第四百零八條第一項前段規定：原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。再按同法第四百十一條前段規定：抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項
    前段之情形者，應以裁定駁回之。經查，本件抗告人係於八十九年九月六日收受
    原法院之裁定正本，此有原法院卷附送達證書乙份（附於原審卷第十六頁）可按
    。而其住於原法院所在地之臺北市，無在途期間，是其抗告之五日期間，算至八
    十九年九月十一日即已屆滿，詎其遲至八十九年九月十三日始向原法院提起抗告
    ，此有抗告狀上所蓋原審法院之收文章戳足憑。即此，本件抗告顯逾法定之抗告
    期間。從而，本件抗告，並不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年       十一    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
