【裁判字號】    89,上易,49
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第四九號
      上  訴  人  甲○○
                              .
      被  上訴人  大安商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陸潤康
      訴訟代理人  黃志明
                  康  健
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付及負擔訴訟費用之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：上訴人未向被上訴人借款或擔任連帶保證人，亦未在借據、授信約定書上
    簽名、蓋章，況上訴人與原審共同被告胡清文並不相識，又上訴人之身分證曾因
    遺失，而於民國八十六年七月十八日申請補發，系爭借款所憑上訴人之身分證係
    補發前之舊身分證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴
貳、陳述：引用原審判決書之記載。
參、證據：援用原審所提證物。
丙、本院依職權向華南商業銀行竹南分行、竹南郵局、新竹國際商業銀行調閱上訴人
    開戶申請資料及向戶政事務所調閱申請補發身分證資料，並檢送內政部警政署刑
    事警察局鑑定系爭借據及授權約定書上上訴人簽章之真偽。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人及原審共同被告胡清文於八十六年三月三十一日各向伊借
    用三十萬元、三十五萬元，借款期限均至九十一年三月三十一日屆滿，並互為各
    該筆借款之連帶保證人，約定利息按年息百分之十計算，若遲延清償時，除按上
    開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上訴人及胡清文於借款後，自八十
    六年九月三十日起即均未繳納本息，屢經催討，均置之不理，分別尚有如原判決
    附表一（下稱附表一）所示之本金、利息及違約金迄未清償等情。依消費借貸及
    連帶保證之法律關係求為命上訴人連帶給付如附表一所示之本金、利息及違約金
    之判決（被上訴人請求原審共同被告賴佳慧給付及請求上訴人及原審共同被告胡
    清文為賴佳慧連帶保證部分，業經原審判決被上訴人敗訴確定；被上訴人其餘請
    求胡清文給付部分，業經原審判決勝訴確定）。
二、上訴人則以：伊未向被上訴人借款或擔任連帶保證人，亦未在借據、授信約定書
    上簽名、蓋章，況伊與胡清文素不相識，伊身分證因遺失於八十六年七月十八日
    申請補發，系爭借款所憑之身分證係伊補發前之舊身分證等語，資為抗辯。
三、經查，被上訴人主張之右揭事實，固據提出借據、授信約定書、業務往來申請書
    暨印鑑卡為證（見原審卷七─九、一三─一五頁），惟上訴人否認該借據及授信
    約定書上，借款人、連帶保證人、立約定書人「甲○○」簽名及印文為真正。查
    ：系爭借據及授信約定書上「甲○○」簽名、印文、筆跡與上訴人於郵政存簿儲
    金立帳申請書、新竹區中小企業銀行存款相關業務申請書、約定書、印鑑卡、華
    南商業銀行印鑑卡上「甲○○」簽名、印章及上訴人當庭書寫筆跡均不相符，有
    內政部警政署刑事警察局八十九年八月四日刑鑑字第一○七三一六號鑑驗通知書
    在卷可資佐證（見本院卷六一頁），而被上訴人對系爭借據及授信約定書上「甲
    ○○」簽章之真正復無法舉證證明之，上訴人否認系爭借據及授信約定書上之簽
    章為其所為，即非無據。從而，被上訴人以各該書據為憑，主張與上訴人間有消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求上訴人給付如原判決附表一所示之本金、利
    息及違約金為無理由，自不應准許。原審判命上訴人如數給付，尚有未洽。上訴
    意旨指摘該部分原判決為不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃熙嫣
                                            法  官  黃小瑩
                                            法  官  蔡芳齡
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國              年      十一    月    十三      日
                                            書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
