【裁判字號】    88,上,1373
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一三七三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  陳忠輝律師
      被上訴人    台新國際商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段四十四
                              .
      法定代理人  陳淮舟      住台北市○○○路○段四十四號
      訴訟代理人  巫坤燦      住台北市○○○路○段四十四號二樓（台新銀行法
                              .
                  李文吉      住台北市○○○路○段四十四號二樓
右當事人間給付借款事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於八
十九年十二月五日上午十時四十五分在本院第二十一法庭另行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曹聖德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
