【裁判字號】    89,上,8
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第八號
      上  訴  人  戊○○○
                  丙○○
                  丁○○
      訴訟代理人  許文彬律師
      訴訟代理人  何佩娟律師
      訴訟代理人  黃建隆律師
      上  訴  人  乙○○      住台北市○○路○段一七一之一號
      被  上訴人  甲○○○    住台北市士林區○○○道○段九四號
      訴訟代理人  楊進興律師
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月廿一日臺灣士林
地方法院八十七年度訴字第一二八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人應將其所有坐落台北市○○區○○段四小段四三四、四三九號土地如附圖所
示(1)、(2)部分，面積共一一七．一三平方公尺土地上之障礙物除去，以供上訴人戊○
○○、丙○○、丁○○通行。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
上訴人戊○○○、丙○○、丁○○假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人戊○○○、丙○○、丁○○ (以下併稱戊○○○等)方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)被上訴人應將其所有坐落台北市○○區○○段四小段四三四、四三九地號如附圖
    所示(1)、(2)部分 (以下簡稱系爭巷道)，面積共一一七．一三平方公尺土地上之
    障礙物除去，以供戊○○○、丙○○、丁○○通行。
  (四)願供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)依使用執照所示，系爭巷道係屬私設巷道用地，係被上訴人於起造仰德大道三段
    八八、九○、九二、九二之一號四棟建物時所規劃，供該四棟建物通行。且上開
    四棟建物於六十年八月十三日建築完成後，因面臨仰德大道邊之地面距牆外道路
    分別有七○至一四五公分不等之落差，車輛進出不便，被上訴人於同年十月十三
    日為面臨公路之八八、九○號建物申請改闢臨接該私設巷道之大門，以利對外交
    通，並先後於六十一年一、三月將該建物售出，足見自始即同意該建物使用人得
    通行該私設道路以為出入口，非僅供自己使用而已。被上訴人嗣後將其中八八、
    九○號建物出售，輾轉由戊○○○等買受，戊○○○等依法得繼受前手之通行權
    。
  (二)被上訴人係自己向主管機關申請變更大門位置，非主管機關基於「老總統安全」
    考量而命封閉原大門。
  (三)系爭巷道為被上訴人自始規劃，屬建築技術規則「建築設計施工編」第一條第卅
    四款之「基地內建築物之主要出入口或共同出入口至建築線間之通路」，依建築
    法第七十三條「建築物．．．非經領得變更使用執照，不得變更其使用」之規定
    ，縱該土地及地上建物均為甲○○○所有，亦不得未經申請變更使用、擅自封閉
    。
  (四)被上訴人擅自變更系爭巷道使用方式，曾經台北市政府限期改善，命恢復原核准
    使用，訴願亦被駁回。雖再訴願結果，內政部以系爭巷道並非建築物，被上訴人
    之行為無建築法第七十三條後段規定之適用，係受被上訴人誤導，以為被上訴人
    係在「自己所有之土地」設置圍欄、植栽花木、挖掘土方。
  (五)戊○○○等所有華岡段四小段四四○地土地，三面遭被上訴人之土地圍繞，面臨
    仰德大道之地面與該大道有落差，其間尚設有人行紅磚道、圍牆及栽植樹木，與
    該大道無適當出入口，且該路段禁止路邊停車或迴車，系爭巷道乃戊○○○等土
    地與公路聯絡之唯一通路，且為「損害最少」之通聯處所，依民法第七百八十七
    條規定，戊○○○等就系爭巷道有通行權。
  (六)系爭巷道為既成道路，有公用地役關係存在，被上訴人有容忍戊○○○等通行之
    義務，乃私設圍籬妨礙通行，已構成侵權行為。
  (七)被上訴人封閉系爭巷道，嚴重影響戊○○○等之日常生活，如出入無法迴車，瓦
    斯桶不能由後側門送入，水肥車無法開入後院抽取化糞池之污物等。鄰近陽明國
    小學童亦將無法在該處候車，而必須擠在大馬路旁等車，安全堪慮。被上訴人封
    閉系爭巷道後，自己亦必須繞行九四號建物旁之小路通行，其行為損人不利己，
    無非以損害他人為目的，而為權利濫用。
乙、上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人之於系爭巷道挖填土方、植裁花木之行為係屬私權，並不違反建築法之
    規定。
  (二)系爭巷道係屬被上人私有產權，上訴人等無權進出。
  (三)六０工使字第六九七號使用執照核准圖說記載系爭巷道係「私設巷道」，並非「
    私設道路」。
  (四)系爭巷道並非上開八八、九十號建物間之防火巷，非供上開二建物出入之用。該
    二建物於建造當時，原設有面臨仰德大道之大門供進出，上訴人等無進出系爭巷
    道之必要。
  (五)系爭巷道「後面」及「四周」坐落同段四三○、四三一、四三二、四三三、四三
    五、四三六、四三七、四五四、四五五號及新安段三小段六七三、六七五、六九
    五號土地均係被上訴人一家人私人所有，且落差高達十餘米，自始無被上訴人以
    外之公眾居住其間，系爭巷道自始即無可能提供被上訴人以外之公眾通行。
  (六)八八、九十號建物原設有面臨仰德大道之大門，由於六十年代，老總統居住陽明
    山，為通行該處之安全，經主管機關命封閉原大門改設接系爭巷道之側門，惟因
    時至今日，已無開側門之必要。
  (七)被上訴人起造上開四棟建物及系爭巷道之初，基地均係被上訴人所有，被上訴人
    為讓自己所有建物得以出入，而私設系爭巷道作為通路，戊○○○等所有之建物
    因面臨仰德大道，原得由臨路位置自由出入，故系爭巷道非供戊○○○等使用，
    亦無通行該地之必要。
  (八)上開戊○○○等所有之四四○號土地面臨仰德大道，並非袋地，無民法第七百八
    十七條規定適用之餘地。
  (九)既成巷道為公用地役關係，並非「私法上之權利」，僅是「反射利益」而已，戊
    ○○○等不得本於公用地役關係通行系爭巷道。
  (十)台北市公車站牌及自來水開關均可依實況需要而作調整，均與通行權無關，戊○
    ○○等之建物之化糞池與系爭巷道相隔甚遠，均與通行權無關。
    理    由
甲、程序方面：
    被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
乙、實體方面：
壹、被上訴人請求部分：
一、被上訴人起訴主張：坐落台北市○○區○○段四小段四三四、四三九號土地 (重
    測前為公館段新安小段八一之八、八一之一○號) 如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｄ部分  (即本判決附圖所示(1)、(2)部分)面積一一七．一三公尺之系爭巷道屬
    其所有，係其於民國六十年間在自己所有之土地上興建門牌台北市○○○道○段
    八八、九十、九二、九二之一號建物，為供自己通行所私設之通路，並非供公眾
    使用之道路，其中面臨仰德大道之門牌仰德大道三段八八、九十號建物，原於面
    臨仰德大道處設置有大門，無通行系爭巷道之必要，基於當時保護老總統安全之
    因素，經陽明山管理局於六十年十月二十一日命封閉該大門，另闢側門接系爭巷
    道。時至今日，上開八八、九十號建物已無使用該側門之必要。而該二建物分別
    由上訴人戊○○○、丙○○、丁○○、乙○○︵以下簡稱上訴人等︶取得，其已
    通知上訴人等另闢新門，返還系爭巷道。詎上訴人竟不法將系爭巷道上原設木製
    門拆除，並強行佔用系爭巷道供車輛通行，妨害其對於系爭巷道所有權之使用。
    為此本於所有權，求為命上訴人等不得侵入或進出系爭巷道，並不得在上開土地
    為變更現狀、堆置物品、圈圍、設置障礙物或其他妨害其行使上開土地所有權之
    類似行為或有妨害之虞之行為之判決。
二、上訴人等則以：(一)被上訴人興建上開四棟建物之初，即規劃系爭巷道供通行，並
    自始同意上開四棟建物之住戶使用，上訴人乙○○、戊○○○輾轉買受其中八八
    、九十號建物，依法得繼受前手之通行權。(二)系爭巷道為被上訴人自始規劃，屬
    基地內建築物之主要出入口或共同出入口至建築線間之通路，依建築法第七十三
    條規定，非經申請，不得變更使用或擅自封閉。(三)系爭巷道於七十五年間即已成
    為既成道路，兩造及前手廖陳桂芳等自居住以來即通行迄今，有公用地役關係，
    包括鄰地所有人在內之公眾均可通行，被上訴人依法有容忍之義務。(四)上訴人乙
    ○○、戊○○○之土地與公路無適當出入口，係屬袋地，有利用系爭巷道通行之
    必要。(五)被上訴人封閉系爭巷道，將影響上訴人等之通行，鄰近陽明國小學童亦
    將無法在該處候車，而必須擠在大馬路旁等車，安全堪慮。被上訴人因仍居住位
    於戊○○○等之九十號建物之後方即仰德大道三段九二、九二之一號建物，亦須
    繞行九四號建物旁之小路通行，其行為損人不利己，無非以損害他人為目的，而
    為權利濫用等語，資為抗辯。
三、查上開四棟建物為被上訴人於六十年間起造，其中八八、九十號建物現為乙○○
    、戊○○○所有，系爭巷道位於上開四棟建物之間，係可供上開四棟建物連絡仰
    德大道之通路，業經本院履勘現場屬實。系爭巷道係被上訴人起造上開四棟建物
    時所規劃，與上開四棟建物一併申請建築執照及使用執照（陽明山管理局六○工
    使字第六九七號），屬私設巷道，係供上開四棟建物通行使用，亦經台北市政府
    工務局建築管理處於八十九年一月六日以北市工建照字第八八七一八七五五○○
    號函覆戊○○○ (本院卷第一九二頁)，及於八十九年五月八日以北工建照字第
    八九六三六三七八○○號函覆本院明確 (本院卷第八二、八三頁)。系爭巷道於
    設置之初即係為供上開四棟建物之通行，堪予採信。
四、被上訴人主張上開四棟建物起造當時，建築基地均屬其所有，私設系爭巷道係為
    供自己通行，上訴人等並無使用之權利。且上開八八、九十號建物於起造時原於
    臨仰德大道處設置有大門，無使用系爭巷道之必要，雖該大門經陽明山管理局以
    保護老總統安全之原因命予封閉，上訴人另闢側門接系爭巷道，惟時至今日，已
    無使用該側門通行系爭巷道之必要云云。上訴人等則辯稱系爭巷道自始供作上開
    四棟建物之通路，乙○○、戊○○○買受上開八八、九十號建物，繼受取得使用
    系爭道路之權利。而上開八八、九十號建物設於臨仰德大道之大門，惟因與仰德
    大道有落差，進出車輛不便，被上訴人主動申請另闢側門通行系爭巷道，上訴人
    等仍有使用臨系爭巷道之側門之必要。被上訴人如封閉系爭巷道，將影響上訴人
    等之通行，被上訴人亦須繞道通行仰德大道，顯係權利濫用等語。按系爭道路於
    設置之初，即係供作上開四棟建物使用之主要通路，雖非屬建築物，但其既為被
    上訴人就上開四棟建物申請建築執照及使用執照所規劃之公共設施，即成為該四
    棟建物所形成之小社區之整體建築之一部分，參照建築法第七十三條「建築物．
    ．．非經領得變更使用執照，不得變更其使用」之精神，非經主管機關核准，被
    上訴人不得任意變更使用，而應供該四棟建物住戶通行之用。又系爭巷道係為上
    開四棟建物而設置，自不因上開建物之所有權人變更而受影響，上開八八、九十
    號建物原屬被上訴人所有，而利用系爭巷道通行，嗣後輾轉由乙○○、戊○○○
    買受取得，即應由乙○○、戊○○○繼受取得通行系爭巷道之權利。而丁○○、
    丙○○為戊○○○之家人，與戊○○○共同居住上開九十房屋，自亦有通行系爭
    巷道之權利。至於上訴人等有無通行系爭巷道之必要乙節，查被上訴人於興建上
    開八八、九十號建物時，原係在臨仰德大道處設置供出入之大門，此為兩造所不
    爭執，並經本院履勘八八號建物，該建物所設圍牆於臨仰德大道處有被封閉之大
    門痕跡。被上訴人於六十年十月十三日向陽明山管理局申請封閉原面臨仰德大道
    之大門，另於臨系爭巷道處開闢側門，經該局於六十年十月廿一日函覆：「陽士
    公路（即今「仰德大道」）兩側早已種植綠籬保持美化，所有沿綠籬增闢出入口
    或大門者，均從嚴審核與管理，該民所請如能將原有大門予封閉一處，本局即准
    予新闢大門一處（不增加出入口），並希補植綠籬加強美化，以資兼顧公私之利
    益。」，有該局六十年十月廿一日陽明農字第三○七三號函在卷可稽 (本院卷第
    五一頁)，足見被上訴人係主動申請變更出入口。被上訴人主張原大門係主管機
    關基於「老總統安全」考量而命封閉云云，不足採信。徵諸上開八八、九十號建
    物面臨仰德大道，而仰德大道為山坡地形，與八八、九十號建物有落差，有照片
    可憑 (見本院卷第一四七頁)，車輛進出難免不便，上訴人等指被上訴人係基於
    車輛進出之考慮而改闢出入口，應可採信。而此車輛進出不便之因素既未改變，
    難謂被上訴人等已無使用系爭道路之必要。復按權利之行使，不得違反公共利益
    ，或以損害他人為主要目的。查上訴人等及其前手利用系爭巷道通行已逾廿年，
    且上開八八、九十號建物前之仰德大道上設置有公車站牌，鄰近陽明國小學生長
    期以來在系爭巷道內候車，一旦封閉系爭巷道，非但上訴人等無法通行，陽明國
    小學生亦無法在該處候車，而必須站在車輛來往頻繁之仰德大道上候車，影響安
    全，此有上訴人所提現場照片在卷可稽  (見本院卷第一九五頁)。而系爭巷道位
    於分屬乙○○、戊○○○等之八八、九十號二棟建物之間，並連絡位於九十號建
    物後方之被上訴人所有九二、九二之一號建物，除作為通路之外，並無其他用途
    ，且係九二、九二之一號建物通往仰德大道之最便捷通路，捨系爭巷道，被上訴
    人必須繞行九二、九二之一號建物後方，再藉由屬他人所有之九四號建物旁之通
    路與仰德大道連絡，甚為不便，業經本院履勘現場查明，乃被上訴人寧選擇封閉
    系爭巷道，在系爭巷道上種植植物，非但妨礙上訴人等之通行，於己亦不便利，
    顯係以損害上訴人等為其主要目的，自為權利濫用，應為法所不許。
五、綜上所述，上訴人就系爭巷道有通行權，而被上訴人本於所有權，請求上訴人等
    不得侵入或進出系爭巷道，為權利濫用，自不應准許。又被上訴人未舉證證明上
    訴人等有將系爭土地變更現狀或在系爭巷道上堆置物品、圈圍、設置障礙物等或
    其他類似妨害被上訴人行使所有權或有妨害之虞之行為，被上訴人請求禁止之，
    無保護之必要，亦不應准許。原審就此部分為上訴人等敗訴之判決，容有未洽。
    上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
貳、戊○○○等請求部分：
一、戊○○○等於原審提起反訴主張：(一)系爭巷道係被上訴人自始規劃供上開九十號
    建物之使用人通行，戊○○○輾轉買受上開九十號房屋，由戊○○○及其家人居
    住使用，戊○○○等繼受對於系爭巷道之通行權；(二)系爭巷道係既成巷道，有公
    用地役關係，戊○○○等就系爭巷道有通行權；(三)戊○○○所有之坐落同段四四
    ○號土地為袋地，系爭巷道為便利且對被上訴人損害最少之通路，戊○○○及其
    家人即戊○○○等就系爭巷道有通行權。乃被上訴人於八十七年十一月故意於該
    地種植南洋椰子等作物，侵害鄭寶玉之上開通行權，為此依侵權行為法則，請求
    被上訴人將障礙物除去，提供系爭巷道供通行。被上訴人則以：其設置系爭巷道
    係為供自己通行，戊○○○等無使用之權利；系爭巷道並非既成道路；戊○○○
    等所有之上開四四○號土地與仰德大道有聯絡，並非袋地等語置辯。
二、查系爭道路於設置之初，即係供作上開四棟建物使用之主要通路，而屬上開四棟
    建物所形成之小社區之公共設施，戊○○○等有權使用，且仍有使用之必要，已
    如前述，而被上訴人有防害戊○○○等通行系爭巷道之行為，為被上訴人不爭執
    ，自屬侵權行為。戊○○○等為確保其通行系爭巷道之權利，依侵權行為法則，
    請求被上訴人將障礙物除去，提供系爭巷道供通行，自非無據。原審就此部分為
    戊○○○等敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。
三、至於戊○○○等主張對系爭巷道有袋地通行權及公用地役通行權等情，無非其等
    所主張受侵害之權利之原因關係，依前述，戊○○○等主張其所繼受對於系爭巷
    道之通行權受侵害，而求排除侵害，既應准許，毋庸再就戊○○○等之袋地通行
    權或公用地役通行權之有無加以審究，併此敘明。
四、戊○○○等陳明願供擔保宣告假執行，經核系爭巷道於起訴時之申報地價為每平
    方公尺四千四百元，以系爭巷道一一七．一三平方公尺計算，共五十一萬五千三
    百七十二元，依法不得提起第三審上訴，無宣告假執行之必要，戊○○○等之聲
    請，不應准許。
參、本件事證已臻明確，兩造之其餘主張及攻防方法，於本判決結果不生影響，無庸
    逐一論列，併敘明之。
肆、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    七    日
                                   民事第十四庭
                                       審判長法  官  張  劍  男
                                             法  官  蘇  芹  英
                                             法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    八    日
                                             書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
