【裁判字號】    89,交上訴,110
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上訴字第一一０號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳素雯
右上訴人，因傷害致重傷案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七四號，中
華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三０七六號，併辦案號：八十九年度偵字第一七五九號）提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告戊○○因過失傷害人，犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑三
    月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、在本院調查中，雖警員丁○○及告訴人之妹乙○○分別到庭證稱曾到事發市場查
    訪，有菜販稱當時係被告或「阿亮」（按指被告之父親）之兒子，動手打告訴人
    或一拳擊到告訴人的臉云云，但丁○○、乙○○均非當場目擊其事之人，其所為
    之傳聞證詞，尚難採為證據；至告訴人所舉另一證人己○○到庭稱：「事發當時
    我不在場，但我陪她（告訴人）妹妹乙○○到湳興市場去查訪，我只帶她去而已
    ，至於怎麼問、怎麼說，我不知道，也沒聽到」云云，亦無從由其證詞判斷被告
    係故意打傷告訴人；雖乙○○又稱伊在醫院曾遇被告之父，曾問及被告如何傷及
    告訴人，被告之父說：「只是用手揮她一下而已」云云，然被告之父丙○○則謂
    ：「我當時案發時我不在場，在醫院時，我沒有說那句話（指「只是用手揮甲○
    ○一下）」，按乙○○乃告訴人之妹，就本案作證能否持中以言，本非無虞，而
    被告之父丙○○又非事發當時在場之人，其所言亦難逕採，況丙○○又否認乙○
    ○所述，尤未可以乙○○所言認定被告曾出手打告訴人；另檢察官到現場查訪所
    制筆錄記載之查訪對象，其一為「男性，中興路八一號斜對角處，據稱為前地方
    民代」，查訪而得之內容要旨固有「．．．戊○○坐在機車上往後移動幾步，以
    左手揮擊甲○○：：」云云，然在本院調查中有證人即居住於中興路斜對角處之
    前板橋市市民表文振木（其住處與身分與查訪筆錄所載相合）到庭結證：「事發
    當時我不在場，我在附近肉攤幫我結拜兄弟做事，事發幾分鐘後，我去現場看，
    甲○○還倒在那裡，到現場我問怎麼回事，旁邊人說是甲○○的菜籃被機車到
    ，當時我沒問清楚，沒聽說甲○○是被人打倒的」。以是，上述查訪筆錄之記載
    亦未可盡信；此外查無其他積極事證足認被告曾出手毆打告訴人，原判決認定被
    告過失傷害告訴人，並無不合。
三、檢察官循告訴人之請求提起上訴，猶指被告以拳頭毆打告訴人，致告訴人倒地重
    傷云云，被告上訴請求再輕緩其刑，咸無理由，其上訴胥予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
