【裁判字號】    88,附民,616
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六一六號
    原      告  允舫實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  謝清福
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第五三三七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告百分之百supn polyester towelling
    fileece knitted（中文名稱為螞蟻布，以下即稱螞蟻布）五七九八五．八磅；
    訴訟費用由被告負擔；並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告
    乙○○、甲○○、丁○○為第三人新生公司不法所有而對原告施以詐術，騙取螞
    蟻布五七九八五．八磅，其等共同侵權行為之事實已詳述於刑事卷內。爰求為判
    決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保，
    請准宣告免為假執行。否認有何原告所主張之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺得利一案，雖經臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二八八九
    號判處罪刑，惟被告等不服提起上訴，經本院八十八年度上易字第五三三七號撤
    銷原判決，改判被告等無罪確定在案。原告主張被告共同詐欺其螞蟻布云云，惟
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
         書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
