【裁判字號】    89,上,731
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣饓等法院民事判決  八十九年度上字第七三一號
      上  訴  人        乙○電信股份有限公司台灣北區電信分公司
      法定代理人        丙○○.
      訴訟代理人        張玉希律師
      上  訴  人        丁○科技股份有限公司
                                    設台北市○○區○○路二五四之一號一樓
      法定代理人        戊○○      住台北市○○街一七二號二樓
      訴訟代理人        王朝陽律師
      被 上訴 人        甲○○      住台北市○○區○○街二段九九號
右當事人間損害賠償事件，兩造對於乙○民國八十九年四月二十七日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第三六六六號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人甲○○應給付上訴人乙○電信股份有限公司台灣北區電信分公司新台幣伍拾
參萬陸仟玖佰伍拾肆元及自民國八十八年九月七日起至清償日止按年息百分之五計算
之利息。
本判決前項及原判決第一項所命給付，被上訴人甲○○與上訴人丁○科技股份有限公
司如其中任何一人已為一部或全部給付者，另一人於其給付之範圍內即免給付義務。
乙○電信股份有限公司台灣北區電信分公司其餘上訴駁回。
上訴人丁○科技股份有限公司之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人甲○○與上訴人丁○科技股份有限公司連帶負擔二
分之一，餘由上訴人乙○電信股份有限公司台灣北區電信分公司負擔。
    事    實
甲、上訴人乙○電信股份有限公司台灣北區分公司（下稱乙○公司）方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利乙○公司之部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，甲○○及丁○科技股份有限公司（下稱丁○公司）應連帶給付乙○
    公司新台幣（下同）伍拾參萬陸仟玖佰伍拾肆元正及自民國八十八年九月七日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又甲○○應再給付乙○公司伍拾參萬
    陸仟玖佰伍拾肆元正及自民國八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
  (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由甲○○及丁○公司連帶負擔。
  (四)乙○公司願供擔保，請准宣告假執行。
  (五)丁○公司之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)原審法院以甲○○為系爭無權代理行為時，年僅十九歲，為限制行為能力人，無
    權代理己○○向乙○公司申請市內電話裝機，事前及事後均未明確經其法定代理
    人之允許，依民法第一百十條規定，甲○○既未經其法定代理人允許而為無權代
    理，對乙○公司仍不應負損害賠償責任。惟：
    1.限制行為能力人依民法第一百零四條之規定，原本即可為他人之代理人，因此
      在法律上交易相對人既信賴法律之規定而由限制行為能力人代理他人完成法律
      行為，如認為限制行為能力人未經他人合法受權之無權代理行為，即不負民法
      第一百十條之損害賠償責任，顯然不足以保護交易相對人與交易秩序，從而原
      審以限制行為能力人之立場論述，而置交易安全於不顧，法益權衡實有不當。
    2.限制行為能力人用詐術使人信其為有行為能力人或已得法定代理人之允許者，
      其法律行為有效，民法第八十三條定有明文，因此限制行為能力人未經本人之
      同意，卻擅以本人名義與他人訂約，其情節較民法第八十三條之規定為重，依
      舉重明輕原則，限制行為能力人所為之無權代理行為當然應負損害賠償之責。
    3.原審法院以甲○○僅係做學徒工作，學裝總機，但工作內容則未經父母同意，
      因申請電話僅係工作之一部，甲○○之父母並不知悉其工作內容，因此顯然未
      曾同意其代理客戶己○○申裝電話，然甲○○業經法定代理人之允許在丁○科
      技工作，依據民法第八十五條之規定，甲○○在其工作範圍所為之行為自有行
      為能力，實無需再由其父母就各個行為為個別之允許。又代客戶申請電話係被
      上訴人甲○○平日之工作項目之一。
  (二)系爭電話申請書係甲○○填寫，而其所載己○○之住址為台北市○○○路○段五
    七之二號五樓，且甲○○本身係外務人員，因此對於台北市○○○路並無六段之
    情當知之甚稔，故其應可得知其所執己○○之身分証係偽造或變造之身分證，而
    卻仍執該變造或偽造之身份証向乙○公司申請電話，其顯有過失，因此原審認定
    甲○○無過失，不負侵權行為之責，亦顯有違誤。
  (三)乙○公司對甲○○係主張無權代理之損害賠償責任，並非主張契約行為之損害賠
    償責任，因此，甲○○主張未經法定代理人所為之契約，須經法定代理人之承認
    ，始生效力，並無適用餘地。再者，甲○○所為之無權代理行為本質上為侵權行
    為，僅因法律有特別規定，故不適用侵權行為之故意過失要件而已，此觀最高法
    院五十六年台上字第三Ｏ五號判例即明，而限制行為能力人依法有侵權行為能力
    ，亦應負侵權行為責任，職是之故，甲○○自不得以未經法定代理人之允許而免
    其責任。
  (四)1.甲○○所執己○○身分証上之地址確係經變造為六段，上訴人之內勤人員亦無
      從發現，故實無任何過失可言。再者，縱然認為甲○○身分証所載地址為二段
      ，而申請書上誤載為六段，但該錯誤於本件損害之發生並無任何因果關連，因
      此原審認定乙○公司就此應負過失責任，應屬有誤。
    2.乙○公司之市內電話申請書明確載有代理人欄，且其內註明「本人確實受申請
      者委託代辦申請手續，如有虛假偽冒，願負全部法律責任」，而乙○公司之經
      辦人確係依內部規定審核受理，並無任何疏失，原審法院指稱乙○公司未要求
      甲○○提出經本人授權之相關文件即准予辦理申請，顯與事實有誤。
    3.本件竣工單因保存期限銷毀無法提出，而原審法院又無其他任何事証足以認定
      乙○公司之現場工作人員未依內部規定要求現場在場人員簽認，即憑臆測之詞
      ，認為乙○公司之裝機過程可能有未經簽認情事，即認乙○公司亦有過失，實
      亦於法有違。
  (五)對丁○公司其餘辯解駁斥如下：
    1.系爭電話確係積欠一百零七萬三千九百零八元之電話費，除有乙○公司提出之
      帳單外，並再提出系爭電話之國際通聯記錄。
    2.又系爭電話係丁○公司代為申請，並代客戶裝設總機，此一事實亦經丁○公司
      實際負責人庚○○於偵訊筆錄即明，因此乙○公司之施工人員事實上並無直接
      接觸申請人，自無所謂疏於查証情事。
    3.系爭電話裝機地址為台北市○○街一一七號四樓並非申請人之戶籍地址重慶南
      路，因此丁○公司指稱乙○公司得至重慶南路裝機實屬誤會。
  (六)丁○公司因過失致他人得以冒名申裝電話並撥打，其行為與他人撥打之行為共同
    導致乙○公司之損失，依法自應與該他人負共同侵權行為之責。又損害賠償之範
    圍原本即包含所受損害及所失利益，而系爭電話若非遭人冒名申請，乙○公司即
    得依法收取系爭電話費用，因此丁○公司無法收取系爭電話費用即為乙○公司所
    受損失及所失利益，依法自得向丁○公司求償。且由於丁○公司既未受身分證名
    義人之委託，而卻叫其員工以其代理人名義向乙○公司申裝電話，導致乙○公司
    之電話遭人冒名申裝使用而無法收費，其損害與其行為間實有因果關係。
  (七)電信事業為公用事業，對於用戶欠費停話，必須話費逾期且超過銀行轉帳所需時
    間後，始得定期催告，催告無效後，始得予以停止使用電話，而系爭電話第一筆
    電話費之繳費期限為八十五年元月二十五日，而於同年二月十二日即予停止使用
    ，至於三月份之帳單係二月份之帳，而乙○公司收費原本即係先使用，而於次月
    收費，並無任何延誤。
  (八)丁○公司為專業之電話公司，為客戶代辦電話申裝手續為其營業項目之一，對於
    前來委託之人是否本人，如不是本人，則應取本人授權之證明文件，然而其卻未
    經任何審查，即任由他人持非本人之身分證代為申請，其行為顯有過失。至於乙
    ○電信則並未接觸本人，且丁○公司之員工於申請書上簽署「本人確實受申請者
    委託代辦申請手續，如有虛假偽冒，願負全部法律責任」，因此信賴丁○公司確
    係經本人授權，而乙○公司之經辦人依內部規定審核受理，並無任何疏失。
乙、上訴人丁○公司方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於丁○公司之部分，請求廢棄。
  (二)右廢棄部分，請求改判駁回被乙○公司於第一審之請求及假執行之聲請。
  (三)第一、二審訴訟費用均由乙○公司負擔。
  (四)請求駁回乙○公司之上訴。
  (五)丁○公司若受不利判決，就乙○公司之上訴部分，丁○公司願提供反擔保，請准
    免為假執行之宣告。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)本件乙○公司之電信設備之所以遭他人不法侵害使用，純係他人之故意侵權行為
    所致，與丁○公司無涉。蓋丁○公司與不法侵權行為人間，並無犯意之聯絡，自
    無故意之共同侵權行為可言。然丁○公司僅係依他人之指示或委託，代為申請裝
    設而已，縱未經訴外人己○○本人之授權，亦祇是訴外人己○○得不承認其有授
    權丁○公司代其向乙○公司申請裝設電信設備之效力。此亦與乙○公司因其疏失
    而遭他人（真正侵權行為人）盜用訴外人己○○名義申請之電話所生之損害，不
    相干涉。進一步言之，設未曾發生所謂「盜打電話」之情事，則訴外人己○○縱
    不承認其授權丁○公司代向乙○公司申請裝設電話使用，而致乙○公司有裝設電
    話之事發生。於此情形下，丁○公司因無權代理訴外人己○○申請裝設，所致乙
    ○電信之損失，充其量亦僅為乙○公司每個月可收之電話基本費用而已，要難謂
    因他人不法之盜打行為所生之損害，亦應由丁○公司負擔。
  (二)乙○公司是否生有高達一百零七萬餘元之損失，予以爭執或否認；且其所出示之
    費用明細表乃其自行製作，有無錯誤或重複，亦難據以採信。況乙○公司應就其
    另行配出所受之損失，予以舉證，尚難逕以上開電信費用數額，即認定為其另行
    配出所受之損失。且乙○公司主張電信欠費額即為其所受之所失利益，亦應依其
    同常之營業利益為何為之計算為是。又有關本件損害賠償之責任成立因果關係及
    責任範圍因果關係之確定：本件乙○公司之電信設備之所以遭他人不法侵害使用
    ，純係第三人之故意侵權行為所致，丁○公司亦完全不知情。故就乙○公司之損
    害言，其因果關係之探討，宜分為：
    1.若有丁○公司之申辦行為（無權代理己○○向乙○公司申請門號之行為），乙
      ○電信是否必受有該損失？就此點而言，乙○公司對客戶之申請電話門號，並
      非必然全盤接受而毫無拒絕之餘地，有其市內電話規則足據。何況除於接收申
      請時負有審查相關文件等是否齊全或有誤之義務外，更須於實際安裝門號時在
      場辦理竣工之簽認事宜。然乙○公司並未確實審查及實際簽認，致使第三人之
      故意侵權行為遂能得逞，故兩者之間並無相當因果關係存在。
    2.若無丁○公司之申辦行為，乙○公司是否必無受有該損失？就此點而論，丁○
      科技之申辦行為所致乙○公司損害，應係原判決所認定之乙○電信無法另行配
      出之損害，而非盜打電話費之損害。丁○公司之申辦行為，與乙○公司之無法
      另行配出之損失間，雖有相當因果關係；然而卻與乙○公司之遭盜打所受之損
      失，則無相當之因果關係存在。
    3.高額電話費之發生，並非單純因丁○公司之申辦所造成，而是完全導因於第三
      人之使用或盜用，無論係使用或盜用，皆僅可能由在實際「安裝處所」利用該
      「安裝電話」之第三人所造成，而無論提供「安裝處所」之人（第三人），抑
      或在該處所「安裝電話」之人，皆非丁○公司；此「實際安裝」、「現場受領
      安裝」及「使用或盜打」之獨立因果關係，對先前之上訴人「申辦行為」，皆
      已生「因果關係中斷」之效果。
  (三)乙○公司之電信設備所有權所受損害，究為何？若為前述之「無法另行配出」之
    損害，似指若丁○公司未代為申請該電信設備使用，則乙○公司即可以該設備另
    行提供第三人裝設使用（所謂另行配出）之損失；就此而言，乙○公司可能之損
    失，除每戶每月之基本電話費外，即為通常一般用戶所使用之電話費（約略為一
    千元上下）。原審未予詳查，即認乙○公司所主張之高額電信費用，為其無法另
    行配出之損失，洵與事實不合。另乙○公司於原審亦主張今因丁○公司之‧‧‧
    行為，致電信設備無法提供他人使用，則乙○公司已自認其損失，乃無法再提供
    他人使用之損失。故乙○公司就超過此損失部份，應無請求權。
  (四)縱認定丁○公司有過失，丁○公司與有過失之情形下，原判決僅認定原告有二分
    之一之過失責任，亦顯屬過低。蓋本件乙○公司究其電信設備遭人盜打冒用，除
    有原判決所認其於受理申請時，並未仔細核對審查、未依其內部作業程序要求裝
    機現場人員於簽認單簽認等疏失外，乙○公司另有未就客戶欠費未償之情況下先
    予停機而未為停機，致被冒用盜打之電信費用擴大之嚴重疏失。本件若乙○公司
    能依內規通例辦理，於客戶（尤其是新客戶）積欠費用一個月即先予停機（停話
    ）使用，以減少被冒用之損失；惟乙○公司竟拖延至遭使用三個月，方以拆機。
    故原判決就此擴大損失之部分，顯未斟酌。又按過失之責任，依事件之特性而有
    輕重，如其事件非予債務人以利益者，應從輕酌定，民法第二百二十條定有明文
    。本件縱法院認定丁○公司有過失，乙○公司蓄意擴大損失未採取先予停機避免
    損失擴大之適當措施，高達一百零七萬餘元，顯超過一般人正常所使用之合理費
    用，亦與乙○公司所可能獲得之利益或合理代價不符。
  (五)乙○公司為經營電信服務供公眾使用之事業，對於電信服務申請等過程自擁有較
    大之風險控制地位。丁○公司僅係代客戶申請裝設電話，自不便太過於要求審核
    客戶之有關身分資料，莫若乙○公司訂定有「電話申請規則」等，一切均可依法
    審查驗證，故兩造之審查或注意義務，實有很大之差別。乙○公司對其所欲提供
    服務之對象是否確實無誤，其應負之審查或注意等義務事項。
  (六)本件丁○公司雖受客戶之委託代為申請，縱未獲己○○本人之真正授權，而向乙
    ○電信提出申請，然依其所定之相關申請規則言，原即負有應審查等注意義務。
    故本件乙○公司茍已盡其上述義務，即可避免發生損失。茍乙○公司能注意甲○
    ○並未成年及法定代理人之可否，即逕自受理訂約事宜，自難謂其無過失。又率
    予接受申請，又依其內部作業程序要求，自須要求裝機現場人員與申待裝機之使
    用者辦理所謂簽認事宜，然確未能舉證已辦理簽認事宜，致遭他人冒名申請，亦
    有過失。乙○公司雖主張，甲○○於代理人欄內有上揭註明，伊即可不再要求其
    提出本人之授權書。不論甲○○為限制行為能力人，其上揭註明依法應得而未得
    法定代理人之同意，實不生效力外，上揭註明亦屬上訴人片面之定型化契約之不
    合理要求，依法亦難解免其所應負之審查注意義務。
丙、被上訴人甲○○方面：
一、聲明：
  (一)乙○電信股份有限公司台灣北區分公司之上訴駁回。
  (二)訴訟費用由乙○電信股份有限公司台灣北區分公司負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)按「滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力」、「限制行為能力人為意示表示
    及受意思表示應得法定代理人之允許」、「限制行為能力人未得法定代理人之允
    許，所訂立之契約，需經法定代理人之承認始生效力」、民法第十三條第一項、
    第七七條、第七九條定有明文。本件甲○○行為時僅十九歲，是時雖至丁○公司
    擔任工讀生曾經得父母之同意，但代理他人申辦電話手續並非甲○○之工作項目
    ，而父母僅知甲○○至公司是學裝總機，並不知其代人申請電話。因此，甲○○
    代理訴外人己○○之行為均未經法定代理人之同意或承認，是則，其代理行為本
    即不生效力，並不負契約上之責任。乙○公司雖以民法第依一百０四條之規定為
    主張，然限制行為能力人所為之法律行為，仍應與前開同法第七九條等強制規定
    不相違背為前提。本件之甲○○並未曾與本人己○○見面或有任何接觸，實係經
    老闆交代，由公司交付之己○○身份證，而持向乙○公司申請電話。此一申辦電
    話事項亦為父母所同意之學裝總機以外之事務，該行為即未經父母同意，亦為本
    人己○○所拒絕承認，該代理之法律行為當然不生效力。
  (二)甲○○絕無所為施用詐術使乙○公司誤信為有行為能力人，或以得法定代理人允
    許之情形。事實上甲○○於本件代理申辦電話手續時，確將自己之身分證正、背
    面影本均附具於申請電話之資料卷內，亦為乙○公司所要求，何有施用詐術、致
    誤信之可言。何況，限制行為能力人所訂立之契約，相對人依法本得定期催告其
    法定代理人確答是否承認，且於未經承認前相對人亦可為撤回之，本件之乙○電
    信既不為，卻空言主張甲○○施用詐術。
  (三)甲○○並非公司之外務人員，己○○之身份證係經丁○公司當時之法定代理人交
    付，而申請書上重慶南路六段之記載顯為極明顯之筆誤，以本件事實而言，乙○
    電信既可實地前往重慶南路二段地址裝機，此一事實既屬無爭，亦徵重慶南路六
    確為筆誤，乙○公司依此請求甲○○連帶負責實非有理。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人乙○公司之法定代理人已於八十九年十月二十日變更為丙○○，有上訴人
    公司派令及函文附卷可稽（本院卷，一一○至一一一頁），並已聲明承受訴訟，
    核無不合，應予准許，先予敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人乙○公司起訴主張：被上訴人甲○○在上訴人丁○公司任職期間，未經訴
    外人己○○之同意，於八十四年十二月十六日無權代理己○○向上訴人申請系爭
    電話，系爭電話自八十五年一月至同年三月拆機止，共積欠電信費總計壹佰零柒
    萬仟玖佰零捌元未給付。被上訴人甲○○及上訴人丁○公司於受理上開申請業
    務時，就申請人提出之證件資料未盡善良管理人注意義務，審核申請客戶之身分
    資料，以客戶交付之偽刻印章及己○○遺失之身分證向上訴人乙○公司申裝電話
    ，致使上訴人乙○公司受有電話及電信設備使用權、所有權遭人冒用，上述電信
    費用無法收取之損害共計一、○七三、九○八元。再者，上訴人丁○公司應就其
    受僱人即被上訴人甲○○持己○○身分證及印章向上訴人乙○公司申請市內電話
    裝機之執行職務行為，依民法第一百八十八條規定對上訴人負連帶損害賠償責任
    。為此依民法第一百十條無權代理人損害賠償責任規定，請求被上訴人甲○○給
    付上開受損之電信費，並依同法第一百八十四條第一項、第一百八十五條共同侵
    權行為損害賠償請求權或依同法第一百八十四條第一項、第一百八十八條規定，
    請求被上訴人甲○○與上訴人丁○公司連帶給付上訴人乙○公司壹佰零柒萬仟
    玖佰零捌元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定
    遲延利息。
二、被上訴人甲○○辯稱：其僅係上訴人丁○公司之員工，申請系爭市內電話時年十
    九歲，均係由老闆、或上訴人丁○公司小姐交付申請電話之文件，並未查明身分
    證之真偽；而其至上訴人丁○公司工作時曾經父母同意，當初是為學習裝總機，
    工作內容則未經父母同意，在被上訴人有空閒時方幫忙辦理申請電話，父母亦僅
    知其是在學裝總機，並未向父母提及曾代他人申請電話乙事等語。
三、上訴人丁○公司辯稱：其僅係電話門市，被上訴人甲○○為上訴人丁○公司之員
    工，在為客戶申請電話時，純依客戶所交付之證件為客戶申請。而在向上訴人乙
    ○公司申請電話時有提出身分證及印章原本供上訴人乙○公司核對。且裝門號係
    由上訴人乙○公司派員至現場安裝，而舊大樓配線裝機應至室內配線，配線時應
    有申請電話之客戶在現場簽字，否則上訴人乙○公司無法至室內裝機，可知上訴
    人乙○公司亦有過失等語。
四、經查上訴人乙○公司主張：被上訴人甲○○在上訴人丁○公司任職期間，未經訴
    外人己○○之同意，於八十四年十二月十六日代理己○○向上訴人乙○公司申請
    系爭電話，系爭電話自八十五年一月至同年三月拆機止，共積欠電信費總計壹佰
    零柒萬仟玖佰零捌元未給付之事實，業據其提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官八十七年度偵字第一三八五五號不起訴處分書、市內電話裝機申請書、己○○
    切結書及身分證、催告函、欠費明細表等為證（原審卷，八至十七頁；本院卷，
    外放證物）。上訴人丁○公司對於被上訴人甲○○於該期間內確有在上訴人丁○
    公司任職一事並不爭執，被上訴人甲○○亦自承前開市內電話裝機申請書確為其
    所填載，被上訴人甲○○與上訴人丁○公司對於上訴人乙○公司主張系爭電話已
    積欠上述電信費未給付之事實亦不爭執，堪信上訴人乙○公司此部分主張為真實
    。
五、關於侵權行為損害賠償責任方面：
    上訴人乙○公司主張被上訴人甲○○與上訴人丁○公司有對上訴人乙○公司成立
    共同侵權行為，，應對上訴乙○公司人負共同侵權行為或僱用人與受僱人之連帶
    損害賠償責任，被上訴人甲○○與上訴人丁○公司均否認之，經查：
  (一)上訴人乙○公司主張：被上訴人甲○○與上訴人丁○公司利用己○○遺失之身分
    證及盜刻之印章，以己○○名義申裝系爭電話，使上訴人乙○公司誤信而致電信
    設備遭人盜用，侵害上訴人之系爭五號電話及電路設備財產權，亦即，因被上訴
    人甲○○與上訴人丁○公司之行為導致上訴人乙○公司對該電路及相關電信設備
    所有權於用戶取得使用權後受到限制，無法再提供予第三人使用。被上訴人甲○
    ○與上訴人丁○公司在取得己○○之身分證及印章過程中，未實際了解前來委託
    之人是否確為提出身分證之本人，顯有故意或未盡其善良管理人之注意義務，故
    被上訴人甲○○與上訴人丁○公司縱非有故意，亦有過失，應對上訴人乙○公司
    成立共同侵權行為，或上訴人丁○公司應就其受僱人即被上訴人甲○○持己○○
    身分證及印章向上訴人申請市內電話裝機之執行職務行為，依民法第一百八十八
    條規定對上訴人負連帶損害賠償責任等語。
  (二)被上訴人甲○○與上訴人丁○公司則辯稱：其在為客戶申請電話時，純依客戶所
    交付之證件（身分證、印章等）為客戶申請；而在向上訴人乙○公司申請電話時
    有依規定提出身分證及印章原本供上訴人乙○公司核對，故彼等並無過失，且裝
    門號係由上訴人派員至現場安裝，故上訴人乙○公司亦有過失等語。
  (三)被上訴人甲○○與上訴人丁○公司既否認其有何故意或過失侵權行為，上訴人乙
    ○公司依法應就其主張被上訴人甲○○與上訴人丁○公司有以故意或過失不法侵
    害上訴人之權利，致其權利受有損害等侵權行為成立要件，負舉證責任（最高法
    院五十八年台上字第一四二一號判例參照）。
  (四)被上訴人甲○○辯稱：其係受上訴人丁○公司前法定代理人庚○○交付己○○之
    身分證及印章等資料，並未與客戶直接接觸等語。上訴人丁○公司訴訟代理人即
    證人庚○○於原法院八十八年十月二十八日審理時到庭結證稱：「．．．我們拿
    到客戶的身分證及印章，即拿給師傅順路去辦，即甲○○，我有拿客戶住址一起
    給他．．．」等語（原審卷，三三頁）。上訴人乙○公司對此部分陳述則不爭執
    。則被上訴人甲○○並未接觸實際交付己○○身分證及印章之人，僅有填寫市內
    電話裝機申請書及持前開資料至上訴人處辦理市內電話裝機申請，上訴人當時之
    法定代理人庚○○則係親自與交付己○○身分證及印章之人接觸，再依該人之指
    示，囑被上訴人甲○○至上訴人乙○公司申請市內電話裝機之事實，已堪認定。
  (五)被上訴人甲○○既未接觸實際交付己○○身分證等資料之人，乃係經由上訴人丁
    ○公司當時法定代理人交付該等資料，是其自無法判斷前述資料之形式上真正或
    是否確得本人之同意等，亦無從預見前揭侵權行為之發生。上訴人乙○公司既未
    能提出其他積極證據足證被上訴人甲○○代為申辦電話有何故意或過失行為，其
    空言主張被上訴人甲○○應負侵權行為損害賠償責任云云，並無可採。另上訴人
    乙○公司主張上訴人丁○公司應依同法第一百八十八條規定與被上訴人甲○○負
    連帶損害賠償責任，亦因上訴人丁○公司之受僱人即被上訴人甲○○並未對上訴
    人乙○公司成立侵權行為，故上訴人乙○公司此部分主張亦無理由。
  (六)上訴人乙○公司復主張：上訴人丁○公司成立同法第一百八十四條第一項之侵權
    行為等語。按公司負責人代表公司執行公司業務，為公司代表機關之行為，若構
    成侵權行為，即屬公司本身之侵權行為。查被上訴人甲○○代申辦系爭電話時，
    訴外人庚○○為上訴人丁○公司之法定代理人乙節，為兩造所不爭，自可信為真
    實。庚○○在受理客戶委託裝機執行職務過程中，該出面委託之客戶為一男子，
    並未留下相關資料，僅有交付己○○之身分證等，業據被上訴人甲○○與上訴人
    丁○公司陳述明確。次查，己○○之身分證在八十四年十一月間曾遺失，而於同
    年十一月二十四日補發，除經己○○於原法院八十九年三月三十日當庭證述詳實
    外，復有補發後身分證在卷可稽（原審卷，一○一至一○二頁、一五頁）。再者
    ，庚○○當庭陳稱其經營電信業務有十餘年（原審卷，三三頁），對此業務之執
    行應有相當之認識，其對於一男子持女子身分證要求其代為申請市內電話裝機乙
    事，竟未予相當之審核，顯已低於通常一般人之注意，而未盡善良管理人之注意
    義務，自為有過失。故庚○○之過失即為被上訴人丁○公司之過失。庚○○嗣後
    將前述資料交由被上訴人甲○○向上訴人申請電話裝機，被告甲○○此時應屬上
    訴人對上訴人電話裝機申請行為之使用人，是仍無礙於上訴人丁○公司對系爭電
    話裝機申請行為具有過失。
  (七)上訴人丁○公司之代己○○申辦電話既有過失，而上訴人乙○公司因該申辦行為
    受有無法收取系爭電信費用一、○七三、九○八元之損害，已如前述，應認上訴
    人丁○公司之過失行為與上訴人乙○公司之損害間具有相當因果關係。則上訴人
    乙○公司依侵權行為之法律關係訴請上訴人丁○公司賠償其所受之上開電信費用
    損害，應予准許。
  (八)上訴人丁○公司辯稱：裝門號係由上訴人派員至現場安裝，故上訴人乙○公司亦
    有過失等語。上訴人乙○公司則否認之，經查：
    1.民法第二百十七條第一項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法
      院得減輕賠償金額或免除之。」又最高法院七十三年台上字第二二０一號判例
      明載：「民法第二百二十四條所謂代理人，應包括法定代理人在內，該條可類
      推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十
      七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利
      人之過失，適用過失相抵之法則。」
    2.上訴人乙○公司提出之修正前市內電話規則第十五條規定：「申請裝置各項電
      話設備者，應依電信機構規定之手續提出申請」。第十六條規定：「申請裝置
      電話設備者，應由申請人將用戶名稱及其代表人之姓名依法據實填寫於申請書
      內，並簽名或加蓋與用戶名稱文字相同之印章。自然人附送其國民身分證（或
      駕駛執照），法人及非法人團體、商號，附送其營業執照或主管機關核准設立
      之證照及代表人之國民身分證（或駕駛執照），以供核對。但機關、學校及公
      營事業機構得免附證照。」
    3.經查上訴人乙○公司提出之市內電話裝機申請書中記載客戶戶籍地址為：「臺
      北市○○區○○里○○○鄰○○○路○段五七之二號五樓」，此與己○○身份
      證上所載戶籍地址：「臺北市○○區○○里○○○鄰○○○路『二』段五七之
      二號五樓」有異。再者，本件市內電話裝機申請並非由申請書中所載客戶己○
      ○本人至上訴人乙○公司營業處所申請，而係由被上訴人甲○○居於代理人之
      身份為之，然上訴人乙○公司之使用人卻未要求被上訴人甲○○提出經本人授
      與代理權之相關文件以憑辦理。顯見上訴人乙○公司之使用人於受理系爭市內
      電話裝機申請時，並未仔細核對申請書內容是否與申請人所提出之證照內容形
      式上相符，即率予接受申請。另關於與己○○名義申請之電話除系爭五號電話
      外，尚有其餘六支電話，如切結書所載，是並非單一號碼之電話裝機申請案件
      ，因此，上訴人乙○公司之使用人於受理系爭電話裝機申請時，自應更加予以
      審核文件是否有錯誤等。次查上訴人乙○公司受理系爭電話裝機申請後，即通
      知北區○○○路中心，至申請書上所載裝機地址，做裝機施工，竣工完後須由
      等待裝機之人在施工單上簽認，此均為上訴人乙○公司於八十九年三月十四日
      陳報狀中記載甚詳者（原審卷，八二至八三頁）。惟上訴人乙○公司在受理本
      件裝機工程施工過程後，竟於前開陳報狀中表示簽認單因距今已久，已不可得
      等語，則上訴人乙○公司是否有依其內部作業程序要求裝機現場在場人員於簽
      認單中簽認，已有可疑。綜上所述，上訴人乙○公司為經營電信服務供公眾使
      用之事業，對於電信服務申請等過程自擁有較大之風險控制地位，卻未能盡其
      善良管理人之注意，以避免損害之發生與擴大，顯與有過失。依前述法條及判
      例說明，民法第二百二十四條類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之
      規定，亦即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人即上訴人乙○公
      司使用人之過失，可視同上訴人之過失，適用過失相抵之法則。本院審核上訴
      人乙○公司之過失程度，認上訴人乙○公司與上訴人丁○公司應各負二分之一
      之責任。因此，上訴人乙○公司依據侵權行為之法律關係得請求上訴人丁○公
      司賠償之金額為伍拾萬陸仟玖佰伍拾肆元。
  (九)綜上所述，上訴人乙○公司本於民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律
    關係，請求上訴人丁○公司給付伍拾萬陸仟玖佰伍拾肆元及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。其超過此部分之請求即非正當，應予駁回。
六、關於無權代理損害賠償責任方面：
    上訴人乙○公司主張被上訴人甲○○應依民法第一百十條之規定負損害賠償責任
    ，被上訴人甲○○否認之，經查：
  (一)按代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響，民法
    第一百零四條定有明文。經查被上訴人甲○○以訴外人己○○名義申請市內電話
    裝機行為時，年僅十九歲，為限制行為能力人，有被上訴人甲○○戶籍謄本在卷
    可參（原審卷，十八頁），依前開法條規定，被上訴人甲○○雖為未成年人仍得
    代理他人為法律行為。
  (二)次查被上訴人甲○○係以訴外人己○○之代理人身分，填載市內電話裝機申請書
    有市內電話裝機申請書在卷可憑，且為上訴人甲○○所自承（原審卷，九至十三
    頁），則被上訴人甲○○在向上訴人乙○公司申請市內電話裝機時，係以本人己
    ○○之名義，基於代理人之地位為裝機申請之意思表示。上訴人乙○公司主張己
    ○○並未授與被上訴人甲○○代理權，並提出己○○立具之切結書為證（原審卷
    ，十四頁），己○○於原法院院八十九年三月三十日言詞辯論期日到庭證稱：「
    （問：電話號碼0000000至五、0000000？）不是我申請使用的，
    我曾經在八十四年十一月身分證遺失，我在八十四年十一月二十四日補辦，我在
    和平西路買菜時遺失，我不認識被告，我從來沒有同意他人用我名義申請電話，
    我於八十七年三月九日接到法院通知時，才知有人用我名義申請電話。」等語（
    原審卷，一○一頁），應認被上訴人甲○○係無權代理己○○而為市內電話裝機
    申請之意思表示。
  (三)被上訴人甲○○雖辯稱：伊至丁○公司擔任工讀生雖曾經父母同意，但代理他人
    申辦電話並非伊所為工作項目之一，故伊代己○○為申辦電話之行為，既未經父
    母事前允許或事後同意，該代理之法律行為依民法第七十七條、七十九條規定，
    不生效力，伊就該行為不負契約上之責任等語。惟查被上訴人甲○○於刑事案件
    偵查中曾稱：丁○公司有替客人申請電話，客戶是由老闆或老闆娘在接洽，以後
    再交給我們工讀生去辦等語。上訴人丁○公司所營事業包括門號代辦業務，有公
    司變更登記事項卡在卷足按（原審卷，十九頁），兩造對此亦不爭執，是被上訴
    人甲○○申請市內電話裝機之行為屬其執行職務之一部。因此，被上訴人甲○○
    辯稱：代客戶申辦電話並非其工作項目之一云云，並無可採。被上訴人甲○○既
    自承其至丁○公司上班係得其父母之允許，則大凡屬於丁○公司所給予被上訴人
    甲○○之工作項目，且屬於該公司營業範圍者，除其父母有表示反對之意外，均
    應認為係屬其父母概括同意之範圍，否則如認每樣工作非得其父母逐一同意則依
    法不生效力，不僅將造成公司困擾，且有時將危害交易安全。被上訴人甲○○既
    未主張並證明其父母曾對於其代辦申請電話一事表示反對之意，則其辯稱：伊代
    己○○為申辦電話之行為，既未經父母事前允許或事後同意，該代理之法律行為
    依民法第七十七條、七十九條規定，不生效力，伊就該行為不負契約上之責任云
    云，亦無可採。
  (四)民法第一百七十條規定：「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本
    人承認，對於本人，不發生效力。前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限
    ，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。」己○○既
    以切結書表示未曾授權他人代理其為系爭市內電話裝機申請之法律行為，則被上
    訴人甲○○前揭無權代理所為之市內電話裝機申請行為，對於本人即己○○依法
    不生效力，亦即，上訴人乙○公司與己○○間之市內電話裝機使用契約係屬無效
    。
  (五)按無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於善意之相對人，負損
    害賠償之責，民法第一百十條定有明文。最高法院五十六年台上字第三○五號判
    例明載：「無權代理人責任之法律上根據如何，見解不一，而依通說，無權代理
    人之責任，係直接基於民法之規定而發生之特別責任，並不以無權代理人有故意
    或過失為其要件，係屬於所謂原因責任，結果責任或無過失責任之一種，而非基
    於侵權行為之損害賠償。故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，
    是項請求權之消滅時效，在民法既無特別規定，則以民法第一百二十五條第一項
    所定十五年期間內應得行使，要無民法第一百九十七條第一項短期時效之適用，
    上訴人既未能證明被上訴人知悉其無代理權，則雖被上訴人因過失而不知上訴人
    無代理權，上訴人仍應負其責任。」依此判例見解，無權代理人對於善意相對人
    應負無過失損害賠償責任。再者，民法對於限制行為能力人既以第一百零四條規
    定得代理他人為法律行為，且並未對於限制行為能力人有不適用民法第一百十條
    無過失損害賠償責任之規定，參以民法第一百十條之立法意旨係為保護善意相對
    人，使其於法律行為因無權代理而無效時，對於無權代理人有求償權乙節，應認
    不論無權代理人係屬完全行為能力人或限制行為能力人，均有民法第一百十條之
    適用。亦即，限制行為能力人無權代理他人為法律行為時，對於善意相對人應依
    民法第一百十條規定負無過失損害賠償責任。
  (六)被上訴人甲○○於為系爭無權代理行為時，雖年齡僅有十九歲，為限制行為能力
    人，惟因訴外人己○○對於被上訴人甲○○無權代理行為並不知情，係屬善意相
    對人，其與乙○公司所訂立之契約依法不生效力，依上開說明，被上訴人甲○○
    對於上訴人乙○公司因無權代理行為所受損害應負原因責任、結果責任及無過失
    責任。
  (七)上訴人乙○公司與己○○間之市內電話裝機使用契約係屬無效，已如前述，上訴
    人自不能向己○○收取系爭電信費用。而冒名申請電信費之人係不詳姓名人者，
    兩造均不知其姓名及住址，則上訴人乙○公司亦無從向其收取電信費用，故上訴
    人乙○公司主張其因系爭無權代理行為而受有不能收取電信費用之損害等語，應
    可採信。再者，上訴人乙○公司主張系爭電話於八十五年一月至八十五年三月拆
    機止，共積欠壹佰零柒萬仟玖佰零捌元電信費之事實，業據其提出欠費明細表
    為證（原審卷，十七頁；本院卷，外放證物），被上訴人甲○○與上訴人丁○公
    司對此部分數額亦不爭執。查上訴人乙○公司主張上開電信費用一、○七三、九
    ○八元係包括對於他國支付費用之成本以及可得賺取之利潤，而成本費用已經支
    付乙節，業經證人即上訴人乙○公司之承辦員工辛○○到庭證述明確（本院卷，
    九六頁），上訴人乙○公司因被上訴人前揭行為，而致其電信設備遭他人使用卻
    無法收取上開電信費用，上訴人乙○公司所受損害即為上開電信費用數額，應認
    上訴人乙○公司主張其因系爭無權代理行為而受有無法收取電信費用一、○七三
    、九○八元之損害等語，為可採信。
  (八)按民法第二百十七條第一項所謂被害人與有過失，只須其行為與加害人之行為，
    為損害之共同原因，而其過失並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，不論加
    害人應負故意過失或無過失責任，均有該規定之適用。次按過失相抵之規定，目
    的在於謀求加害人與被害人間之公平，在適用上宜賦予法官較大之權限。又過失
    相抵不僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，債務人就此得提起
    確認之訴（五十四年臺上字第二四三三號判例參照），故法院得不待當事人之主
    張而依職權適用之。
  (九)經查上訴人乙○公司對於本件損害之發生與有過失，已如前述。被上訴人甲○○
    雖應負無過之責任，且未提出過失相抵之抗辯，惟依前開說明，本院得依職權適
    用民法第二百十七條規定，認上訴人乙○公司與被上訴人甲○○應各負二分之一
    責任。因此，上訴人乙○公司依據無權代理損害賠償請求權得請求被上訴人甲○
    ○賠償之金額為伍拾萬陸仟玖佰伍拾肆元。
  (十)綜上所述，上訴人乙○公司本於無權代理損害賠償請求權，請求被上訴人甲○○
    給付伍拾萬陸仟玖佰伍拾肆元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年九月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。其
    超過此部分之請求即非正當，應予駁回。
七、被上訴人甲○○與上訴人丁○公司對於上訴人乙○公司受有損害伍拾萬陸仟玖
    佰伍拾肆元部分及法定遲延利息部分，既各依不同之法律關係負全部給付之責任
    ，則被上訴人甲○○與上訴人丁○公司間就此損害之賠償責任即成立不真正連帶
    債務，如被上訴人甲○○與上訴人丁○公司其中一人為給付，另一人即免為該部
    分給付。
八、從而，上訴人乙○公司對於被上訴人甲○○依據依據民法第一百十條規定，對於
    上訴人丁○公司本於侵權行為之法律關係，請求上訴人丁○公司及被上訴人甲○
    ○各給付上訴人乙○公司伍拾參萬陸仟玖佰伍拾肆元及自民國八十八年九月七日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，上開給付如被上訴人甲○○與上訴人
    丁○公司任何一人履行一部或全部給付者，另一人免為該一部或全部之給付，即
    為正當，應予准許。其超過此部分之請求並無理由，應予駁回。原審對於上訴人
    乙○公司請求被上訴人甲○○應准許上開給付部分，為上訴人乙○公司敗訴之判
    決，尚有未洽，上訴人乙○公司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，應由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人
    乙○公司請求上訴人丁○公司上開應准許部分，原審為其勝訴之判決，並依上訴
    人乙○公司聲請准許惟假執行之宣告，並無不合，上訴人丁○公司上訴意旨求為
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。而上訴人乙○公司對於上訴人丁○公司及被上
    訴人甲○○超過上開應准許部分之請求，原審為其敗訴判決，並無違誤，上訴人
    乙○公司上訴意旨仍執陳詞指摘原判決此部分不當，聲明廢棄改判，亦無理由，
    應駁回其上訴。上訴人乙○公司與上訴人丁○公司均陳明願供擔保，請准宣告假
    執行或免為假執行，其勝訴部分之金額僅五十餘萬元，依法不得上訴第三審，其
    關於此部份之假執行聲請即屬不能准許，而上訴人乙○公司本案敗訴部分之假執
    行聲請，因失所依附，亦屬不應准許。原審已就此部分駁回上訴乙○公司假執行
    之聲請，爰不另為駁回之諭知。
九、本件事證已瑧明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響
    ，爰無逐一論述之必要，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴人乙○公司之上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人丁○
    公司之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第
    七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
乙      ○      民      國    八十九    年      十一        月    七    日
                                  民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  蔡 翁金 針
                                            法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
乙      ○      民      國    八十九    年      十一        月    九    日
                                            書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
