【裁判字號】    89,上易,4053
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖年盛
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第八六三號，中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第九一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」；「原審法院認為上訴不合法律上之程式
或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」；「第二審法院認為上
訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第三百四十九條
、第三百六十二條前段、第三百六十七條分別定有明文。本件原審於八十九年七月三
十一日判決後，判決書正本業於八十九年八月十九日送達被告台北縣中和市○○路二
十之三號之住所，由被告之子葉立峰收受，此有送達回證附原審卷可證（見原審卷四
七頁），雖原審法院於前開送達後，復於八十九年九月一日再次送達判決書正本於上
開被告台北縣中和市○○路二十之三號之住所，並由被告本人親自收受，亦有回證可
稽（見原審卷四八頁），惟原審第一次送達，既由被告之同居人收受，則此次送達即
為合法送達，其後雖原審作業有誤再次送達，仍不影響於先前送達之效力，而被告遲
至八十九年九月十一日始提起上訴，其上訴之日期顯已逾十日，其上訴為不合法，爰
依首揭說明，應判決駁回被告之上訴，並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定，不經
言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
