【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度家訴字第一號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  江肇欽律師
                  黃淑琳律師
      被      告  乙○○      .
      訴訟代理人  林施湖      .
右當事人間請求撤銷婚姻事件，經臺灣板橋地方法院於民國八十九年四月二十八日以
八十八年度婚字第二四四號裁定移送本院，與本院八十九年度家上字第九二號履行同
居事件合併審理，本院合併辯論，就撤銷婚姻部分，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、先位聲明：
    (一)原告與被告間之婚姻關係應予撤銷。
    (二)被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、備位聲明
    (一)請求准許原告與被告離婚。
    (二)被告應賠償原告貳佰萬元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利
      率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、先位部分：
    (一)原告以被告及其家人隱瞞被告有中度智障之事實，使原告陷於錯誤而與被告結
      婚，因而基於民法第九百九十七條請求撤銷兩造間之婚姻關係，並依同法第九
      百九十九條第二項規定，請求非財產上之損害賠償貳佰萬元。
    (二)原告之父李錫龍雖因租用被告父親林施湖所有之停車場而與林施湖認識，但僅
      知對方育有一男一女，不知被告智商有問題，至於被告表示伊每天都會到停車
      場幫忙打掃環境及收車費，甚至還與雙方家長及媒人一起泡茶云云，根本不實
      ，被告自承伊當時仍在林口啟聰學校上學，焉有可能每天至停車場幫忙。
    (三)媒人鄭金鶯（即李鄭金鶯）所出具之證明書顯示，媒人也是遲至兩造婚後經原
      告告知，才知被告有中度智障之事。
    (四)兩造會有此姻緣，乃因民國（下同）八十七年間，原告之父要搭載原告去上班
      時，遭被告之父林施湖第一次看見，林施湖對原告頗具好感，便常向原告父親
      探詢原告之情形，甚至經常攜帶禮物登門拜訪原告父母，在關係日益熟識之後
      ，才開口希望原告能作被告家的媳婦，嗣後並請李鄭金鶯擔任媒婆前來提親，
      故被告辯稱係原告方面主動表明出嫁，實係扭曲事實之詞。
    (五)八十七年八月十日，原告、原告之父母、哥哥、嫂嫂及小叔應被告父母之邀請
      ，與被告、被告父母及祖母，前往南投埔里拜訪被告之祖父，並在當地稍作旅
      遊，而被告不管到何處，均有其家人陪伴，埔里之遊後，原告之堂姊妹、哥哥
      及其同事，邀請原告一同前往桃園縣六福村遊玩，被告父母得悉，乃要求原告
      讓被告一同前往，惟被告父母也遣被告之姊姊一起陪同，被告不論身在何處，
      事實上都是由其家人看護隔離，原告難有機會深入瞭解被告。
    (六)兩造自認識到結婚前後不過三、四個月，婚前深入瞭解彼此之機會並不多，一
      同出遊之次數更寥寥可數，何況，與兩造一同前往六福村遊玩之證人張育凱及
      李紹如、一同前往六福村及埔里之證人李松樹、一同前往埔里之證人李錫傳等
      人，均證稱沒有看見原告與被告有過交談，足見兩造雖曾一同出遊，但被告都
      有親人陪伴，使兩造沒有單獨交談之機會，被告辯稱未刻意看護隔離云云，恐
      非實情。
    (七)關於被告所謂逛士林夜市之事，則屬誤會。蓋原告之友人莊彩靜曾與原告一起
      去萬華市○○街，並非前往士林夜市○○路上原告及莊彩靜除了輪流問被告要
      不要喝飲料，而被告曾答稱隨便外，兩造實無任何交談。
    (八)至於拍結婚照，白天係出外景，晚上則在攝影棚內，被告父母從早到晚全程隨
      侍在旁，而拍攝外景時，因為前往石門水庫，旅途勞頓，返還棚內時又一再變
      換服裝、配飾，加以拍攝一百多組，兩造勞累無比，試問能有多少時間與精力
      深入瞭解彼此。
    (九)被告在外觀以及簡單之對談中事實上與一般人並無二致，縱被告經常表現得安
      靜、沉默不多話，原告難以得知被告是「中度智障」之事實，兩造乃於八十七
      年十月一日訂婚，八十七年十月十四日結婚。
    (十)由於被告父母隱瞞被告有中度智障之事實，且被告外觀上也與常人無異，所以
      在婚前原告確實不知被告患有中度智障之情形，被告母親只說被告在林口唸書
      是學技術方面的，隨即便將話題移走，被告辯稱原告知悉被告在啟聰學校就讀
      乙節，絕非事實。至於被告老師陳聰真雖曾到原告上班處所找原告商談，但未
      表明被告在啟聰學校上學之事實。
    (十一)原告同意與被告結婚確實想與被告白頭偕老，無奈婚後與被告實際生活後，才
      赫然發現被告之智商確有嚴重缺陷，令原告深覺欠缺安全感。原告還年輕，條
      件亦不錯，豈有可能為了區區壹佰零貳萬元之聘金，而拿一輩子之幸福去換取
      ，被告家人對此重要事實加以隱匿，甚至還加以修飾，使原告誤以為被告除反
      應較正常人慢之外，並無其他重大缺陷，而同意與被告結婚，原告自可主張受
      到詐欺而依法撤銷兩造婚姻關係，並請求非財產上損害賠償。
二、備位部分：
    (一)兩造婚後，原告雖漸發覺被告之實際狀況，但仍未完全絕望，可是八十七年一
      月三日星期天早晨，當原告起床時發現被告身穿原告女性蕾絲睡衣睡覺，而深
      受驚嚇，向被告探詢何以如此？但被告不答，原告又向被告母親詢問，連被告
      母親也嚇一跳，不知所措。原告除向友人莊彩靜吐訴外，只有回娘家尋求父母
      安慰，當晚原告回被告家稍晚，被告父親極為生氣，責怪原告向外人（指原告
      父母）哭訴，便向原告索回一切訂婚時所收之金飾、信物，甚至要求原告賠償
      伊一切結婚之花費，原告深受委曲，加以被告父母一再誣蔑原告是為了聘金才
      嫁被告，使兩家關係絕裂，原告乃返回娘家。
    (二)原告回娘家後被告父母也曾登門拜訪，一再安慰原告，被告父親甚至還向原告
      道歉，希望原告不要計較，離去時還表示等原告心情好一點再來接原告回家。
      未料，不到一星期便以存證信函要求原告立即回家與被告履行同居義務，否則
      依法追訴，嗣更提起請求履行同居之訴，致雙方間之關係更形惡化而難以挽回
      。如今被告竟連當初訂婚之喜餅以及原告婚後出遊之事都惡意曲解，可見，兩
      造間之婚姻關係實已難以繼續維持。
    (三)兩造間為訂婚喜餅而不愉快，被告為此而責備原告，兩造關係已不合，被告指
      稱原告係為聘金才結婚，已嚴重扭曲事實，並傷害兩造間之和諧。
    (四)由於被告患有中度智障之精神疾病，迄今猶無法治癒，且兩造間之婚姻關係，
      因彼此間種種之糾葛、責難與不信任，客觀上亦難以繼續維持，若原告先位主
      張不成立，請判准原告依民法第一千零五十二條第一項第七款及同條第二項之
      規定，准予兩造離婚。此外，原告年紀尚輕即遭受離異之痛，身心及名譽均受
      極大之傷害，自得依同法第一千零五十六條第二項之規定，請求貳佰萬元之非
      財產上損害賠償。
    (五)原告願退還壹佰零貳萬元聘金，但被告須金錢補償，若以回復名譽之方式，而
      不用金錢之方式，原告不同意。
、證據：提出媒人李鄭金鶯證明書、筆錄、存證信函等影本各一件及照片二張為證
          。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
    (一)原告父親李錫龍向住家附近開設停車場之被告父親林施湖承租車位，雙方家長
      因而認識八年之久，被告每天都會到停車場幫忙打掃環境及收車費，雙方家長
      及媒人常在停車場邊的福安國術館泡茶，女方家長主動表明有三個女兒，一個
      要給林施湖當媳婦，此親事於八十七年二月間開始談起。
    (二)兩造於結婚前，到過六福村遊玩，到餐廳吃過三次飯，到埔里男方家小木屋遊
      玩，並於八十七年七月二十九日晚逛夜市回來，原告當面表明八十七年八月九
      日要給男方訂婚，當晚林施湖對原告表明被告讀林口啟智學校及一切身心狀況
      原告答應婚後教導被告，被告父母感動之餘，才請李鄭金鶯擔任媒婆前往提親
      ，並送壹佰零貳萬元之聘金。
    (三)被告父母為讓兩造多瞭解，特別安排於八十七年八月十、十一日到埔里男方家
      小木屋遊玩，於同年八月十一日在小木屋談到禮餅問題而不愉快，同年八月下
      旬，原告到男方家中看到埔里遊玩之照片，又提到在訂婚前一個月拍結婚照，
      因女方訂婚當日的會場要有四十吋大照片和謝卡，兩造乃於八十七年九月三日
      由婚紗店安排到石門水庫拍外景，再回婚紗店拍內景，共拍一百多組，拍到當
      晚九點多，足見兩造已相處多時。
    (四)被告曾向陳聰真老師表示要訂婚，於拍照前，陳老師前往原告上班處，告訴原
      告有關被告於啟智學校一切身心狀況，並希望原告好好照顧被告，原告也表示
      會照顧被告，所以原告於八十七年十月一日訂婚前已知被告讀啟智學校之事實
      。
    (五)男方自訂婚日起，每月付原告三萬元零用錢，兩造於八十七年十月十四日結婚
      ，婚後十多天，原告吵著要考汽車駕照，男方又花一萬三千元，婚後二十七天
      辦結婚登記，原告當天單獨到泰國玩七天，又單獨到台中玩三天，又到宜蘭、
      花蓮共玩七天，在男方家中只短短二個月。
    (六)八十八年一月二日男方第四次發三萬元零用錢，隔天原告回娘家就有不回來之
      跡象，男方多次前往欲帶回，原告均不願意。
    (七)兩造談婚事時，原告已知被告必須受到妥善的照顧，且知被告有智障的問題，
      被告及家人未有詐術騙婚的情事，男方給付壹佰零貳萬之聘金，原告是在心甘
      情願的情況下嫁給被告，當初也是原告父母極力撮合這件婚事，女方提出的條
      件都是要錢，非常不合理。
三、證據：提出照片二十一張、被告畢業證書影本二件、合兩造八字之資料、婚紗估
    價單、被告母親與陳聰真老師錄音對答表、殘障手冊等影本各一件、媒人李鄭金
    鶯書面證明、劉珠足聲明書、李鄭金鶯與劉珠足錄音答錄表、林佳儀所書六福村
    相親之旅、陳福財證明書各一件為證，並聲請訊問證人林施湖、林佳儀、李鄭金
    鶯、劉珠足、陳福財。
丙、本院依職權傳訊證人李鄭金鶯、劉珠足。
    理    由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。
二、查，原告原設籍於「台北縣板橋市○○○街一二四巷十八弄九號之二」，嗣於八
    十七年十月十四日結婚後，於同年十一月十一日遷入被告住所之「台北縣板橋市
    ○○路○段三一號十樓之一」，有戶籍謄本附於台灣板橋地方法院（下稱板橋地
    院）八十八年度婚字第二九九號卷第十、十一頁（影本附於本院卷）可稽，即為
    兩造共同設籍之住所，兩造既共同設籍於台北縣板橋市，且本件訴之原因事實亦
    發生於兩造共同設籍之台北縣板橋市，則板橋地院有管轄權，要無庸疑。
三、按，依修正後民事訴訟法第五百七十二條第一、二項規定：「婚姻無效、確認婚
    姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或
    第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴之變
    更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院應以裁定移送訴訟
    繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。」。查，本件被告請求履行同居事件起
    訴在先（於八十八年三月十一日起訴，有起訴狀附於板橋地院八十八年度婚字第
    二九九號卷第六頁－影本附於本院卷），而上開撤銷婚姻事件則繫屬在後（於八
    十八年四月八日起訴，見原審卷第六頁），故受理上開撤銷婚姻事件之板橋地院
    係繫屬在後，依上開規定裁定將全案移送本院合併裁判，依法並無不合，本院乃
    將撤銷婚姻事件與請求履行同居事件合併辯論，一併斟酌，並同時判決，合先敘
    明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張：兩造會有此姻緣，乃因八十七年間，伊父載伊上班時，遭被告之
    父林施湖看見，林施湖便常向伊父探詢伊之情形，在關係日益熟識之後，開口希
    望伊能作被告家的媳婦；嗣兩造於交往期間，曾前往桃園縣六福村及埔里遊玩，
    被告不論身在何處，都由其家人看護隔離，伊難有機會深入瞭解被告，前往逛街
    ，沿路上伊及友人莊彩靜除了問被告要不要喝飲料，而被告曾答稱隨便外，兩造
    實無任何交談。至於拍結婚照，被告父母從早到晚全程隨侍在旁，加以拍攝外景
    旅途勞頓，返還棚內又一再變換服裝、配飾，拍攝一百多組，不可能有多少時間
    與精力深入瞭解彼此，且被告在外觀以及簡單之對談中，與一般人並無二致，伊
    難以得知被告是「中度智障」之事實，被告及其家人隱瞞被告有中度智障之事實
    ，使伊陷於錯誤而與被告於八十七年十月一日訂婚，同年月十四日結婚，爰依民
    法第九百九十七條規定，請求撤銷兩造間之婚姻關係，並依同法第九百九十九條
    第二項規定，請求非財產上之損害賠償貳佰萬元及自本件起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。再被告患有中度智障之精神疾病，
    迄今猶無法治癒，且兩造間之婚姻關係，客觀上亦難以繼續維持，若先位主張不
    成立，爰依民法第一千零五十二條第一項第七款及同條第二項之規定，請求准予
    兩造離婚，並依同法第一千零五十六條第二項之規定，請求非財產上之損害賠償
    貳佰萬元及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之
    利息。
二、被告則辯以：兩造家長認識八年之久，原告家長主動表明一個女兒要給男方當媳
    婦，此親事於八十七年二月間開始談起；兩造於婚前，到過六福村遊玩，到餐廳
    吃過三次飯，到埔里男方家小木屋遊玩，並於八十七年七月二十九日晚逛夜市回
    來，原告表明要訂婚，當晚渠父林施湖對原告表明渠讀林口啟智學校及一切身心
    狀況，原告答應婚後教導渠，渠之父母感動之餘，才主動送壹佰零貳萬元之聘金
    。兩造於八十七年九月三日由婚紗店安排拍外景，再回婚紗店拍內景，共拍一百
    多組，拍到當晚九點多，足見兩造已相處多時。而陳聰真老師於兩造拍結婚照前
    ，曾前往原告上班處，並告訴原告有關渠於啟智學校一切身心狀況，並希望原告
    好好照顧渠，所以原告於八十七年十月一日訂婚前，已知渠讀啟智學校之事實，
    嗣兩造於八十七年十月十四日結婚，原告既知渠有智障之問題，渠及家人未有詐
    術騙婚之情事，原告是在心甘情願的情況下嫁給渠，原告請求撤銷婚姻或離婚，
    並請求貳佰萬元非財產上之損害賠償，顯無理由等語。
三、查，原告因其父李錫龍向住家附近開設停車場之被告父親林施湖承租車位而認識
    被告，及被告父親林施湖委請李鄭金鶯擔任媒婆提親，兩造乃於八十七年十月一
    日訂婚、八十七年十月十四日結婚，正式結為夫妻，暨兩造間為訂婚喜餅而不愉
    快，被告係「中度智障」等情，有遊玩及訂婚、結婚照片（見原審卷第二七頁至
    第三二頁、第五四頁、五五頁）、殘障手冊（同上卷第四七頁）為證，並經證人
    即媒人李鄭金鶯證述男方委請其出面提親等語（見原審卷第一二○頁反面），堪
    信為真實。本件兩造爭執之點為：
    (一)被告及其家人是否隱瞞被告有中度智障之事實，使原告陷於錯誤而與被告結婚
      ？
    (二)被告中度智障，是否屬重大不治之精神病？
    (三)兩造之婚姻是否已破裂，而難以維持？
    (四)原告是否可請求非財產上之損害賠償？
四、關於被告及其家人是否隱瞞被告有中度智障之事實，使原告陷於錯誤而與被告結
    婚？茲論述如下：
    (一)原告主張被告及其家人自始隱瞞被告中度智障之事實，以致原告受欺瞞陷於錯
      誤而與被告結婚云云。經查，兩造當事人曾到六福村遊玩，據與兩造一同前往
      六福村遊玩之證人張育凱於原審證稱：「．．．我並沒有跟被告講過話，我們
      是第一次見面，也不知道被告與原告是什麼關係，那天（被告）看起來都很正
      常，並沒有什麼特別，原告也沒有跟被告玩在一起，．．．」等語（見原審卷
      第九六頁），同行之證人李紹如亦證稱：「．．．我不知道原告與被告是什麼
      關係，本來是我跟張育凱他們要去玩，後來是被告及被告姐姐臨時加入，．．
      ．我不覺得被告有何異常之處．．．」等語（同上卷第九六頁、九七頁），另
      據與兩造一同前往六福村及埔里之證人李松樹證稱：「我有跟原告及被告去過
      南投埔里，．．．被告並不會主動找人聊天，但是我有找他聊，我有問他嗜好
      ，他說喜歡打撞球、羽毛球，後來我還有跟被告在小木屋外面打羽球，我有時
      跟他講話，他都很清楚的回答，但是有時候問他問題，可能是我講話速度太快
      或他不想回答，他就只有笑笑的沒有回答．．．，我之前也有見過被告，是去
      六福村玩，．．．另外被告有跟我妹妹合照，．．．去六福村時，是我開車載
      他們去的，來回都跟被告同車．．．」、「我也看不出來（被告智能有問題）
      。因為我們在看港劇時，我問被告，他都可以說出男主角之姓名。」」等語（
      同上卷第九八頁、第一○○頁），證人李錫傳證稱：「．．．偶而我會跟被告
      閒聊，被告回答都是簡單的一、二句話，外表看起來沒有特別的異狀．．．。
      」等語（同上卷第九九頁），上開證人張育凱、李紹如、李錫傳均稱不覺得被
      告有異常之處，證人李松樹證稱曾與被告交談，被告都很清楚的回答，及與被
      告打羽球，但有時問被告問題，被告只有笑笑的沒有回答等情，足見兩造曾前
      往南投埔里被告家所有之小木屋及六福村遊玩，被告能與人交談，並無特別異
      常處。
    (二)原告雖主張媒人李鄭金鶯所出具之證明書（見原審卷第九頁、本院卷第二七頁
      ）顯示，媒人也是遲至兩造婚後經原告告知，才知被告有中度智障之事云云，
      查，媒人李鄭金鶯所親簽之上開證明書雖記載：「．．．當初林施湖先生（即
      被告父親）委託本人鄭金鶯到女方說媒時並未事實告知一切，其公子乙○○（
      即被告）患有中度智障事實，於結婚後女方發現有此症狀，通知本人才知一切
      原委，質問本人是否知情，本人鄭金鶯肯定不知道，如果知道就不會答應林施
      湖先生（被告父親）委託，連本人鄭金鶯也受欺騙在內。．．．」等情，惟證
      人即媒人李鄭金鶯於原審審理時證稱：「．．．兩造之家人都往來，被告讀啟
      智學校之事，是雙方都知道的事，我只是現成媒人而已，因為乙○○本人（即
      被告）都有去停車場，男女雙方的父母都有在停車場聊天，我也是住停車場附
      近，所以我也知道，兩造有偕同去遊玩，他們認識時被告已經在讀啟智學校，
      原告應該知道．．．」等語（見原審卷第一二○頁反面），於本院調查時證稱
      ：「他們結婚前有帶出去認識，去玩，有好幾次，雙方有出去玩交往才結婚的
      ；我與雙方認識七、八年了，我是與林先生（被告父親）租車位認識。」、「
      （問：乙○○有智障，女方是否知道？）答：應該知道，雙方早就認識，我是
      臨時被抓來做媒人的。」等語（見本院卷第四四頁），本院提示原審卷第九頁
      媒人李鄭金鶯所書之證明書，並問：是否你寫的？何時知道乙○○有智障？證
      人李鄭金鶯證稱：「乙○○（被告）結婚前讀啟智學校，我就知道他有智障。
      結婚前原告也知乙○○讀啟智學校。」、「（問：為何寫此內容（提示原審卷
      第九頁）？）答：他們（女方）說要寫這樣（即證明書）。」、「（問：是否
      女方要你寫的？）答：（點頭），他們來往時女方就知乙○○讀啟智學校。他
      們結婚前就有來往，女方也知他讀啟智學校。」、「（問：何時知道乙○○讀
      啟智學校？如何知道女方知道乙○○讀啟智學校？）答：乙○○的父親有說要
      辦不用當兵、讀啟智學校等事，他們在談結婚的事情就有談。他們有談到，我
      有聽到乙○○（被告）告訴甲○○（原告）說他要去林口讀啟智學校。」、「
      （問：何時聽到乙○○告訴甲○○？）答：我是向乙○○（被告）的父親租停
      車位，我在停車場有聽到。」等語（見本院卷第四四、四五頁），足見原告及
      其父母於婚前即知被告讀啟智學校灼明，證人李鄭金鶯所書證明書之內容既係
      女方之要求所書寫，證明書之內容與事實顯然不符，是原告主張媒人李鄭金鶯
      所出具之證明書顯示，媒人也是遲至兩造婚後經原告告知，才知被告有中度智
      障之事云云，自難憑採。
    (三)證人劉珠足亦於原審到庭陳稱：「八十七年七月間兩造去六福村玩回來有到我
      板橋民生路開設之交誼廳吃飯喝咖啡，．．．兩造坐在一起，被告向大家介紹
      我是他嬸嬸，他們（指兩造）吃麵還夾來夾去，他們有說有笑，很高興的樣子
      ，原告胃口較小，吃不完還夾給被告吃，同（八十七）年八月份晚上九點，兩
      造及原告之朋友一人，去逛街回來到我那邊喝咖啡，我還告訴原告，乙○○（
      被告）智商只有國小程度，原告還告訴我說她會好好教被告．．．當時原告拿
      出本子，挑了二個日子，一個訂婚，一個結婚。」等語（見原審卷第一二二頁
      正、反面筆錄），於本院調查時亦證稱：「（問：甲○○（原告）可知乙○○
      （被告）有智障？）答：她知道，他們逛完夜市後，我有把甲○○叫到旁邊，
      告訴她乙○○可能不能照顧她一輩子，因為乙○○有智障，我原來在國泰醫院
      當護士，有帶乙○○看過兒童心理科，我有告訴甲○○這些事，所以她都知道
      。」等語（見本院卷第四六頁），是證人劉珠足亦證稱原告於婚前即知被告智
      商有問題，核與證人李鄭金鶯證述相符，證人劉珠足、李鄭金鶯之證言均可採
      信。且承前所述，兩造於婚前即往六福村、埔里等處遊玩，並逛街、拍婚紗照
      ，雖原告主張每次出去被告都有家人朋友陪伴，並無深入交談之機會；惟被告
      有中度智障之情形，原告經相當時日之交往、觀察，即可得知，且經上開證人
      之告知，被告中度智障之事實並無隱瞞之可能，足見原告於婚前已知悉被告智
      商有問題，係智障，並非婚後才知被告有智障問題，至臻明確。
    (四)綜上，原告及其父母於婚前已知被告讀啟智學校，被告及其家人並未隱瞞被告
      有中度智障之事實，足見原告並未陷於錯誤而與被告結婚，其請求撤銷兩造間
      之婚姻關係，並請求貳佰萬元之非財產上之損害賠償，為無理由，應予駁回。
      則本院應就備位之訴予以審究。
五、關於被告中度智障，是否屬重大不治之精神病？茲論述之：
    (一)按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第七款定有明文。
    (二)原告主張被告患有中度智障之精神疾病，迄今猶無法痊癒，而依民法第一千零
      五十二條第一項第七款規定：「有重大不治之精神病者。」請求判決離婚云云
      ，經查，承前所述，被告有中度智障之事實，原告於結婚之前即已知悉，且本
      院於八十九年八月七日訊問被告時，被告有些答話比較慢，但對於年籍等事項
      仍可應答清晰，並無錯誤，且其精神狀況良好，能夠知悉法官的問話（見本院
      卷第三十六頁筆錄）等情，足見被告之精神疾病並未達於重大不治之程度灼明
      ，是原告依該款請求離婚，為無理由，應予駁回。
六、關於兩造之婚姻是否已破裂，而難以維持？茲論述之：
    (一)依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始
      得由無責任之他方請求離婚（參照最高法院八十八年台上字第一一七七號判決
      要旨）。又夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離
      婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民
      法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚
      為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字
      第三○二三號判決要旨）。再婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破
      壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五
      十二條第二項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
      之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
      意欲以為斷（參照最高法院八十七年台上字第二四九五號判決要旨）。且婚姻
      應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有足以破壞共同生
      活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二
      項規定請求離婚（參照最高法院八十七年台上字第三六四號判決要旨）。
    (二)原告另主張兩造有重大難以維持婚姻之事由，而依民法第一千零五十二條第二
      項請求判決離婚，查，原告於婚前已知悉被告讀啟智學校，且有智障問題，而
      願嫁給被告，而被告之智障問題，承前所述，並非屬重大不治之精神病，且被
      告及其家人並未以詐術騙婚，原告並非被詐欺而結婚，被告自無可歸責之事由
      ；又，婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，原告同意嫁給被告，雖被告有智障
      問題，惟原告於婚前已知悉，並向證人劉珠足表示願意教導被告（見原審卷第
      一二二頁反面之筆錄），被告除有中度智障問題外（此為原告婚前已知悉），
      原告又無法舉證證明有足以破壞共同生活之重大事由，而難以維持婚姻者，且
      婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，兩造於客觀上亦
      非難以繼續維持，原告自不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。
七、關於原告是否可請求非財產上之損害賠償？茲論述之：
    (一)按「當事人之一方因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償。但
      他方無過失者，不在此限。」、「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
      請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」，民事訴訟法第九百九十
      九條第一、二項分別定有明文。
    (二)原告主張伊年紀尚輕即遭離異之痛，身心名譽均受極大之傷害，請求被告給付
      非財產上之損害賠償貳佰萬元及法定遲延利息云云，按結婚乃人生之大事，雙
      方於結婚之前應盡可能瞭解對方家庭、個性、身心狀態、職業、價值觀等情事
      ，以評估是否有經營共同生活之可能；查，原告於婚前已知悉被告智障而願與
      被告結婚，嗣婚後雖因被告智障問題而令原告不愉快，惟雙方造成感情之不愉
      快，難認原告無過失，且被告之智障問題，非屬重大不治之精神病，被告並無
      可歸責之事由，依前揭法條所示，原告請求被告給付非財產上之損害賠償貳佰
      萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
八、綜上所述，本件原告主張被告及其家人隱瞞被告有中度智障之事實，使原告陷於
    錯誤而與被告結婚，無足憑採。從而，原告依民法第九百九十七條請求撤銷兩造
    間之婚姻關係，並依同法第九百九十九條第二項規定，請求非財產上之損害賠償
    貳佰萬元及法定遲延利息，為無理由，不應准許。又原告主張被告有中度智障，
    屬重大不治之精神病，且兩造間之婚姻關係，因彼此間種種之糾葛、責難與不信
    任，客觀上亦難以繼續維持，依民法第一千零五十二條第一項第七款及同條第二
    項之規定，請求兩造離婚及依同法第一千零五十六條第二項之規定，請求非財產
    上之損害賠償貳佰萬元及法定遲延利息，亦無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，經審酌兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結
    果不生影響，自毋庸一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  周  美  月
                                            法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                            書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
