【裁判字號】    89,交易,86
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    告  訴  人  戊○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一一一號、第一
一四五號)，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告乙○○因為車禍而過失傷害告訴人甲○○、丁○○、壬○○、辛
    ○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○○的犯罪事實，請參閱附在本件不受理
    判決書後面的起訴書。
二、刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之」。
三、本案中的七位告訴人告訴被告涉嫌過失傷害案件，檢察官認為被告是觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段的業務過失傷害罪，依照刑法第二百八十七條前段的規
    定，這本罪是屬於告訴乃論的罪。現在，七位告訴人都已經具狀向本院撤回對被
    告的傷害告訴，依照前面所列舉的法條，本件不經過言詞辯論，直接諭知不受理
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
