【裁判字號】    89,婚,144
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十八年間在台東縣池上鄉結婚，婚後雙方
      均定居於台東縣池上鄉，詎被告於八十七年七月竟離家出走至桃園市居住，拒
      不履行同居義務，而原告仍繼續居住於結婚後所定居之住所，為此原告曾起訴
      請求被告履行同居，並經鈞院以八十八年婚字第一四○號判決被告應履行同居
      義務確定。惟被告無正當理由，未履行同居，而又無不能同居之正當理由，足
      證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書本院八十八年婚字第一四○號判決影本各一
      份。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚
  二、陳述：被告於約三年前遷居於台北，目前則居住於桃園，不願再搬回台東縣池
      上鄉履行同居義務。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第一四○號履行同居事件案卷。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，被告於八十七年七月竟離家出走至桃園市居住，經本院八
    十八年婚字第一四○號判決被告應履行同居義務確定，被告仍拒不履行同居之事
    實在繼續狀態中，已據原告提出戶籍謄本、八十八年婚字第一四○號確定判決為
    證，並經本院調閱八十八年婚字第一四○號履行同居事件案卷核閱無訛，且為被
    告所自認，堪信原告此部分主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例可資參照。本件
    經本院以八十八年婚字第一四○號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履
    行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       七       日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
