【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求撤銷贈與事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東市○○段二之六十九地號，面積一九九平方公尺，應有部分二分之
一土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落台東市○○段二之六十九地號土地原屬原告所有，民國六十六年間因慮
        及財產處理問題，將土地應有部分之二分之一贈與子女即被告乙○○，自亦
        冀盼年老後得由被告善盡扶養之責，有土地登記謄本可稽。按受贈人對贈與
        人負有扶養義務而不履行者，贈與人得撤銷贈與，並得依不當得利規定請求
        返還贈與物，民法第四百十六條及第四百十九條分別定有明文。茲被告竟不
        願照養原告而置原告之生活於不顧，殊屬非是，原告為將來之生活保障，只
        得撤銷該贈與，並以本訴狀繕本之送達，為撤銷贈與之意思表示。贈與撤銷
        後，依上述規定，自得請求被告返還之。
  （二）原告婚後育有長子吳堅忍、乙○○、吳淑媛子女三人，其中長子吳堅忍少年
        不學好，無法指望，故原告將系爭土地各二分之一分別贈與被告及吳淑媛，
        長女吳淑媛極為孝順，平日病痛，均由其照顧，但因其已出嫁，為夫家之人
        ，自應克盡其為人媳婦之道，不可能返回娘家陪侍在側，故原告冀望次子即
        被告能在服兵役之後，能與原告同財共居，照顧原告，然原告卻在外與女人
        同居，不肯與原告共同居住，亦從不關心或照顧原告，此種不扶養之狀態，
        迄今仍在繼續中。
  （三）民法第四百十六條第二項規定贈與人之撤銷權自贈與人知有撤銷之原因之時
        起，一年內不行使而消滅，然本件被告對於原告有扶養義務而不履行之情事
        ，迄仍存在，故原告之撤銷權，自最後繼續狀態起算，仍未超過一年而消滅
        。何況被告受贈系爭不動產，係以負有扶養原告之義務為兩造之約定，為負
        有負擔扶養義務之贈與，故原告亦可追加併同主張民法第四百十二條第一項
        之規定；撤銷贈與，請求所有權移轉登記可不受民法第四百十六條第二項規
        定一年除外期間之限制。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張將坐落台東市○○段二之六十九地號，面積一九九平方公尺，應有
    部分二分之一土地（下稱系爭土地）所有權贈與原告，係冀盼年老後得由被告善
    盡扶養之責，被告對原告負有扶養義務，竟不願照養原告而置原告之生活於不顧
    ，被告受贈系爭不動產，係以負有扶養原告之義務為兩造之約定，為負有負擔扶
    養義務之贈與，為此請求撤銷贈與，請求被告返還系爭土地。
三、按贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請求
    受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定
    ，請求返還贈與物。民法第四百十二條第一項、第四百十九條第二項分別定有明
    文。經查，本件被告為原告之子，原告將系爭土地贈與被告等情，有戶籍謄本及
    土地登記謄本一份在卷可憑，被告既為原告之直系血親卑親屬，即係民法第一千
    一百十五條第一項第一款所規定第一順位之扶養義務人，依一般社會之通念及經
    驗、習慣，父母將其所有之不動產贈與子女者，係冀望以子女將來能善盡扶其養
    義務為該贈與之負擔，以保長者之終老。本件被告已有一、二年未對原告盡扶養
    義務，有證人吳淑媛及朱美玲到庭證述無訛，是原告主張因被告未履行扶養義務
    之負擔而撤銷贈與，請求被告依不當得利規定返還系爭土地，為有理由，應予准
    許。
四、次按受贈人對於贈與人，有扶養義務而不履行情形者，贈與人得撤銷其贈與。前
    項撤銷權，自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行使而消滅。民法第四百十
    六條第一項第二款、第二項分別定有明文。本件原告主張被告對其有扶養義務，
    而業有一、二年間不履行扶養義務之情形，為此請求撤銷系爭土地之贈與。然被
    告對原告既有長達一、二年之久未履行扶養義務，此應為原告所知之甚稔，依據
    前揭法律之規定，贈與之撤銷權，既自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行
    使而消滅，故原告主張被告扶養義務而不履行情形請求撤銷贈與之撤銷權，業因
    一年之除斥期間屆滿而消滅，是原告尚不得以被告不負扶養義務為由主張撤銷系
    爭土地贈與，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
