【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人之前所犯妨害兵役條例（臺灣臺東地方法院八十八年度東簡字第
三八六號)，聲請撤銷緩刑宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○的緩刑宣告，撤銷。
    理      由
一、本件的聲請意旨是說：受刑人甲○○之前曾犯妨害兵役罪，被臺灣臺東地方法院
    在民國八十八年十一月十日，以八十八年度東簡字第三八六號刑事簡易判決，判
    處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並且在八十八年
    的十二月三日確定。但是本件受刑人已經在宣告緩刑之前，另犯侵占罪，而被臺
    灣臺東地方法院在八十九年一月五日，以八十八年度東簡字第三八三號刑事判決
    ，判處有期徒六月，緩刑三年，並且在八十九年二月一日確定，受刑人是在緩刑
    前，另犯他罪，並且在緩刑期內受有期徒刑以上刑的宣告，因而聲請將上述緩刑
    宣告撤銷。
二、本院查閱受刑人上述兩案的判決正本之後，認為與刑法第七十五條第一項第二款
    的規定相符，所以，應該撤銷被告的緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年     十一       月    九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
