【裁判字號】    89,東簡,324
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一八九三
號)，本院判決如左：
    主      文
丙○○共同損壞他人的大門玻璃壹面，足以生損害於他人，處罰金肆仟元（換算成新
臺幣是壹萬貳仟元），如果易服勞役，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日
。另外又共同傷害人之身體，處有期徒刑參個月，如果易科罰金，以銀元參佰元（等
於新臺幣玖佰元）折算壹日，扣案的空心鐵棒壹根，沒收。
    事實及理由
一、本件被告丙○○在民國八十九年六月六日的凌晨，大約一點左右，和另案被告林
    煜鑫，一起到臺東縣金峰鄉新興村新興二十二之二號，共同損壞告訴人甲○○的
    大門玻璃，與打傷告訴人乙○○的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時及檢察官偵查中所說的自白，２、告訴
    人的指控，與３、診斷證明書、照片附在卷內可以證明。本件犯罪事證明確，被
    告的犯罪行為應可認定。
三、扣案的鐵棒一根，屬於被告所有，並且是本案犯罪所用的工具，應依刑法第三十
    八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月      七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九   日
附記：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
