【裁判字號】    89,東小,119
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林文華
    被      告  乙○○
右當事人間清償消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬陸仟玖佰壹拾元，及自民國八十八年九月十六日起至清償
日止按日息萬分之五計算之利息，逾期未滿六個月者按上開利息加計百分之十違約金
，超過六個月以上者，按上開利息加計百分之二十違約金。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿七     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由不得為之，並須於判決送達後廿日內向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿七     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
