【裁判字號】    89,財,4
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                八十  年度  字八十九年度財字第四號
    移 送機 關  臺灣省菸酒公賣局臺東分局
    被 處分 人  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經台灣省菸酒公賣局台東分局以公
東局業字第三五二二號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主      文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣壹萬玖仟貳佰元，並且限於收受本裁
定送達後十日內繳納，逾期不繳納，強制執行。
扣案的三五牌（５５５）香菸貳佰肆拾包，皆沒入。
    理      由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰，並且沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第
    一項、第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人甲○○在八十九年十月二十二日，早上九點左右，被臺東縣警察局
    刑警隊查獲未貼專賣憑證的三五牌（５５５）香菸二四０包，有查緝機關移案表
    、扣押物表、調查筆錄各一份，在卷可憑。
三、本案的查獲物，經過專賣機關台灣省菸酒公賣局台東分局，按照查獲時的市價，
    估定現值為新台幣九千六百元，故依法裁處如主文所記載的罰鍰，並且限受處分
    人，在收到本裁定書之後的十日內繳納，逾期不繳者，強制執行。而查獲的三五
    牌香菸二四０包，應該依法諭知沒入。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第卅九條第五款
    、第四十條第一、四款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九      年      十一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
