【裁判字號】    89,易,2404
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八一一號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑八月，於民國（下同）八十
    六年十一月二十四日確定，嗣於八十七年八月十五日執行完畢，竟不知悔改，與
    乙○○係夫妻，於八十九年七月十一日二時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○里○
    ○鄰○○路三二四巷四號住處，因故與乙○○發生口角後，甲○○竟基於傷害之
    故意，用手毆打乙○○，致乙○○受有臉部、雙耳、下唇、右臂、右膝等處瘀傷
    之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，復有診
    斷證明書乙紙、照片二張等附卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告曾因業務過
    失致死案件，經本院判處有期徒刑八月，於八十六年十一月二十四日確定，嗣於
    八十七年八月十五日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人
    所受傷害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準以示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役
                          或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
