【裁判字號】    89,聲,2901
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第二九一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇危害安全等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○因恐嚇危害安全罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告甲○○因恐嚇取財、恐嚇危害安全等案件，經本院於民國八十九年五月三
    日，以八十八年度易字第二四六三號分別判處有期徒刑十月、二月，應執行有期
    徒刑十一月，有上開判決書影本一件存卷可稽。嗣因被告提起上訴，經台灣高等
    法院撤銷恐嚇取財及定執行刑部分而確定，亦有台灣高等法院八十九年度上易字
    第二四二九號判決書影本附卷為憑。茲受刑人原所犯恐嚇危害安全罪部分，原得
    易科罰金，因與不得易科罰金之恐嚇取財罪，合於數罪併罰，故本院判決時並未
    就恐嚇危害安全罪部分諭知易科罰金之折算標準。現恐嚇取財罪部分，既已經台
    灣高等法院撤銷改判無罪而確定，執行時如欲易科罰金，即失其折算之標準，依
    司法院院字第一三五六號解釋：「判決主文如漏載罰金而執行顯有困難時，被告
    及檢察官均有聲請權」及臺灣高等法院暨所屬法院七十四年法律座談會意旨，本
    院認聲請意旨請依法裁定易科罰金之折算標準等語應無不合，爰裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
