【裁判字號】    89,聲,2888
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八八八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣新竹地方法院判處
有期徒刑七年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十月十
九日以法八九矯字第０三五三二六號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
為三十八日，而刑期終了日期為民國九十三年四月十二日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項
、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月      七    日
        台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國    八十九      年      十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
