【裁判字號】    89,聲,2879
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院於民
國（下同）八十六年十一月二十八日判處有期徒刑八年二月確定後，送監執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於八十九年十月十九日法（８９）矯字第０三五三二七號函
核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日為九十四年四月十日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項
、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      七    日
            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
