【裁判字號】    89,易,2729
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（八十九年度偵字第一○三三五
號），經本院桃園簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十八日夜間十一時許，駕
    駛車號TO—○三二號大貨車沿國道一號中山高速公路自南往北方向行駛行經新竹
    湖口休息站附近，因不滿亦行經該處告訴人張慎文所駕駛車號8G—六○六七號自
    用小客車不讓其超車，遂駕駛上開車輛自後追逐告訴人至桃園縣平鎮市○○路新
    屋交流道口等待紅綠燈時，竟基於毀損之犯意，持玻璃瓶砸毀告訴人前揭車輛之
    擋風玻璃，致令不堪用，足以生損害於告訴人，旋基於傷害他人身體之犯意，強
    行將告訴人拖出車外，以拳腳毆打告訴人，致告訴人身體受有多處鈍挫傷之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌、同法第三百五十四條毀損
    他人之物罪嫌。惟查上開罪名依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人於本院桃園簡易法庭審理中，聲請撤回告訴，有訊問
    筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十一    月    七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國    八十九    年    十一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
