【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七一號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林  凱律師
    複  代理人    黃欣欣律師
    被      告    敦園建設股份有限公司
                              設台北縣林口鄉○○路二四０號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    徐揆智律師
                  李淑妃律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年六月二十七日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被告敦園建設有限公司」之記載，應更正為「被
告敦園建設股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有主文所示顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
