【裁判字號】    89,聲,2906
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因販賣毒品案件，自民國八十九年十月十二日經本
    院裁定羈押在案，茲因被告需負擔家計，且因入獄生意停止，廠商已提出告訴，
    需交保外出處理，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云
    。
二、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問
    後，認聲請人犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑
    事訴訟法第一百零一條第三款所載之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執
    行，而自八十九年十月十二日起裁定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
事訴訟法第一百零一條第三款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                             法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
