【裁判字號】    89,聲,2860
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主文
甲○○假釋中付保護管束。
    理由
聲請意旨略謂：受刑人前因妨害風化案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑三
年六月確定後，移送執行，於民國八十九十月十九日奉准假釋在案，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      七      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
