【裁判字號】    89,交易,457
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    四月二十三日凌晨三時許，駕駛車號Ｖ五—七一五九號自用小客車，沿桃園縣龍
    潭鄉○○路，由龍潭往大溪方向行駛，途經中興路、國聯街口時，本應注意車前
    狀況，以保持隨時可以煞停之距離，且當地車速不得超過每小時四十公里，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況，又以時速七十公
    里左右之速度行駛，致於行經前開路口時，因煞車不及而撞及沿國聯街往中興路
    三三六巷方向行駛，由告訴人所駕駛之車號Ｑ七—○六一七號自用小客車，使告
    訴人受有頭部外傷、左胸挫傷、左膝挫傷等傷害，因認被告犯刑法第一百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十一      月    七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華        民       國    八十九    年    十一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
