【裁判字號】    89,易,2728
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                八十九年度易字第二七二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一四六六號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件告訴人曾惠美業已於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，揆諸首開
    規定，應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，二人於民國八十九年七
  月二十三日十一時三十分許，在桃園縣中壢市○○路二六四巷七弄十八號因細故
    發生爭吵，被告甲○○竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人乙○○，致其受有頭
    部外傷及臉部挫傷併淤青四ｘ三公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。惟查此罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一        月    七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
