【裁判字號】    89,撤緩,51
【裁判日期】    891107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○ (原名林坤祿)，前因竊盜案件，經台灣彰化
    地方法院於民國八十七年十一月二十七日以八十七年度易字第一六七三號判處拘
    役三十日，緩刑二年，於八十八年一月九日確定在案。詎甲○○於緩刑期內，竟
    不知悔改，復犯竊盜罪，並經本院於八十九年七月二十六日以八十九年度易字第
    四七四號判處有期徒刑七月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰
    聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核，受刑人甲○○上開兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，檢察官上開聲請，經核尚無不合，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
