【裁判字號】    87,訴,924
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第九二四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件( 民國八十七年訴字第九二四號
)對於中華民國八十九年十一月三十日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的
金額核定為新台幣貳佰玖拾玖萬仟捌佰肆拾元，折合銀元玖拾玖萬柒仟玖佰肆拾柒
元，應徵裁判費銀元壹萬肆仟玖佰柒拾元，折合新台幣肆萬肆仟肆佰壹拾元，未據上
訴人繳納，並應預繳送達郵資佰肆拾元即雙掛號郵票十份。茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕向本院補繳( 得以郵匯並連
同本裁定一併郵寄 )，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
