【裁判字號】    89,交訴,221
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一三五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月四日十七時四十分許，駕駛車號Ｊ二─００七八號自
    用小客車，沿彰化縣溪湖鎮○○路往員林鎮方向行駛，途經溪湖鎮○○街時，原
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時晴天、日間有暮光、直路、道路無缺陷、無障礙物，光線
    、視距及路況均良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，致其自小客車
    右側後視鏡擦撞與其同向騎乘腳踏車之趙江月粟，趙江月粟因而人車倒地，受有
    腦挫傷併硬腦膜下血腫、腦內出血等傷害，經送醫救治後延至同月十五日十七時
    二十分許死亡。甲○○於肇事後，即向彰化縣警察局溪湖分局溪湖分駐所員警報
    案，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局溪湖分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人之子趙忠恆、趙忠俊指述
    情節大致相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表、病歷摘要、診斷證
    明書各一紙及現場照片八張附卷可稽；被害人趙江月粟確因本件車禍受傷死亡，
    亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附
    卷可參，是被害人確因本件車禍死亡，允無疑議。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，此道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車未注意遵守
    前揭規定，已違反該保護他人之交通法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之
    記載，當時之路況、視距、天氣及光線均良好等情形，並無不能注意之情事，其
    應注意、能注意竟疏不注意，以致肇事，則其對本件事故之發生顯有過失；而被
    害人確因本件車禍死亡已如前述，則被告之過失行為與被害人死亡間，顯具有相
    當之因果關係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。其於犯行被發
    覺前，向該管員警自首而接受裁判，應依法減輕其刑。審酌被告過失程度之輕重
    ，及被告肇事後態度良好，已對被害人家屬已為民事賠償（如卷附和調解書）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢
    察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認
    本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國     九十       年       一     月        四        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
