【裁判字號】    89,訴,1166
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六六號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北巿館前路四十九號七樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
                乙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元及自民國八十九年十月十日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○所有，未投保強制汽車責任保險之ＮＢ－二九五二號車，因
      停放於彰化縣花壇鄉○○村○○路時，未依規定緊靠路邊，致訴外人楊家和於
      民國（下同）八十八年七月十八日零時四十分許，駕駛ＪＳＴ－七二一號機車
      撞及該車，因而死亡。被告所有肇事之汽車未依法投保強制汽車責任保險，楊
      家和之法定繼承人依強制汽車責任保險法第三十八條之規定，向原告請求補償
      新台幣（下同）一百二十萬元，原告委由富邦產物保險股份有限公司受理申請
      ，並給付前開金額。被告駕駛其所有未投保強制汽車責任保險之汽車肇事並有
      過失致楊家和死亡，自應負損害賠償責任，原告依同法第三十九條第一及第二
      項規定向被告求償，迄未受償，為此提起本訴。
  三、證據：提出本院檢察署相驗屍體證明書影本、彰化縣警察局彰化分局花壇分駐
      道路交通事故證明書影本、財團法人汽車交通事故特別補償基金汽車交通事故
      特別補償申請書影本、汽車交通事故特別補償金收據暨代位求償同意書影本及
      補償金受款人電匯同意書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院檢察署八十八年度相字第五四八號卷、本院檢察署八十八年
    度偵字第一一四七七號卷、本院八十九年度交訴字第一二號卷、臺灣高等法院臺
    中分院八十九年度交上易字第九一六號卷、本院八十九年度執他字第一六一八號
    卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○所有，未投保強制汽車責任保險之ＮＢ－二九五二號
    車，因停放於彰化縣花壇鄉○○村○○路時，未依規定緊靠路邊，致訴外人楊家
    和撞及該車，因而死亡。被告所有肇事之汽車未依法投保強制汽車責任保險，楊
    家和之法定繼承人依強制汽車責任保險法第三十八條之規定，向原告請求補償一
    百二十萬元，原告委由富邦產物保險股份有限公司受理申請，並給付前開金額。
    被告駕駛其所有未投保強制汽車責任保險之汽車肇事並有過失致楊家和死亡，自
    應負損害賠償責任，原告爰依同法第三十九條第一及第二項規定向被告求償等語
    。
三、原告主張被告丙○○所有，車號為ＮＢ－二九五二號之自用小貨車，未投保強制
    汽車責任保險，因停放於彰化縣花壇鄉○○村○○路時，未依規定緊靠路邊，致
    訴外人楊家和撞及該車，因而死亡，被告應負過失責任，又訴外人楊家和之法定
    繼承人依強制汽車責任保險法第三十八條之規定，向原告請求補償一百二十萬元
    ，原告委由富邦產物保險股份有限公司受理申請，並給付前開金額之事實，業據
    原告提出本院檢察署相驗屍體證明書影本、彰化縣警察局彰化分局花壇分駐道路
    交通事故證明書影本、財團法人汽車交通事故特別補償基金汽車交通事故特別補
    償申請書影本、汽車交通事故特別補償金收據暨代位求償同意書影本及補償金受
    款人電匯同意書影本為證，並經本院依職權調閱本院檢察署八十八年度相字第五
    四八號卷、本院檢察署八十八年度偵字第一一四七七號卷、本院八十九年度交訴
    字第一二號卷、臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上易字第九一六號卷等卷、
    財團法人汽車交通事故特別補償基金汽車交通事故特別補償金申請書審核無誤，
    核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真正。
四、按「特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額
    之一部分。特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償
    。」強制汽車責任保險法第三十九條第一及第二項定有明文，本件原告既支付補
    償金一百二十萬元予楊家和之繼承人已如前述，原告自得於補償金額一百二十萬
    元之範圍內，直接向被告求償，從而，原告依上開規定向被告求償一百二十萬元
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                        民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
