【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
四三四六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支及未扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處應執行有期
    徒刑三年四月確定，於八十八年九月十七日日執行完畢，仍不知悔改；復因施用
    毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，另經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵緝字第五一０號為不起訴處分確定。竟不知悛悔，再基於施用毒品之犯
    意，於八十九年八月二十五日某時，在其前開住處，以針筒注射及自製吸食器加
    熱之方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣經警於八十
    九年八月二十七日上午六時許查獲，並當場搜得其所有之注射針筒一支，經本院
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前開犯罪事實供承明白，並有海洛因注射針筒一支扣案可相
    佐證，該支針筒經送法務部調查局鑑定後，確認含有海洛因反應，有該局出具之
    檢驗通知書一紙附卷可參；而被告被警查獲時，復經採取被告尿水送請檢驗結果
    ，發現有嗎啡及安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局及法務部調查局出具之
    驗尿報告各一份在查可考。此外，並有不起訴處分書、台灣彰化看守所出具之有
    無繼續施用毒品傾向證明書、被告之刑案資料查註記錄表各一份附卷為憑，被告
    犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後
    施用毒品犯行所吸收，不另論處。其所犯二罪，犯意各別、行為互殊，應分論併
    罰。又被告於前述時間，曾受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告受此有期徒刑執行完畢，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳可見，後經戒毒處分，
    猶不改吸毒惡習，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支及未扣案之吸食
    器一組，均係專供被告吸毒所用，業據被告供明在卷，且吸食器並不能證明已滅
    失，爰依併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國     九十       年     一       月        四        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
