【裁判字號】    89,再易,11
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十一號
    再審原告    甲○○
                              .
                乙○○      住.
                丙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  尹華盛      住.
    再審被告    行政院國軍退除役官兵輔導委員會彰化榮譽國民之家
                            住.
    法定代理人  資治        住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二十三
日本院確定判決（八十七年度簡上字第九八號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。'
   理     由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定
    ，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    又所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始
    為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高
    法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：訴外人黃錦忠與再審原告之父尹華盛為好友，黃
    錦忠生前受尹華盛之照顧，黃錦忠遂以遺囑言明死後遺款將贈與再審原告為教育
    基金。黃錦忠於民國八十三年七月七日亡故，遺產剩餘十三萬四千六百八十五元
    ，惟再審被告卻拒不交付，並無視於黃錦忠遺書立有自書遺囑，該遺囑並經法務
    部調查局鑑定真正無疑之事實，故意遲延，已構成侵權行為；又再審被告違反規
    定，未於榮民死亡時編製清冊，向法院聲請公示催告，且未做必要之處置，搜索
    繼承人、調查有無債權、有無遺囑；另查再審被告八十三年十月份之報表，亡故
    榮民有二十二人，遺款五百餘萬，另有金飾及外幣，除其中二人有辦理公示催告
    外，其餘均未辦理，致使大陸親人無法得知，無法辦理繼承，再審原告更無法表
    示願受遺贈，權益因而受損等語，為此依民事訴訟法第四百九十六條、第四百九
    十七條之規定，依法提起再審，聲請撤銷原確定判決云云。
三、惟查：本件聲請人聲請再審，觀諸其「再審狀」所載前開內容，僅在指摘再審被
    告如何違法及再審被告就其業務事項如何處理不周，而損及再審原告之權益，對
    於其如何不服本院八十七年度簡上字第九八號民事確定判決，有何具體之法定再
    審事由，則未指明，憑空援引民事訴訟法第四百九十六條及第四百九十七條之規
    定，對本院前揭確定判決提起再審之訴，依上開說明，顯難認其再審之聲請為合
    法。
四、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B      法官  胡文傑
~B      法官  王義閔
右為正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國      九十    年      一     月        三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
