【裁判字號】    88,易,1317
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件經檢察官聲請簡易處刑，本院認應依通常程序審判，本院判
決如左：
        主  文
甲○○共同偽造關於服務之證書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並供稱伊將身分證交付姚一山後，因之收受
    酬勞無誤，核與姚一山於八十七年四月十六日、五月二十日在臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵訊中坦承其於收受被告甲○○所交付之身分證後，偽造被告甲○
    ○之在職證明等語明確，參諸證人劉壽臣於法務部調查局台北市調查處接受訊問
    供稱身分正係甲○○自己提供出來的，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
    偵字第六二一八號及八十六年度偵字第二一四一七號偵查卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十二條之偽造證書罪。被告與姚一山、林信忠等人就
    上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國     九十     年     一     月      四        日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
