【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年四月一日晚上十時二十五分
    許，酒後（涉犯公共危險罪部分已經本院另案判決確定）駕駛車牌號碼ＱＳ─九
    一七一號自用廂型車，沿彰化縣埔心鄉○○路往員林鎮方向行駛，經員鹿路一段
    三八八號「邦旭紡織公司」前時，猶以超越當地速限四十公里之時速七、八十公
    里之高速前進，而撞及告訴人甲○○所駕駛，自其右方駛出欲橫越該路左轉，車
    牌號碼ＢＧ－八四二五號自用小客車，致告訴人受有前額約八公分之撕裂傷、左
    背擦挫傷等傷害。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
