【裁判字號】    89,重訴,343
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四三號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                丁○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年五月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起至民國九
十年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十九日
      ，向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定九十年九月二十九日清償，
      利息按年息百分之八點二九計算，按月付息，遲延履行時，除喪失期限利益外
      ，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年五月三十
      日起即未依約繳息，屢向被告催討，僅支付違約金至八十九年七月二十七日，
      餘均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、收入傳票等影本及放款往來明細表為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場稱以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：承認借據之真正，亦自認八十九年五月三十日起即未依約繳息，惟稱約
      定書何以與借據之時間相差二年。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年九月二十九日
    ，向原告款壹仟貳佰萬元，約定九十年九月二十九日清償，利息按年息百分之八
    點二九計算，按月付息，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計息
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，惟被告自八十九年五月三十日起即未依約繳息，違約金
    亦僅支付至八十九年七月二十七日，餘本利迄未清償之事實，已據其提出借據、
    授信約定書、收入傳票等影本及放款往來明細表為證，且為被告所自認，自堪信
    為真實。
三、被告雖質疑約定書之簽定時間何以與借據相差二年，惟本件借款乃借新還舊，已
    據原告陳明，被告對此亦不爭執，是該信受約定書依借據特約條款，仍應視為借
    據之一部，被告既未依約按期繳息，依授信約定書第五條所載，顯已喪失期限利
    益，原告自得請求返還全部借款。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹仟貳佰萬元，
    及自八十九年五月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，並
    自八十九年七月二十八日起至九十年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自
    九十年一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
