【裁判字號】    89,交易,209
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八三八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴業務過失傷害罪公訴不受理
    事  實
除補充「業務過失傷害部分，業據告訴人甲○撤回告訴」外，餘爰引附件起訴書犯罪
事實欄之記載。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告乙○○對其前項飲酒過量駕駛動力交通工具之犯罪事實已坦白承認，核
    與被害人甲○指陳之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、血液中酒精
    濃度測試表各一紙、現場照片十四幀附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法
    予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、方法、手段、品行、所生危害，其為職業駕駛人，竟不知謹慎，於酒後
    仍駕駛車輛以致肇事，其行為顯值非議，幸其犯罪後已坦認犯行，並和被害人達
    成和解，賠償其損失，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○業務過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參，依照首開說明，爰依法諭知不
    受理之判決。
參、據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月        二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國     九十       年       一     月          四      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
