【裁判字號】    89,婚,313
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一三號
    原      告  甲○○
                            之.
    被      告  乙○○○HU.
                          住越.
                          1.
                            H.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年八月十日結婚，不料被告竟於八十八年四月二十日藉
    詞返回越南探親為名義，竟一去不回，音訊全無，迄今仍拒與原告履行同居生活
    ，絲毫未盡人妻之責任，原告雖四處尋找，被告至今仍下落不明，顯然違背同居
    之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本及被告之入出境日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託外交部送達訴訟文書。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年四月二十日藉詞返回越南探
    親為名義，竟一去不回，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及
    結婚證書影本各一件附卷可稽，又被告確實於八十八年四月二十日出境台灣後即
    未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局出具之被告入出境日期證明書一件
    在卷為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定。本件兩造係夫妻
    關係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，目前被告又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
