【裁判字號】    88,簡,13
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    確定經界之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度簡字第十三號
   原       告    辛○○
                  壬○○
                  癸○○
    訴訟代理人    卯○○
    被      告    甲○○
                  己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    丁○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    即承受訴訟人  寅○○
                  庚○○
                  丑○○
                  劉淑英
                  劉淑美
本件應由為被告子○○之承受訴訟.
行訴訟。
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院由戶籍謄本查明寅○○、丑○○、劉淑英、劉淑美、庚○○為被告子○○
    之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即與原告、其他被告一同續
    行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十      年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
