【裁判字號】    89,易,1796
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因損害債權案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八一四號、八
十九年度偵緝字第二二八號)，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴：因被告乙○○與告訴人間給付會款事件，於民國八十
    八年十一月廿四日，在台灣彰化地方法院員林簡易庭成立和解，被告乙○○應給
    付告訴人新台幣五十七萬元，詎其於將受強制執行之際，與其女即被告丙○○共
    同意圖損害告訴人之債權，將其所有坐落彰化縣員林鎮○○○段二二四地號土地
    及其上建物門牌員林鎮○○路○段九０號房屋，於八十八年十二月一日以買賣為
    原因，移轉所有權登記予被告丙○○，足以生損害於告訴人。起訴書認被告二人
    係觸犯刑法第三百五十六條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十二      月      廿九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國       九十         年     一       月  四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
