【裁判字號】    89,重訴,363
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六三號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年六月二十七日起至清償日止，按
年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年八月二十二日起至民國九十年二月
二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十二日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月二十七日，向原告借用新台幣（下同）六百萬
      元，約定九十年三月二十七日清償，利息按年息百分之九點二五計算，按月付
      息，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，詎被告僅繳息至八十九年六月二十六日，違約金亦僅繳付至同年八月
      二十一日，其餘本金及利息、違約金均未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書等影本及繳息明細、客戶往來交易明細表等為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告目前經濟困難無法清償。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十七年三月二十七日，向原告借款六百萬元，約定九十
    年三月二十七日清償，利息按年息百分之九點二五計算，按月付息，遲延履行時
    ，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告僅繳
    息至八十九年六月二十六日，違約金亦僅繳付至同年八月二十一日，其餘本金及
    利息、違約金均未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書等影本及繳息明細
    、客戶往來交易明細表等件為證，核屬相符，且為被告所不爭，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款六百萬元，及自八十九年六月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自八十九年八月二十
    二日起至九十年二月二十一日止，按上開利率百分之十，自九十年二月二十二日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
