【裁判字號】    89,訴,1127
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣竹塘鄉○○段第二八三七地號、地目田、面積二九五二平方公尺
之土地應予分割，其分割方法如附表二（彰化縣二林地政事務所八十九年十二月四日
複丈成果圖）所示。
訴訟費用由兩造按如附表一所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造共有坐落彰化縣竹塘鄉○○段第二八三七地號、地目田、面積二九
    五二平方公尺，各人應有部分各三分之一，該土地無不能分割之情形，兩造間亦
    無不能分割之特約，且就分割方法不能達成協議，爰依民法第八百二十三條第一
    項之規定訴請分割，依分割方案圖所示，將編號甲部分面積九八四平方公尺分歸
    原告取得；編號乙部分面積九八四平方公尺分歸被告甲○○取得，編號丙部分面
    積九八四平方公尺歸被告丁○○取得，因原告已將應有部分預售給旁邊的地主羅
    鎮春，並提出不動產預售買賣契約書為證。
三、證據：提出分割方案圖、地籍圖謄本、土地登記簿謄本、不動產預售買賣契約書
    各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）被告甲○○部分：
        同意分割且同意原告所提方案，且我的應有部分亦將賣給旁邊的地主羅鎮春，
        並提出不動產預售買賣契約書為證。
  （二）被告丁○○部分：
        未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀。
三、證據：提出不動產預售買賣契約書一份為證。
丙、本院依原告之聲請命彰化縣二林地政事務所測繪現場複丈成果圖。
    理      由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造共有坐落彰化縣竹塘鄉○○段第二八三七地號、地目田、面積二九
    五二平方公尺，各人應有部分各三分之一之事實，業據原告提出地籍圖謄本及土
    地登記簿謄本各一份為證，且為被告等所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物。共有物之分割依共有人協議之方法行之，分
    割之方法不能協議決定者，法院得依任何共有人之聲請命以裁判分割，民法第八
    百二十三條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。經查系
    爭土地為一農地，其性質上顯無不能分割之情形，且兩造間又無不得分割之約定
    ，復為兩造所不爭執，揆諸上開規定，原告訴請裁判分割系爭土地，自應准許。
四、又按共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應
    由法院斟酌當事人之聲請、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平
    決定之。經查：系爭土地西北向有一出入之道路，路旁有一灌溉溝渠，東南邊亦
    有一灌溉溝渠，原告及被告甲○○均與鄰地地主羅鎮春簽訂不動產預售買賣契約
    書，且系爭土地為一農地，其上並無建物等情，為兩造所不爭執，復有地籍圖及
    買賣契約書在卷足憑，並為兩造所不爭執。
五、至系爭土地之分割方法，爰分述如下：原告主張依其分割方案由其取得分割圖所
    示編號甲部分，被告甲○○取得編號乙部分，被告丁○○取得編號丙部分，以便
    原告及被告甲○○日後土地移轉於訴外人羅鎮春時，土地可以相連合併利用，提
    高經濟效用。被告甲○○亦同意此分割方案，被告丁○○則未到庭表示意見，爰
    依系爭土地兩造之應有部分、公平妥適之情形下，並慮及系爭土地灌溉之便利及
    斟酌當事人之意願，認以原告所提如附圖方案（彰化縣二林地政事務所八十九年
    十二月四日複丈成果圖）所示之方法分割為適當，即原告取得分割圖所示編號甲
    部分，被告甲○○取得編號乙部分，被告丁○○取得編號丙部分。故本件原告請
    求分割共有物為有理由，應予准許，爰將系爭土地分割如主文第一項所示。
六、本件雖認原告之主張為有理由，而准予分割系爭土地，惟被告之主張，依當時之
    訴訟程序，確為伸張及防衛其權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第二款之規
    定，自應命勝訴之原告負擔一部分之訴訟費用。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                           臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
~F0
~T40
附表一
共有人                      應有部分比例暨訴訟費用負擔比例
乙○○                      三分之一
甲○○                      三分之一
丁○○                      三分之一
附表二（彰化縣二林地政事務所八十九年十二月四日複丈成果圖）
┌────┬───────┬──────────┬────────────┐
│  編號  │  取得者姓名  │  面積（公頃）      │取得方式                │
├────┼───────┼──────────┼────────────┤
│   甲   │  乙○○      │ ０點０九八四       │單獨所有                │
├────┼───────┼──────────┼────────────┤
│   乙   │  甲○○      │ ０點０九八四       │單獨所有                │
├────┼───────┼──────────┼────────────┤
│   丙   │  丁○○      │ ０點０九八四       │單獨所有                │
└────┴───────┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
