【裁判字號】    89,訴,1224
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因檢察官於本院言詞辯論
終結後宣告前，檢送被告另犯與本案犯罪事實具連續犯關係之相關事證（該署八十九
年度毒偵字第六一０一、六三五一號偵查卷宗）併案審理，自應就被告所犯之全部事
實為審判為當，爰裁定再開辯論，並定於民國九十年二月十二日上午十一時二十分在
本院第八法庭審理（被告如於該期日前釋放，應自行到庭，如尚在戒治中由本院派法
警提解到庭）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官  王惠嬌
中      華      民      國     八十九   年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
