【裁判字號】    89,易,1044
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一七二九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年十二月二十八日以八十八年度毒偵字第七○四號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，又萌施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年七月二十五日某
    時許，在嘉義縣朴子市其友人住處內，施用第二級毒品安非他命。嗣於同年七月
    二十九日，在嘉義縣警察局朴子分局經警採尿送驗後，安非他命陽性反應；經本
    院以八十九年度毒聲字第一三五五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告之尿液經送驗結果，
    甲基安非他命呈陽性反應，有長榮管理學院所出具之陽性報告一紙在卷可稽，堪
    認被告之上開自白為真實，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    八年度毒聲字第一七二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日以八十八年度毒偵字
    第七○四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷為憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十九年度毒聲字第一三五五號裁定及臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒所
    八十九年十月十一日嘉所文衛字第一九二九號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向
    證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份附卷可參，本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有上開第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段，所生
    戕害身心健康之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
