【裁判字號】    89,訴,630
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將坐落嘉義市○路○段一九三之四六號土地內如嘉義地政事務
        所八十九年十月五日複丈成果圖Ａ所示面積○‧○一七二公頃，Ｂ所示面積
        ○‧○○七二公頃拆除地上鋼骨造房屋後將土地交還原告及其；並願供擔保
        ，請准假執行。
  （二）陳述：
        系爭地係原告與林菊、林保宏、林文洲、林文信、林再枝、張金龍、林清
          、張林雪、林弘銘、林弘湧、林弘茂、林弘梧、林姿蘋、林銅鐘、周林素
          貞、林欽錫、林啟堯、林啟鐘、林啟生、林國川、許桂琴、許桂櫻、許昭
          玲、許明哲等共有，有土地登記簿謄本可證
        按各共有人對於第三人將就共有物之全部，得本於所有權之請求。但回復
          共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，又各共有人對於第三人，
          得就共有物之全部為本於所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全
          體共同行使，則以此為標的之訴訟，自無由共有人全體共同起訴訟之必要
          。
        共有物之處分，變更及設定負擔，應得共有人全體之同意，且無權利人就
          權利標的物所為之處分，經有權利人之承認始生效力。今系爭地原係「林
          文州、林保宏、林菊、林樹全、林萬發、林俊德、林再枝、林文信、張金
          鐘、林德旺」共有，林萬發於七十八年十一月二十四日死亡由其繼承人林
          丁丑、林弘銘、乙○○、張林雪、林清、林滋蘋、林弘梧、林弘茂、林弘
          湧」繼承，林德旺於八十一年九月二十六日死亡，始由「林欽錫、周林素
          貞、林銅鐘、許林嘴」繼承。被告於七十六年六、七月間占用系爭地建築
          鋼骨造房，屋並未經當時之共有人全體之同意顯係無權占有。又被告主張
          其占有系爭地係向林丁丑承租云云，查林丁丑係於七十八年十一月二十日
          始因繼承，並於八十一年一月二十四日辦畢繼承登記而取得系爭地之共有
          權，在此之前林丁丑並非共有人，其出租系爭地顯係無權處分，自不生租
          賃之效力，其後已取得共有權其單獨就系爭地特定位置所為之處分更因未
          得共有人全體之同意而為無效。
        系爭共有人間並無分管之約定，各共有人中只有林再枝、張金鐘、林銅鐘
          、林欽賜、林啟堯在系爭地上或有建屋居住使用，但亦有共有人未占有使
          用系爭地，益證各共有人間並無分管之約定，蓋若有分管之約定，則各共
          有人何人分管何位置應有所約定，不可能有共有人無分管之土地，是共有
          人中有在系爭地上占有使用者，僅係共有人既定之占用現況而已。被告未
          經共有人全體同意在原告等共有土地上占有興建房屋，顯係無權用有，爰
          本於所有權、共有權作用 ，訴請被告拆屋還地。
  （三）證據：提出土地謄本二份、土地借用契約書為證，並聲請本院履勘現場，並
        囑託嘉義市地政事務所派員到場測量
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利益判決，請准供擔保免
        為假執行。
  （二）陳述：
        被告在民國七十六年間向當時之土地共有人林丁丑承租其所分管之系爭土
          地位置建屋使用，於每年向林丁丑繳納租金，非無權占有。今因共有人林
          丁丑死亡後，林丁丑之兒子林國川想要索還土地，拒不承認本件土地有出
          租或分管之事實，並將被告所寄之租金支票退回。
        系爭土地確實有分管，否則共有人林丁丑不敢甘冒刑責欺騙被告，此項後
          果不但每年向被告收取租金屬詐欺行為，且可能造成被告房屋被拆除之損
          周亦應由林丁丑賠償。況且如未分管，被告之房屋豈能蓋在土地上達十幾
          年而安然無事。如未分管，現在土地上已由共有人佔滿且都建有房屋，難
          道其他共有人也都是無權占有？如未分管何以原告單挑被告訴請拆屋還地
          ，不連同其他共有人所占用部分一併請求。又原告如真心為全體共有人利
          益請求拆屋還地，為何經過十幾年等到林丁丑已死亡才敢提出訴訟？為何
          不及早在林丁丑未死亡前提出主張？
  （三）證據：提出租金收據五份、現場照片八張、存證信函一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告既非系爭土地之共有人，亦未經全體共有人同意即在系爭土
    地上建屋使用，且系爭地亦未有分管事實之存在，被告係屬無權占有，原告本於
    所有權、共有權之作用求被告拆屋還地等語。被告則以：系爭地係在民國七十六
    年，由其向訴外人林丁丑承租土地建築房屋，每年均有繳交租金至今，而系爭地
    確實有分管之事實，因為如未分管，被告之房屋豈能蓋在土地上達十幾年而安然
    無事，故其並非無權占有等語置辯。
二、查系爭地確實係在民國七十六年六月二日，由訴外人林丁丑出租與被告甲○○使
    用，被告並於該地建屋居住使用至今，然而，出租當時訴外人林丁丑之父親林萬
    發才是系爭地之共有人之一，嗣於七十八年間林丁丑才因繼承，而成為系爭地之
    共有人之事實，有土地登記謄本二份、土地借用契約書一份附卷可稽，且為被告
    所不爭執，堪信為真。則本件所應審究之爭點在於：系爭地在共有人間是否存有
    分管契約，即是否有分管之事實？經查：
    按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵
      得他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占
      用收益，他共有人固得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占
      用部分。然共有物分管契約，不以共有人明示之意思表示為限，共有人默示之
      意思表示，亦包括在內。惟所謂默示之意思表示，係指依共有人之舉動或其他
      情事，足以間接推知其效果意思者而言。查依原告主張，被告向訴外人林丁丑
      出租系爭地時，林丁丑並非該地之共有人，其出租系爭地顯係無權處分，自不
      生租賃之效力；且系爭共有人間並無分管之約定，雖目前有部分共有人在系爭
      地上或有建屋居住使用，但亦有共有人未占有使用系爭地，益證各共有人間並
      無分管之約定，蓋若有分管之約定，則各共有人何人分管何位置應有所約定，
      不可能有共有人無分管之土地，是共有人中有在系爭地上占有使用者，僅係共
      有人既定之占用現況而已云云。然而，縱使訴外人林丁丑於出租系爭地與被
      告時並非共有人，其與被告所訂立之租賃契約仍屬有效，並非無權處分。又
      當時之系爭地所在之嘉義市，尚屬農業社會，工商業不發達，農民所得有限，
      人口不稠密，土地之需求較低，共有土地閒置者眾，致使系爭地如有分管，而
      仍有部分共有人未使用共有地，亦僅係部分分管人權利是否行使之問題，尚難
      僅因有部分分管人未使用，即可否定其有分管之事實。從而被告抗辯：系爭地
      係在民國七十六年六月二日，由被告向訴外人林丁丑承租土地建築房屋至今，
      而其他部分共有人亦分別在共有土地上劃定範圍分別占有特定部分之土地，並
      各自比鄰建屋使用迄今，及參酌，原告自認確有部分共有人占用系爭土地之特
      定部分之土地予以使用或建屋，則應當可推知訴外人林丁丑之父與其他共有人
      間在最初時確已有『默示分管』之約定，灼然自明，不然，其他部分共有人何
      能分別在共有土地上劃定特定部分之土地各自比鄰建屋使用迄今，相安無事﹖
      因而被告向訴外人林丁丑租地建屋，亦非無權使用，是原告之前開主張，尚不
      足採信。
五、綜上所述，原告並無法證明被告就系爭地上建屋使用係屬無權占有，且系爭地上
    尚有部分共有人占用特定部分之土地予以使用或建屋，似可推定系爭地早期共有
    人間確早已存有『默示分管』之意思表示，亦如前述。從而，原告依本於所有權
    、共有權訴請被告拆屋還地，於法自屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，則
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、又兩造其餘攻擊及防禦方法，於本件為判決之基礎無礙，爰不予一一論列，均併
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十        日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
