【裁判字號】    89,訴,1017
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
           送達代收人乙○○.
    被      告  丁○○  住嘉義.
                丙○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹拾貳元，及自民國八十九年七月
三十日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日
起至民國九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月三十
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之一○‧○七（
      減○‧八二）計算，採機動利率計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
      一百零一年七月三十日。詎被告丁○○自八十九年七月三十日起即未履行繳款
      義務，依約已喪失期限利益，應即清償前述之金額，而被告丙○○為連帶保證
      人，爰依消費借貸關係及連帶保證約定請求被告自應負連帶清償之責，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、借款明細表及利率調整明細表各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借貸之事實不爭執，惟因景氣不好，目前無力清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借款明細表及利率調整明
    細表各一份為證，核屬相符，且被告丙○○對於借貸之事實並不爭執，僅陳述目
    前無力清償等情，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹
    拾貳元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
    息，並自民國八十九年八月三十一日起至民國九十年二月二十八日止，按上開利
    率百分之十，自民國九十年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
