【裁判字號】    89,親,30
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度親字第三○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，經本院於八
    十九年十二月十四日命原告應於收受送達後五日內補正被告乙○○之最新戶籍謄
    本，該通知已於八十九年十二月十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民       國   八十九    年      十二     月    三十     日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
