【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訟訴法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，自民國八
十九年八月三日起執行羈押三月，復於同年十一月三日延長羈押二月。茲本院以被告
羈押期間即將屆滿，惟因前項被告羈押原因仍然存在，非予羈押，顯難進行審判或執
行，經本院訊問後仍有繼續羈押之必要，應自九十年一月三日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官   黃  仁  勇
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本與原本無異。
                                書記官   呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
