【裁判字號】    89,林交簡,80
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五三號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，乃依法逕以簡易判決處刑如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年十月二十二日凌晨三時二十二分許，飲用酒類後已不能安全
  駕駛動力交通工具之際，竟仍無照駕駛ＨＥＶ－二七三號重型機車，沿花蓮縣台九
  線公路由南往北方向行駛，途經該路二五九公里北上車道處，因蛇行遭警攔檢，並
  採測其酒後吐氣酒精濃度達每公升一‧三０毫克，因而查獲。
二前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (1)被告甲○○於警訊及本院調查時坦承不諱。
  (2)復有酒精濃度測定值表、測試觀察紀錄表及現場圖各乙紙附卷可稽。
  本件事證明確，被告犯行堪予認定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
