【裁判字號】    89,交易,166
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月十五日晚間二十一時許，駕駛車牌號碼Ｕ六
    －七一０六號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由西往東方向行駛，行經吉安
    鄉○○路與中央路交岔口，正欲左轉進入中央路之際，本應注意汽車行駛至交岔
    路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且轉
    彎車輛應注意對向來車並讓直行車輛先行。而依當時情形，天氣晴、夜間有照明
    、柏油路面、道路乾燥無缺陷且無障礙物視距良好並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，而貿然搶先急速左轉，適有李秋旺所騎乘之沿吉安鄉○○路由東往西方向
    行駛之ＨＡＮ－二六六號重機車到達該交岔路口，導致甲○○之自用小客車右前
    車燈及右前葉子板與李秋旺之機車車頭擦撞，使李秋旺人車倒地，經送醫急救仍
    於八十九年七月十七日凌晨一時許因顱內出血不治死亡。甲○○於肇事後則留於
    現場，於處理警員到場時自首坦承肇事，並接受審判。
二、案經甲○○自首及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承有超速且搶先左轉以致撞及被
    害人李秋旺之過失，且有花蓮縣警察局吉安分局吉安派出所相驗案件初步調查報
    告表、道路交通事故調查報告表、現場照片六張等在卷可稽，而被害人李秋旺確
    因本件車禍導致顱內出血不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等在卷為證。按駕駛人應注意汽車行駛至交岔路
    口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且轉彎
    車輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第一○二條第一項第四款、第六款定
    有明文。被告領有適當駕駛執照，駕車於上開路段行駛，本即應注意道路交通安
    全規則上開規定，而依案發當時情形，天氣晴、夜間有照明、柏油路面、道路乾
    燥無缺陷且無障礙物視距良好並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意上揭規定，
    而冒然搶先急速左轉，致撞及由對向駛來之李秋旺所騎乘ＨＡＮ－二六六號重機
    車，致李秋旺人車倒地，不治死亡，其就本件事故之發生負有過失甚為明確。再
    者，本件車禍經送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦為相同
    之認定，此有上開委員會之鑑定意見書乙份在卷可參。又被害人李秋旺之死亡結
    果與被告之過失行為間並有相當之因果關係，本件事證已明，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後立即報警處理，坦承肇事並接受偵訊審判，有被告八十九年七月十五日警訊筆
    錄在卷可按，並經證人即當時至現場處理本件車禍之員警徐仁祥證述纂詳，核與
    自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、駕車不注意相關交通安全規定，無視其他用路人之生命、財產安全，在
    交叉路口貿然急速搶先左轉，致發生遺憾之死亡車禍，被害人李秋旺因此而喪命
    ，造成李秋旺家庭頓失依靠，實為一般用路人所唾棄，且其就本件車禍應負全部
    之過失責任，並考量其已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬新台幣一百八
    十萬元（含機車強制保險給付），此有調解書一紙附卷可稽，及其犯罪後已坦承
    有過失致死之行為，頗有悔意，惟終究不能彌補已剝奪被害人生命之缺憾等情，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二  月    二十九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國      九  十    年      一      月    十      日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：
刑法第二百七十六條第一項  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
