【裁判字號】    88,訴,25
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    塗銷房屋所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃健弘律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：坐落於花蓮市○○段七一四之二號土地內之房屋（門牌號碼為花蓮市球
      崙三十四之五號）乙棟，原因發生日期為八十二年五月五日，由原告乙○○為
      義務人、被告甲○○為權利人以買賣為原因，於八十二年五月二十日完成之所
      有權移轉登記塗銷。
  二、陳述：
    １、原告之兄劉天生經商失敗，經兄弟劉天富同意將名下花蓮縣壽豐鄉○○段四
        一一九號（地目：旱）、四一七０號、四一七一號土地所有權（合稱：壽豐
        土地），及門牌台北縣淡水鎮○○街五三巷二號、同街五五號及五七號三戶
        地下室暨基地淡水鎮○○段砲臺埔小段六之五號、六之一三四號、六之一三
        五號土地應有部分各六分之一所有權（合稱：淡水房地）向外抵押舉債。
        其中淡水房地向台灣土地開發信託投資股份有限公司（下稱：台開公司）貸
        款並設定最高限額抵押權一千二百三十六萬元（實際債務九百萬元），後因
        無力清償，於八十一年七月二十八日遭台開公司聲請法院查封；壽豐土地分
        別設定第一、二順位抵押權三百五十萬元、三百萬元給徐秋春、廖金波（實
        欠一百二十萬元）。
        劉天生因債務無法處理，連累兄弟劉天富，所以求助於甲○○（係設於台北
        縣中和市○○路○段一四七號長江聯合代書事務所之負責人），而衍生訟爭
        。
    ２、劉天生、甲○○雙方協議就台開公司九百萬元債務，設定不動產抵押由甲○
        ○向金主借款：
      將原告所有門牌花蓮縣花蓮市球崙三十四之五號房屋及基地花蓮市○○段七
        一四之二號土地（合稱：花蓮房地，即係爭房地），設定第一順位抵押二百
        萬元（原告居國外，授權么弟劉天文全權處理）。
      以壽豐土地設定第三順位抵押五百萬元。
      剩二百萬元，由甲○○協商金主墊支清償台開公司後，塗銷淡水房地台開公
        司抵押權後，設定第一順位三百萬元（加計應支付金主之利息）抵押權供擔
        保。
    ３、但是被告甲○○之處理方式與協商之內容不同：
      八十一年九月十七日，劉天文在代書事務所委託甲○○以花蓮房地辦理二百
        萬元抵押權，並在空白抵押權設定契約書上蓋用乙○○、劉天文、劉天富印
        章，詎甲○○竟與楊陳美雲共謀偽造不實抵押權以詐財，遂於同日在設定契
        約書記載抵押權人即債權人楊陳美雲，義務人即債務人乙○○、連帶債務人
        劉天文、劉天富，並偽填權利價值為「五百萬元」，以花蓮房地為抵押物；
        次日持向花蓮地政事務所申辦登記，而詐得該筆抵押權。
      八十二年五月三日，甲○○趁劉天文出國在外之際，與周裕先共謀盜用所保
        管劉天文、乙○○、劉天富印鑑而偽造買賣契約書，載明出賣人乙○○，代
        理人劉天文、劉天富，買受人周裕先，標的物花蓮房地，買方得指定第三人
        登記為所有權人，價金五百四十萬元，頭期款二十萬元，餘款以五百萬清償
        前述抵押權，另二十萬元支付出賣人，並在收款欄盜用乙○○、劉天富印鑑
        偽填二人收受頭期款與尾款。
      同年月五日，甲○○復以盜用印章手法偽造花蓮房地移轉契約書，同月十九
        日持向花蓮地政事務所申辦登記。所以係爭花蓮房地原因發生日期為八十二
        年五月五日，由原告乙○○為義務人、被告甲○○為權利人以買賣為原因，
        於八十二年五月二十日完成之所有權移轉登記應予塗銷。
    ４、本件房地係原告以偽造文書之方式擅自辦理過戶登記，其登記原因既有無效
        之事由，所以偽造文書之行為對原告不生效力。原告依民法第七六七條主張
        被告塗銷所有權移轉登記；又被告上開偽造文書行為侵害原告權益，所以原
        告主張侵權行為要求被告回復原狀，將所有權移轉登記塗銷；又被告無法律
        上原因取得房地之所有權，自當返還權利登記之不當利益，所以應該塗銷所
        有權移轉登記；另原告僅授權劉天文辦理抵押，並未授權劉天生為其他處分
        ，所以劉天生之行為為無權處分，對原告自不發生效力，因而被告自有塗銷
        所有權移轉登記之義務。
    ５、關於被告陳述之抗辯：
      原告完全否認有借款五百萬元之事實，又原先同意之抵押金額只是二百萬元
        ，而且沒有同意要出售房地，一切均是被告所偽造。被告應舉證證明五百萬
        元之借款。
      被告所提出本票（兩百萬元兩張）是被告要求要簽發兩份以便向不同之金主
        借款，另外一百四十萬元之本票，也是偽造的，其中原告所持有者僅有劉天
        富之簽章，而被告所交出同一張本票卻有劉天生、乙○○之簽章，所以是被
        告藉著保管乙○○、劉天生之印章的機會偽造相關資料而成。
  三、證據：提出買賣契約書影本、所有權移轉登記相關資料影本、被告所提出之相
      關票據影本、原告所持有之相關票據影本，各相關土地登記簿謄本。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    １、查坐落於花蓮市○○段七一四之二號土地內之房屋（門牌號碼為花蓮市球崙
        三十四之五號；下稱：本件房屋）乙棟，於八十二年五月三日由原房屋所有
        人乙○○出賣予訴外人周裕先，而依乙○○與周裕先之本件房地買賣契約書
        第五條規定：「移轉登記時，甲方（指周裕先）得自由選定自己以外之名義
        為權利人，乙方不得異議」。因之，原告基於上開契約之約定，由周裕先指
        定被告為受益人，原告於八十二年五月二十日登記取得本件房地所有權。
    ２、且五百萬元債權部分，乙○○、劉天生、劉天富簽發本票三張（兩百萬元兩
        張、一百四十萬元一張）為證。五百萬元有實際支付，二百萬元是還前債，
        另三百萬元劉天文拿去大陸投資。買賣契約上劉天文之簽名確實是劉天生所
        寫，但是所有印鑑章、印鑑證明、移轉證件都齊全；第一次來借五百萬元時
        就已經有授權（授權書並經法院公證），第一次借款是劉天文簽的，乙○○
        的名字也是劉天文簽的，訂立買賣契約時就沒有再拿授權書（原來借款時的
        授權書有載明包含融資和買賣），買賣時都是劉天生來簽的，簽的是劉天富
        的名字，當時沒有再拿授權書。
    ３、設定抵押五百萬元及買賣移轉登記所有權各項相關資料及印鑑證明印鑑章均
        為真實，原告簽具授權書並經法院公證，雖然僅授權劉天文為代理人，但劉
        天生持劉天文印章、乙○○印鑑章、係爭房地設定抵押與所有權移轉登記之
        相關資料，與被告洽辦所有手續，在印章均為真正之際，當然要由原告負印
        章被盜用之舉證責任，不能僅憑原告辯稱未授權而卸責，原告即使未授權也
        要負表見代理之責任。
  三、證據：提出不動產買賣契約書影本一分、土地及建築改良物所有權狀影本各一
      份、戶口名簿影本一份、本院八十五年度自字第一一號刑事判決影本一份、台
      灣高等法院花蓮八十七年度上易字第四四號刑事判決影本一份，本院八七年度
      訴字第二四八號民事判決正本一份為證。
    理    由
一、本件坐落於花蓮市○○段七一四之二號土地內之房屋（門牌號碼為花蓮市球崙三
    十四之五號）乙棟，原因發生日期為八十二年五月五日，由原告乙○○為義務人
    、被告甲○○為權利人以買賣為原因，於八十二年五月二十日完成之所有權移轉
    登記，及該房地先前設定之五百萬元抵押權，其設立登記及移轉登記所應為之形
    式審查，各相關資料及印鑑證明等有地政事務所相關聲請書影本供參，其相關印
    文之真正，並為雙方所不爭執，自堪信為真正。
    雙方爭執於：
  １、原告認：被告為專業代書，藉著保管原告相關資料之際，盜用印鑑章及相關證
      件，違反雙方之約定（設定抵押權二百萬元），而設定抵押權五百萬元（根本
      沒有借款五百萬元），並進而偽造買賣契約及移轉登記資料而取得所有權。所
      以應該塗銷該移轉登記。
  ２、被告認：設定抵押是原告自行授權（有經法院公證之授權書為證）劉天文辦理
      ，當時借款時債務人為原告、劉天文、劉天富，款項均實際交付；後來借款無
      法清償所以劉天生才持原告印鑑章、印鑑證明、及相關資料，並持劉天文印章
      身分證等，以劉天文之名義簽訂買賣契約，這些印章都是真正，原告自然應該
      負責。
二、本件爭執起因依原告所稱：
    因原告之兄劉天生經商失敗而起，當時劉天富同意將名下花蓮縣壽豐鄉○○段四
    一一九號（地目：旱）、四一七０號、四一七一號土地所有權（合稱：壽豐土地
    ），及門牌台北縣淡水鎮○○街五三巷二號、同街五五號及五七號三戶地下室暨
    基地淡水鎮○○段砲臺埔小段六之五號、六之一三四號、六之一三五號土地應有
    部分各六分之一所有權（合稱：淡水房地）向外抵押舉債。其中淡水房地向台開
    公司貸款並設定最高限額抵押權一千二百三十六萬元（實際債務九百萬元），後
    因無力清償，於八十一年七月二十八日遭台開公司聲請法院查封；壽豐土地分別
    設定第一、二順位抵押權三百五十萬元、三百萬元給徐秋春、廖金波（實欠一百
    二十萬元）。
    為解決台開公司債務九百萬元而與被告接觸，在被告同意協助劉天生，將原告所
    有係爭土地供為擔保下，劉天生與被告雙方協商：
    將原告所有係爭房地，設定第一順位抵押二百萬元。
    以劉天富所有壽豐土地設定第三順抵押五百萬元。
    經墊償台開債務後塗銷，設定淡水房地第一順位三百萬元（含利息）。
    但被告卻違反約定方式而盜用相關印文及資料為違法設定及移轉登記。
三、經詳細核對三筆房地之相關登記簿謄本，查悉原告或其兄弟與被告雙方之接觸在
    八十一年九月間（相關抵押之原因發生日期為八十一年九月十七日），但上開三
    筆房地在八十一年九月前其相關最高限額抵押登記內容為：
    係爭房地，七九年十月一日已經設定第一順位抵押二百萬元。
      權利人為徐秋香，義務人為原告，債務人為原告及劉天生。
    劉天富所有壽豐土地，七九年十月一日已經設定第一順位抵押三百五十萬元。
      權利人為徐秋香，義務人為劉天富，債務人為劉天富及劉天生。
      同土地，八十年九月十八日已經設定第二順位抵押三百萬元。
      權利人為廖金波，義務人為劉天富，債務人為劉天生。
    劉天富所有淡水房地，八十年十二月二十四日設定第一順位抵押一千二百三十
      六萬元。權利人為台開公司，義務人債務人均為劉天富。
    這個部分之查證，可以證實，原告所稱劉天生為解決台開公司債務而與被告接觸
    是可信的，但劉天生與被告間協議就原告所有之係爭房地設立第一順位抵押二百
    萬元供為擔保而向外舉債者，是不可信，因為原告係爭房地在與被告接觸以前，
    就已經設定有第一順位抵押權二百萬元。
    因而，本件訟爭待查證者在於：
    五百萬元抵押所擔保之借款債權，是否真實？
    係爭房地之買賣契約，原告是否要負出賣人之契約責任？四、本件訟爭以外，
      相關當事人間另有兩起涉訟，本院八十五年度自字第一一號刑事案件（自訴人
      劉天生、劉天富、劉天文，被告係甲○○等人）經本院刑事庭宣示甲○○等無
      罪在案（台灣高等法院花蓮八十七年度上易字第四四號刑事判決亦認定該案自
      訴人上訴駁回，但並未確定），另被告甲○○對係爭房屋請求遷讓房屋之訴，
      為本院八七年度訴字第二四八號民事案件（被告為劉天生、劉天富、劉天文、
      劉張淑眉等人），本院民事庭亦為勝訴之判決。有各該判決書於卷供參，本院
      審理期間亦調閱相關卷證供參。
    就八七年度訴字第二四八號民事案件，首列爭執要點為本件房屋與所有權之移轉
    ，是否存在無效之原因（參見該判決書）？正是本案之訴訟標的法律關係。
    該案件就爭執要點部分已經為具體之認定，認定所有權移轉是有效的，然而畢竟
    不是訴訟標的法律關係而表現於主文。此部份涉及到學說上所稱「訴訟爭點效」
    的問題，雖然日本東京大學新堂幸司教授認為「當事人在前訴訟以重要爭點加以
    爭執，經法院審理及判斷，所發生之通用力，於不同之後訴，如以同一爭點為重
    要之先決問題加以審理時，當事人不得為與其判斷為相反之主張、舉證，並禁止
    法院為與其相矛盾判斷之效力」，換言之，肯定在一定條件下承認判決理由中判
    斷，應具有拘束力。
    爭點效雖具有訴訟上經濟之利益，然而吾國民事訴訟法第四百條之現行條文及立
    法沿革而言並未承認判決理由有拘束力（參見法學叢刊一二０期一二一頁以下）
    ，況現行法僅就抵銷主張為例外之規定，以「明示其一排除其他」原則解釋從嚴
    為之，本件訴訟當得自行認定，而不受八七年度訴字第二四八號民事案件，是否
    審就爭執要點為所有權之移轉有無無效之原因而受影響，亦此敘明。
五、被告接受原告之兄劉天生之託處理相關債務時，前開三筆不動產，已經存有多項
    抵押債務：
    係爭房地抵押二百萬元，權利人為徐秋香。
      原告於起訴狀中略而不談。
    壽豐土地兩順位三五０萬元（權利人徐秋香）三百萬元（權利人廖金波）。
      原告於起訴狀稱實欠一二０萬元，但於刑事自訴狀中稱債權約二百萬元。
    劉天富所有淡水房地，抵押一千二百三十六萬元，權利人為台開公司。
      原告稱實際債務約九百萬元。
    因而被告所稱五百萬元有實際支付，其中二百萬元是還前債，是有可能的，此由
    係爭房地之登記簿謄本觀察，七九年十月一日已經設定第一順位抵押二百萬元（
    權利人為徐秋香，義務人為原告，債務人為原告及劉天生），而八十一年九月十
    七日乙○○、劉天文、劉天富向被告借款第一個二百萬元，就是清償徐秋香前債
    ，因而在八十一年九月十八日設定五百萬元抵押權之後，八十一年九月二十三日
    徐秋香就塗銷七九年十月一日所設定之抵押權二百萬元，堪認被告此部份之抗辯
    為有理由。
    然而，原告稱八十一年間求助於被告者，是因為淡水房地向台開公司貸款後因無
    力清償，於八十一年七月二十八日遭台開公司聲請法院查封；且壽豐土地另有兩
    順位三五０萬元（權利人徐秋香）三百萬元（權利人廖金波）抵押權未解決。所
    以原告所稱，劉天生就係爭房屋與被告協議提供原告所有係爭房地供為二百萬元
    之抵押是沒有意義的，因為僅足以解決係爭房地原來抵押借款二百萬元，對經濟
    吃緊淡水房地被查封毫無幫助。因此，劉天生與被告達成融資協議者，就係爭房
    屋而言其融資之金額必超過二百萬元，才會對於劉天生之經濟窘況有所幫助。
六、本院調查中，劉天生有到院為證，其證稱係爭房屋前手抵押僅有二百萬元，乙○
    ○同意的範圍也只有二百萬元，被告未交付五百萬元等（參見八十九年六月二十
    三日筆錄），如果劉天生所稱屬實（乙○○所同意之授權是二百萬元），則乙○
    ○八十一年八月二十七日之授權書就沒有必要，因為係爭房地七九年十月一日已
    經設定第一順位抵押二百萬元，而如果乙○○的授權是將原來的抵押二百萬元，
    要換一個新的二百萬元抵押來取代，就不必授權全權處理融資、貸款、買賣等，
    只要授權融資設定抵押即可，何況亦無任何證據足以顯示該抵押權人徐秋香有催
    債逼迫讓該債務人為原告及劉天生，必須立即解決該抵押權不可。因而客觀情事
    上足以顯示原告在授權之初就知道抵押融資不只二百萬元，而且有可能會出售房
    地以解決債務。否則就不必授權處理融資、貸款、買賣等，更不需要慎重到經由
    法院公證以取得他人之信賴。
    正因為如此，係爭買賣契約上劉天文之簽名確實是劉天生所寫，但是所有印鑑章
    、印鑑證明、移轉證件都齊全；第一次來借五百萬元時就已經有授權（授權書並
    經法院公證），第一次借款是劉天文簽的，乙○○的名字也是劉天文簽的，訂立
    買賣契約時就沒有再拿授權書（原來借款時的授權書有載明包含融資和買賣），
    在買賣契約上印章真正之情形下，原告當然不能免除出賣人之法律責任，況原告
    對其印文經盜用之辯稱未能舉證，且證人劉天生稱代理劉天文處理原告係爭房屋
    買賣契約時是簽署空白文件，又無法提出適當之證據供參，自無可信。
    然而這樣僅足以證實，證人劉天生所稱可信度不足，關於被告稱係爭房地買賣價
    金是抵沖五百萬元抵押債權，而抵押債權五百萬元是八十一年九月十七日及八十
    一年十月二日所簽發之本票三張面額共五百四十萬元之借款（實際被告稱僅有五
    百萬元之借款），被告除清償徐秋香之二百萬元以外，還是無法證明三百萬元之
    借款交付情形。
    所以，本院八十九年六月二十三日言詞辯論當庭諭知被告：應舉證係爭買賣之前
    抵押權主契約（借貸契約）之要物性，而原告應舉證買賣契約之空白簽章。然而
    雙方均未詳為證實。不過由舉證責任之結果而言，原告於無法舉證推翻印文真正
    所生之法律效果，當然該認定買賣契約為真實，只是被告未能舉證該買賣契約中
    關於債務五百萬元之抵沖，究竟抵沖如何之五百萬元債務，是會衍生價金是否如
    契約本旨之交付的問題，而不是買賣契約因偽造而無效的問題，所以原告主張之
    塗銷之訴，應無理由。
    本案爭點已臻明確，雙方其餘攻擊防禦方法自無逐一審酌之必要，本院唯恐造成
    突襲裁判，曾多次曉諭雙方訴訟代理人就前開爭點為攻擊防禦，甚至曉示原告訴
    訟代理人比對相關資料及各項言詞辯論筆錄，並通知雙方就各該舉證責任提出說
    明，卻均無結果亦此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
