【裁判字號】    89,易,643
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六八
號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住花蓮縣玉里鎮樂合里樂合一一三號，嗣於民國（下同）
    八十一年間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使花蓮縣團管區司令部所發指
    定應於八十九年五月二十九日前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號北埔營區
    報到之教育召集令無法送達。
二、案經花蓮縣團管部移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○業於審理時坦承右揭犯行不諱，且其居住處所遷移不報致使教育
    召集令無法送達之事實，有召集令、花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、
    戶籍謄本各乙份附卷足稽，並據證人陳雲庭證述纂詳，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，其因而
    致教育召集令未能送達，應依同法第七條第一項科刑。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、所生之危害及犯罪後已知前過坦承犯行態度良好等一切情狀量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    二十九  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法律條文：妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第
                          七條第一項
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
