【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六一號
    原      告    香港商蘇真股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    甲○
    在台代理人    乙○○
    訴訟代理人    廖學忠律師
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
  主      文
被告丙○○及丁○○應連帶給付原告新台幣玖拾參萬參仟元及自民國八十九年十二月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟元及自民國八十九年十二月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣肆拾柒萬玖仟元及自民國八十九年十二月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
前兩項之利息及金額，如被告丙○○或丁○○中任何一人給付原告時，另一被告即免
其給付義務。
被告丙○○應給付原告新台幣參佰貳拾玖萬肆仟捌佰貳拾壹元及自民國八十九年十二
月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決第一項、第二項得假執行。
本判決第三項、第五項於原告以新台幣壹佰參拾元供被告丙○○擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告丙○○及被告丁○○連帶負擔十分之三，由被告丙○○負擔十分之六
，由原告負擔十分之一。
   事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告丙○○應給付原告新台幣四百七十萬六千八百二十一元及自民國八十九
        年十二月六日變更起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
        計算之利息。其中新台幣一百四十一萬二千元部分與被告丁○○連帶給付之
        。
  （二）第一項原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○以元祥國際珠寶有限公司（以下簡稱元祥公司）名義前向原告陸
        續購買鑽石等貨品，貨款共計新台幣（下同）四百七十萬六千八百二十一元
        整，原告已依約將全部貨品交付元祥公司，該公司負責人即被告丙○○交付
        由被告丁○○所簽發如附表一所列之支票三紙，共計新台幣一百四十一萬二
        千元，其中被告丙○○並於編號一、二之二紙支票上背書。被告丙○○另簽
        如附表二之本票一紙，面額為新台幣八十五萬九千元，作為支付貨款之用。
        惟上述支票屆期提示，均遭退票，屢經催討無效。
  （二）經查元祥公司並未辦理設立登記，有經濟部函可證。被告丙○○竟以未登記
        之元祥國際珠寶有限公司經營業務，依據公司法第十九條規定，應由丙○○
        自負其責，故被告丙○○以元祥國際珠寶有限公司名義與原告成立買賣所生
        之支付價金義務，均應由被告丙○○負責支付。
  （三）元祥公司既未辦理設立登記，並無法人資格，原告對元祥公司部分撤回起訴
        。原告對被告丁○○係依據票據關係請求，被告丙○○就其背書之部分應付
        連帶責任。對被告丙○○之其餘部分，則依據買賣關係請求之。
  三、證據：提出香港商蘇真股份有限公司臺灣分公司認許證及公司執照影本各一份
      、被告公司之中英文名片影本一份、送貨單影本十三紙、支票及退票理由單各
      三紙、本票影本一紙、經濟部經（八九）中字第八九六一一四七四號函為證。
乙、被告丙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。然於八十九年十一月十
    三日以書狀向法院對於原告變更其訴之聲明提出異議。
    理      由
甲、程序方面：
  一、經查元祥國際珠寶有限公司並未辦理設立登記，有經濟部八十九年十二月一日
      經（八九）中字第八九六一一四七四號函為證，故該公司不具法人資格，並不
      符合民事訴訟法第四十條對於當事人能力之規定。原告對元祥國際珠寶公司已
      撤回起訴（參見本院八十九年十二月二十二日筆錄），僅列丙○○及丁○○為
      共同被告，故本院對元祥國際珠寶有限公司部分不加以審酌，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，
      則不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。故本件原告
      雖於訴狀送達被告後，方變更其訴之聲明，然其所依據之基礎事實仍屬同一，
      依前揭條文規定，原告為訴之變更應予准許，被告丁○○對此提出異議並無理
      由。
  三、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張，被告丙○○以元祥國際珠寶有限公司（以下簡稱元祥公司）名
      義前向原告陸續購買鑽石等貨品，貨款共計新台幣（下同）四百七十萬六千八
      百二十一元整，原告並已依約將全部貨品交付元祥公司等語，故爰依買賣關係
      向被告丙○○請求貨款。
      經查：
      （１）元祥國際珠寶有限公司並未辦理設立登記，有經濟部八十九年十二月一
            日經（八九）中字第八九六一一四七四號函為證，故元祥國際珠寶有限
            公司並未合法設立。按未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其
            他法律行為，違反此規定者，行為人應自負其責，公司法第十九條定有
            明文。故被告丙○○以未經設立登記之元祥國際珠寶有限公司名義與原
            告所訂立之買賣契約，應由被告丙○○本人自負其責。
      （２）原告主張被告丙○○以元祥國際珠寶有限公司名義向原告陸續購買鑽石
            等貨品，貨款共計新台幣四百七十萬六千八百二十一元，原告並已依約
            將全部貨品交付元祥公司之事實，業經原告提出送貨單影本十三紙為證
            ，被告丙○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告與被告間確有此買
            賣關係存在，原告主張之事實為可採信。
  二、原告另主張被告丙○○交付由被告丁○○所簽發如附表一所列之支票三紙，共
      計新台幣一百四十一萬二千元，其中被告丙○○並於編號一、二之二紙支票上
      背書。被告丙○○另簽如附表二之本票一紙，面額為新台幣八十五萬九千元，
      作為支付貨款之用。惟上述支票屆期提示，均遭退票，屢經催討無效，故爰依
      票據關係向被告丁○○請求票款，其中被告丙○○背書部分，並請求丙○○負
      連帶清償責任。
      經查：
      （１）原告對於被告丙○○所簽如附表二之本票債權新台幣八十五萬九千元及
            其利息並未請求，故本院就此部分不加以審酌，合先敘明。
      （２）原告另主張被告丙○○交付由被告丁○○所簽發如附表一所列之支票三
            紙，共計新台幣一百四十一萬二千元，其中被告丙○○並於編號一、二
            之二紙支票上背書，惟上述支票屆期提示，均遭退票等事實，業據原告
            提出支票影本及退票理由單影本各三紙為證，被告丁○○及丙○○則未
            提出書狀答辯以供斟酌，應認原告主張之事實為可採信。
  三、綜上所述，原告確因買賣契約而對被告丙○○有新台幣四百七十萬六千八百二
      十一元之貨款請求權。然被告丙○○交付由丁○○所簽發之支票三紙，面額各
      為新台幣四十六萬三千元、四十七萬及四十七萬九千元，並於前兩張支票上背
      書，雖均遭退票，亦係為償還該筆貨款而交付。原告主張對被告丁○○基於票
      據關係為請求，對於被告丙○○基於買賣關係為請求，同時就丙○○背書部分
      亦基於票據關係請求其負擔連帶責任。故原告所得向被告丙○○及丁○○請求
      之債權詳述如左：
  （１）如附表一所列編號一之支票，係由被告丁○○所簽發，被告丙○○所背書，
        金額為新台幣四十六萬三千元，退票日為民國八十九年六月一日，故被告丁
        ○○及丙○○應連帶給付原告票款新台幣四十六萬三千元及自民國八十九年
        六月一日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。另如附表一所列編
        號二之支票，亦係由被告丁○○所簽發，被告丙○○所背書，金額為新台幣
        四十七萬元，退票日為民國八十九年六月二十七日，故被告丁○○及丙○○
        應連帶給付原告票款新台幣四十七萬及自民國八十九年六月二十七日起至清
        償日止按週年利率百分之六計算之利息。
  （２）然依據原告於民國八十九年十二月六日所提出之變更起訴狀，原告對被告僅
        請求自該變更起訴狀繕本送達之翌日起至清償日起，按週年利率百分之五計
        算之利息，故超過原告請求之部分，被告自無須負擔。故就附表一所列編號
        一、二之支票，被告二人須連帶給付原告計新台幣九十三萬三千元及自變更
        起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月十二日起至清償日止，按週年利率百
        分之五計算之利息。
  （３）如附表一所列編號三之支票，係由被告丁○○所簽發，金額為新台幣四十七
        萬九千元，退票日為民國八十九年七月二十一日，故被告丁○○本應給付原
        告票款新台幣四十七萬九千元及自民國八十九年六月二十七日起至清償日止
        按週年利率百分之六計算之利息。然如上所述，原告僅請求自該變更起訴狀
        繕本送達之翌日起至清償日起，按週年利率百分之五計算之利息，故超過原
        告請求之部分，被告無須給付。被告丙○○並未於系爭支票上背書，故其就
        系爭支票不須負連帶之票據責任。然該支票乃係為清償丙○○之貨款而簽發
        ，故被告丙○○就此部分，仍須依買賣關係負擔貨款新台幣四十七萬九千元
        及自變更起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
        。就此部分，原告對被告丁○○之票款請求權及對被告丙○○之貨款請求權
        ，實係為獲得同一債權之滿足，故原告僅得向被告兩人中之任一人請求，同
        時如被告丙○○或丁○○中任何一人給付原告時，另一被告就此部分即免其
        給付義務。
  （４）被告丙○○共積欠原告貨款四百七十萬六千八百二十一元，故其除前述共計
        新台幣一百四十一萬二千元及利息之給付義務外，尚須給付原告貨款新台幣
        三百二十九萬四千八百二十一元及自變更起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
        按週年利率百分之五計算之利息。
  （５）原告之請求合於以上所述部分者為有理由，應予准許。超過部分為無理由，
        應予駁回。
丙、假執行之聲請：
  一、就主文第一項及第二項，係命被告清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執
      行。
  二、就主文第三項及第五項，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部
      份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該
      部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
丁、據上論斷，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書及第二項、第三百八十
    九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
