【裁判字號】    89,易,826
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三一四八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可製造魚槍，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案魚
槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年初因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月確定
    ，現仍緩刑中，猶不知悔改，復於八十九年六月間某日，在花蓮縣新城鄉○○村
    ○○路七十四巷十一號住處，未經許可製造具有殺傷力之魚槍一枝，供己捕魚之
    用。嗣於八十九年七月二十一日下午十五時許，經花蓮縣警察局花蓮分局警員向
    檢察官聲請搜索票而於上揭處所查獲，並扣得魚槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有魚
    槍一枝扣案可查，且有魚槍照片二張附卷可稽，另上揭魚槍經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，認「送鑑魚槍一枝（槍枝管制編號：000000000
    0號），認係以木質槍身製造之土造魚槍，以橡皮彈力為動力，機械性能良好，
    可發射隨附之金屬箭，認具殺傷力」等語，有該局八十九年八月四日刑鑑字第一
    ０六三八五號函在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項之未經許可製造魚槍罪，其
    未經許可持有魚槍之低度行為為未經許可製造魚槍之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告之素行、智識程度及其犯罪之動機乃製造魚槍供捕魚之用，所生危
    害非巨，並考量其犯罪後已坦承犯行，願坦然接受審判，應有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案魚槍一枝為違禁物
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第九
條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍彈藥刀械管制條例第九條：
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
臺幣五十萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未逐犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
