【裁判字號】    90,交上易,7
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度交上易字第七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一五九號
中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第一六四一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二本件一審判決立論嚴謹，且調查詳盡，認事用法俱甚允當，檢察官上訴意旨置原判
  決詳實之論斷於不顧，仍以「被告駕車發生車禍之結果，足以推認被告係處於酒後
  不能安全駕駛之狀態」等推測之詞，提起本件上訴，不能認為有理由，其上訴應予
  駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十 年      三      月      七      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
