【裁判字號】    89,上重更(二),6
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上重更(二)字第六號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  張秉正
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年一月七日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月七日執行羈押。茲經
本院訊問後以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月七日
起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
