【裁判字號】    89,交易,133
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  景漢洋
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五一號），本
院判決如左：
    主  文
景漢洋因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、景漢洋於民國八十九年六月二十一日上午駕駛車牌號碼Ｋ７─六ＯＯ六號自用小
    客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路，由礁溪往宜蘭方向行駛，於同日上午七時
    五十分許，途經武暖路與永護廟交岔路口前時，應注意該路面設有減速標線，應
    減速慢行，且其車前同向有一老人持杖行走，應注意車前狀況、作隨時停車之準
    備、小心接近通過，而依當時天候晴，日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未謹慎慢行並小心通過
    ，作隨時停車之準備，致擦撞乙○○，乙○○因而受有頭部外傷、多處腦出血及
    右鎖骨骨折等傷害。
二、案經乙○○之子甲○○代行向宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告景漢洋對於右揭時、地，行經肇事路段且未注意車前狀況，而撞及路旁
    之被害人乙○○，致被害人乙○○受前揭等傷害之事實坦承不諱，核與證人宜蘭
    縣警察局礁溪分局員警丙○○證述相符，並有且有交通事故調查報告表、現場照
    片附卷、及羅東聖母醫院診斷書等附卷可稽。
二、按行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項本文定有明文
    ；又按汽車行駛時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。所謂隨時採取必要之安全措施，應指依據道路
    現況（含括行人之行進狀況、同向及對向車輛行駛情形）採取必要之相應措施，
    亦即應包括所有適時操控所駕駛之車輛迴避對於周遭行人、車輛所可能造成之危
    險之安全措施等，本件被告景漢洋駕駛汽車自應注意上揭規定，且依當時情狀、
    路況、視距良好、道路之寬度等情，無不能注意之情形，竟疏未注意，疏未採取
    必要之安全措施，亦即被告當時未對於行走於路旁之被害人行走情形予以注意並
    採取適時之安全措施，以致被害人受有前揭傷害，被告應有過失，其過失行為與
    告訴人所受傷害具有相當因果關係。本件車禍經送臺灣省基宜區車輛事故鑑定委
    員會鑑定結果，均持相同之認定，有八十九年十一月二十九日基宜鑑字第八九Ｏ
    六二五號鑑定意見書一紙附卷足參，益證被告之行為有過失，本件事證明確，被
    告犯行應堪予認定。
三、核被告景漢洋所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度、本件肇事所生之危害、被害人所受腦部之傷害程度、肇事後立
    即將被害人送醫及肇事後雖與被害人家屬洽談賠償事宜，然因雙方對於賠償金額
    無法取得共識而尚未賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年   十二        月      二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十        年       一     月     三      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
