【裁判字號】    88,訴,417
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年訴字第四一七號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  羅明宏律師
    被      告  甲○○○  住宜.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百三十五萬七千二百二十八元，及自民
    國八十九年十一月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告於八十五年五月二十五日，與原正營造事業有限公司合作承包國軍退除役
      官兵輔導委員會榮民工程處北部地區工程處基隆市西定河、南榮河上游截流隧
      道工程（下稱隧道工程），全部工程款約一億七千萬元。上開工程原來預定一
      年左右可完工，但不料遭到當地居民抗議，工程延宕至八十五年十一月間才開
      始動工，原告財務因此陷入周轉不靈，乃於八十六年六月初向被告洽商借款二
      百九十萬元作為短期周轉，被告以須事先調度金錢為由，同意分二次付款：第
      一次付款日預定為八十六年六月十三日先交付一百二十萬元，隔天即六月十四
      日再交付一百七十萬元。原告隨即依被告之要求，共同簽發本院八十八年度羅
      票字第一六八號民事裁定所記載之本票二張（下稱系爭二張本票），交付被告
      收執作為擔保。惟被告隨即又認為債權欠缺保障，復要求原告必須再提供不動
      產設定抵押才肯借錢，清償期間則可延為三個月，原告不得已只好再提供宜蘭
      縣冬山鄉○○段三九九地號土地暨其上建物（下稱系爭不動產），設定抵押權
      金額三百二十萬元（二百九十萬元，加一成以三十萬元整數計算）予被告，雙
      方約定一俟抵押權設定登記完成後，被告即應將系爭二張本票交還。未料，抵
      押權設定後被告竟然食言扣住系爭二張本票不還。原告對被告之行為十分不以
      為然，然被告再三保證只要將債務清償，自會一併將本票還給原告，原告無奈
      之下只好相信被告之誠意，暫時由被告保管。
（二）承前，原本兩造間之抵押債權清償期約定為三個月，即民國八十六年六月十一
      日起至九月十日止，惟因原告所承攬之隧道工程遭遇居民阻撓之關係，進度受
      阻，一時之間難以領得工程款，乃商得被告之同意，自到期日起按月支付利息
      ，本金則暫緩清償。八十六年十月中旬左右，被告至原告住處收取利息，雙方
      聊天之中，原告誠實告以所承攬之隧道工程如果完成將有一億七千多萬元進帳
      ，並出示與原正營造事業有限公司之協議書給被告看，被告看後，大為心動，
      乃當場表示願將原告積欠之二百九十萬元債權轉投資入股，希望能入夥原告經
      營之事業，當時在場尚有原告之友李傳霖及王俊人，李傳霖在旁邊聽到亦表示
      濃厚興趣也希望入股，原告乃同意讓被告及李傳霖入夥共同經營。
（三）不料，基隆之隧道工程因居民抗爭，工程進度十分緩慢，造成原告莫大損失。
      被告眼見轉投資遲遲無法獲利回收，乃反悔向原告表明欲撤資，原告表示至少
      應等到隧道工程完工後，再結算盈虧。不料，被告竟持原先應交還原告之系爭
      二張本票聲請本院裁定准予強制執行，令原告大感意外。
（四）原告雖曾積欠被告二百九十萬元，然被告已將該債權轉投資原告之事業，則兩
      造間之金錢借貸關係自因之而消滅，被告猶執系爭本票聲請本票裁定強制執行
      ，即無理由，為此訴請撤銷本院八十八年度執字第二八七二號強制執行程序，
      及確認系爭二張本票債權不存在。
（五）嗣於訴訟中，因被告所有之系爭不動產業經本院民事執行處以八十八年度執字
      第二八七二號強制執行程序拍定終結，被告並已領取二百三十五萬七千二百二
      十八元之分配款，乃變更請求被告依不當得利之規定，返還執行所得之分配款
      及自「民事變更聲明狀」送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
三、證據：提出協議書、土地暨建物登記簿謄本、本院八十八年度羅票字第一六八號
    民事裁定（均影本）各一件、現金支出傳票十二件，並聲請訊問證人李傳霖、王
    俊人。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件原告以「被告已將該債權轉投資原告之事業，則兩造間之金錢借貸關係自
      因之而消滅」為由提起異議之訴，請求排除強制執行，其主張洵屬有誤。蓋抵
      押權以清償債務為目的，且以主債權之發生為前提，主債權不發生，抵押權自
      亦無由發生。原告提供系爭不動產設定抵押權予被告，係擔保向被告借款之清
      償，其言「俟抵押權設定登記完成後，被告即應將系爭二張本票交還」等語核
      屬無稽，衡諸法律規定及社會現行習慣，本票乃借款之債權憑證，設定抵押權
      係為保障債權。在「清償後」返還本票或塗銷抵押權，是為常情，殊未聽聞「
      抵押權設定登記完成後」即應將本票交還之說法。
（二）原告所言「被告願將二百九十萬元債權轉投資入股原告承包之隧道工程」等語
      ，並非事實。原告以其友人之證詞欲證明被告有入股情事，顯係自編自導自演
      。二百九十萬元並非小數目，被告經營小吃店，對工程完全外行，全無投資該
      類行業之興趣。如被告已入股原告經營之事業，怎會全無憑證？又如何發放股
      利？凡此均應由原告舉證。
（三）原告每期應支付被告五萬八千元之利息，至民國八十七年一月五日，原告表示
      財務困難要求減息，此後每期僅繳交四萬元利息，僅數月後即不正常支付利息
      至今。原告謂支付被告之利息乃在預付紅利，誠滑天下之大稽。被告雖見識淺
      薄，亦未聞紅利可得預付之事。
三、證據：提出臺灣高等法院民事裁定、存摺、和解書（均影本）各一件，並聲請訊
    問證人游糧寧、李讓、簡盛雄。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第二八七二號民事執行卷宗。
    理      由
一、原告於八十八年十二月二十二日起訴時，原係請求撤銷本院八十八年度執字第二
    八七二號強制執行程序，及確認本院八十八年度羅票字第一六八號民事裁定所載
    ，面額合計二百九十萬元之本票債權不存在，嗣於訴訟中，因被告所有坐落宜蘭
    縣冬山鄉○○段三九九地號土地暨地上建物業經本院民事執行處以八十八年度執
    字第二八七二號強制執行程序拍定，被告並領得分配款二百三十五萬七千二百二
    十八元，原告因而變更請求被告依不當得利之規定，返還執行所得之分配款及遲
    延利息，核屬因情事變更以他項聲明代最初之聲明，依民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第四款之規定，應無不可，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告因所承包之工程延宕，財務陷入困難，乃於八十六年六月初
    向被告洽商借款二百九十萬元作為周轉，被告分別於八十六年六月十三、十四日
    ，先後交付一百二十萬元、一百七十萬元給原告，原告隨即依被告之要求，共同
    簽發系爭二張本票，交付被告收執作為擔保，嗣再提供系爭不動產，設定抵押權
    金額三百二十萬元予被告，雙方約定俟抵押權設定登記完成後，被告即應將系爭
    二張本票交還，未料，抵押權設定後被告竟然食言扣住系爭二張本票；八十六年
    十月中旬，被告至原告住處收取利息，得知原告承攬隧道工程，如果完成將有一
    億七千多萬元進帳，大為心動，乃當場表示願將原告積欠之二百九十萬元債權轉
    投資入股，希望能入夥原告經營之事業，原告乃同意讓被告入夥共同經營；其後
    ，被告見轉投資遲遲無法獲利回收，乃反悔向原告表明欲撤資，原告表示至少應
    等到隧道工程完工後，再結算盈虧，不料，被告竟持原先應交還原告之系爭二張
    本票聲請本院裁定准予強制執行；承上所述，原告雖曾積欠被告二百九十萬元，
    然被告已將該債權轉投資原告之事業，則兩造間之金錢借貸關係自因之而消滅，
    被告猶執系爭本票聲請本票裁定強制執行，即無理由，為此訴請撤銷本院八十八
    年度執字第二八七二號強制執行程序，及確認系爭二張本票債權不存在；再於訴
    訟中，因被告所有之系爭不動產業經本院民事執行處以八十八年度執字第二八七
    二號強制執行程序拍定，被告並已領得二百三十五萬七千二百二十八元之分配款
    ，乃變更請求被告依不當得利之規定，返還執行所得之分配款及自「民事變更聲
    明狀」送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。被告則以
    ：其未曾將系爭債權轉投資原告之事業，兩造間之金錢借貸關係亦未消滅，原告
    所言「俟抵押權設定登記完成後，被告即應將系爭二張本票交還」等語核屬無稽
    ，蓋衡諸法律規定及社會現行習慣，本票乃借款之債權憑證，設定抵押權係為保
    障債權；在「清償後」返還本票或塗銷抵押權，是為常情，殊未聽聞「抵押權設
    定登記完成後」即應將本票交還之說法；又原告以其友人之證詞欲證明被告有入
    股情事，顯係自編自導自演，二百九十萬元並非小數目，被告經營小吃店，對工
    程完全外行，全無投資該類行業之興趣；如被告已入股原告經營之事業，怎會全
    無憑證？又如何發放股利？凡此均應由原告舉證等語，資為抗辯。
三、經查，本件變更前之聲明，一在請求撤銷本院八十八年度執字第二八七二號強制
    執行程序（形成之訴），一在確認系爭二張本票債權不存在（確認之訴）；變更
    後之聲明，則在請求被告應給付原告二百三十五萬七千二百二十八元及遲延利息
    （給付之訴）。變更前之訴訟中，包含形成、確認二訴而為客觀訴之合併，變更
    後之訴訟則為給付之訴，前後二訴雖共有三個訴訟標的，然細繹其關係，判斷原
    告之訴有無理由，實均取決於系爭二張本票債權是否存在，亦即系爭二張本票債
    權若不存在，原告先前提起之形成訴訟及變更後之給付訴訟，其主張均有理由；
    反之，若系爭二張本票債權存在，原告先前提起之形成訴訟及變更後之給付訴訟
    ，其主張即均無理由。職此，本件主要爭點厥為系爭二張本票債權是否存在？原
    告既主張系爭二張本票債權不存在，則本件訴訟應屬「消極確認之訴」。而消極
    確認之訴之舉證責任分配法則為：被告應就權利發生事實負舉證責任，原告應就
    權利障礙事實、權利消滅事實或權利排除事實負舉證責任（最高法院十九年上字
    第三八五號、二十年上字第七０九號、二十八年上字第一一號、四十二年台上字
    第一七０號判例意旨參照）。
四、原告於八十六年六月間向被告借款二百九十萬元，被告並已將借款交付原告，原
    告則共同簽發系爭二張本票給被告，並將系爭不動產設定抵押權給被告，嗣被告
    持系爭二張本票聲請法院裁定准予強制執行，並進而執行系爭不動產等情，為原
    告所自認，並經本院調閱八十八年度執字第二八七二號民事執行卷宗查核屬實，
    應認「權利發生事實」業已明確，被告毋庸另行舉證；茲因原告主張兩造間二百
    九十萬元之借款債權，已因被告將債權轉作股份而消滅，則原告就此「權利消滅
    事實」應負舉證之責。就此，原告已聲請訊問證人李傳霖、王俊人到庭作證，並
    提出現金支出傳票十二紙為證，惟查：
（一）證人李傳霖為原告之友人，並有投資原告之事業，此為原告所自承，則原告事
      業之盈虧與證人利害攸關，至為顯然。故李傳霖雖證稱「曾聽說被告欲入夥原
      告經營之朝明土木包工業」、「有聽到原告欠被告兩百九十萬元，被告想以這
      筆錢作為投資的款項，不清楚紅利如何分配，但利潤比借款優厚」等語；然核
      其所言，多係附和原告之主張，至於被告入股原告事業之細節，如朝明土木包
      工業之資本額若干？被告之出資佔資本額之比例？兩造間法律關係究係合夥，
      抑隱名合夥？出資人間如何分擔損失，分配盈餘？均語焉不詳。李傳霖既有投
      資原告經營之事業，對同為出資人之被告如何分配紅利竟委稱不知，顯與經驗
      法則有違。證人與本件訴訟既有如上之利害關係，所為證言自不免偏頗，尚難
      以其證言作為對原告有利之認定。
（二）證人王俊人亦為原告之友人，其知曉原告之住所在冬山國中後面，與原告為舊
      識，此為原告及證人所不否認。故王俊人雖證稱「曾聽說被告欲入夥原告經營
      之朝明土木包工業」、「實際金額我不清楚，但聽說原告有欠被告兩百萬元左
      右，被告想以這筆債權作為投資的款項，如何分配紅利不清楚，但利潤比借款
      優厚」等語；然衡諸證人與原告之交情，本難期待證言與事實相符，且核證人
      之所知，多屬間接「聽說」而來，並非其本人之親身見聞，其證言自難採信。
（三）原告為證明曾支付被告紅利，分別於八十九年六月二十三日提出現金支出傳票
      六紙（下稱甲批傳票）、同年七月二十五日提出現金支出傳票六紙（下稱乙批
      傳票）為證。經查，甲批傳票係支付李傳霖紅利之憑證，若其內容真實，亦僅
      能證明證人李傳霖有投資原告之事業，就本件而言，充其量只是間接證據，而
      乙批傳票係支付被告紅利之憑證，若其內容真實，即足證明被告有轉投資原告
      之事業（直接待證事實），而為直接證據；原告既自始持有上開二批傳票，竟
      先將證據價值較低之傳票提出於法院，再將證據價值較高之傳票提出於法院，
      則乙批傳票之真實性如何，已有可疑。次查，甲批傳票六紙，均經投資人李傳
      霖簽收，乙批傳票六紙，均未經被告簽收，二批傳票如此差異，則乙批傳票是
      否臨訟杜撰，尤啟人疑竇。末查，商業會計憑證可分為原始憑證、記帳憑證；
      記帳憑證復可分為收入傳票、支出傳票及轉帳傳票；而商業應根據原始憑證，
      編製記帳憑證，根據記帳憑證，登入帳簿（商業會計法第十五條、第十七條、
      第十八條第一項參照）；本件原告所提出者乃現金支出傳票，屬記帳憑證之性
      質，應根據原始憑證製作，再登入帳簿；就時序上言，應先有原始憑證，次有
      記帳憑證，再有帳簿之登載；然原告除提出上開真實性仍有可疑之現金支出傳
      票外，卻提不出任何原始憑證及帳簿，反諉稱其乃獨資事業，未製作帳簿等語
      。故本院認原告所提出之上開傳票，就證明本件「權利消滅事實」而言，並無
      任何價值。
（四）原告復主張兩造曾約定「俟抵押權設定登記完成後，被告即應將系爭二張本票
      交還」，又謂「原告有定期匯款給被告，此乃紅利之預付，而非借款之利息」
      等語。然核其所言，均與現今社會交易習慣有間。蓋本票乃借款之債權憑證，
      抵押權則係擔保物權，乃為保障債權之清償而設定；在「清償後」返還本票或
      塗銷抵押權，乃社會交易之常態，至抵押權設定登記完成後將本票交還，抵押
      權之存在即失其憑據，反有違「擔保物權」創設之本旨；又「預付紅利」之做
      法，雖非法所不許，然除非當事人間有特別之約定，此究非社會交易之常態。
      原告就以上非常態之事實並不能充分舉證，其主張即屬無據。
（五）承上所述，原告所舉人證、所提物證既存在上開瑕疵，應認其就權利消滅事實
      未盡舉證之責，故八十六年十月之後，原告陸續支付予被告之款項，應認仍屬
      原債權之「利息」，而非屬轉投資之「紅利」；此外，原告復未能就被告已將
      債權轉作股份之主張舉證以實其說，揆諸前述舉證責任分配之法則，其主張即
      不可採。
五、兩造間既有二百九十萬元之消費借貸關係存在，且有系爭二張本票附於八十八年
    度執字第二八二七號民事執行卷宗可稽，系爭不動產又已執行完畢，則原告提起
    債務人異議之訴，及確認系爭二張本票債權不存在，即無理由。又，兩造間確有
    二百九十萬元債權債務關係存在，且原告未能證明被告之債權已經消滅，從而被
    告持原告借款時簽發交付之系爭二張本票，聲請法院裁定取得執行名義，進而拍
    賣原告所有系爭不動產，受償二百三十五萬七千二百二十八元，核非無法律上之
    原因而受利益，原告依不當得利之規定訴請被告返還上開金錢，亦無理由，不應
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，於判決結果不生影響，不另一一論述
    ，附此敘明。
據上論結，原告之訴無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年     一       月      三      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
