【裁判字號】    89,易,444
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以其有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判為由，依刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款予以羈押，茲認被告之羈押原因已消滅，被告聲請
停止羈押，經核符合規定，爰准予提出新臺幣五元之保證金後，停止羈押，爰依刑事
訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二    月    二十九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九    年    十二    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
