【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被害人蔡添懋涉嫌匪諜案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
蔡添懋經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束六百七十九日，准
予賠償新臺幣參佰參拾玖萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫蔡添懋於四十一年二月進入宜蘭市公所擔任里幹事，
    於民國四十四年十一月十五日因涉嫌叛亂，經治安機關逮捕，予以羈押，經一年
    餘之偵查，至四十六年九月二十四日因罪嫌不足逕行釋放，共受羈押六百七十四
    天，爰聲請以每日新台幣（下同）五千元計算之賠償，計三百三十七萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。又按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請
    賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順位繼承人，冤
    獄賠償法第七條、第十條分別定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○○為被害人蔡添懋之配偶，另聲請人丁○○、戊○○、己○○、
      丙○○、乙○○均為被害人之子女，此有聲請人所提之親屬關係繼承系統表及
      戶籍謄本在卷可稽，聲請人等符合聲請資格，先此敘明。
（二）聲請人之夫自民國四十四年十一月十五日起因思想嫌疑被捕而人身自由受拘束
      ，至四十六年九月二十四日釋放之事，經本院向宜蘭市公所函詢確認，此有宜
      蘭縣宜蘭市公所八十九年十月二十七日八九市人字第一八七三三號函暨蔡添懋
      人事資料卡、公務人員動態紀錄卡、公務人員成績紀錄卡等在卷可稽，且有法
      務部調查局（八九）參（一）字第八九一二二五九四號函在卷可稽，是聲請人
      之夫計受羈押日數為六百七十九日（16+31+365+31+28+31+30+31+30+31+31+24
      =679），聲請人誤算六百七十四天應予更正。且本件並無冤獄賠償法第二條各
      款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
      二項所定五年之聲請期間，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之夫
      當時之為正值二十六歲之青壯時期，甫擔任宜蘭市公所里幹事，前景看好之際
      無端遭受逮捕羈押所受身心、名譽之損害等情事，准以五千元折算一日，共准
      予賠償三百三十九萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      二十九   日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十        年     一       月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
