【裁判字號】    89,訴,328
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三八
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反毐品危害防
    制條例等罪，其於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於八十七年六月五日易科罰金執行完畢；復於八十七至八十八
    年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後二
    次聲請觀察、勒戒，並經本院分別以八十七年度毒聲字第一○號、八十八年度毒
    聲字第二○三號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，嗣經
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一六六二號及八十九年
    度偵緝字第九五、九六號案件為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於同年五月二日上開不起訴處分後，連續在
    宜蘭縣壯圍鄉○○路八二號之住處，施用第一級毒品海洛因多次，迄於同年八月
    十八日下午，在同縣羅東鎮○○街羅東國小後門，為警查獲，始知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告被查獲後所採取之尿液
    ，經送檢驗及複驗後均呈嗎啡之陽性反應，此有宜蘭縣衛生局八十九年六月二十
    一日（八九）宜衛六字第一二八七二號安非他命及嗎啡尿液檢驗單、法務部調查
    局（八九）陸（一）字第八九０七七八二九號檢驗通知書、宜蘭縣警察局刑警隊
    偵辦煙毒、麻醉藥品案件嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表在卷可稽。此外被告
    前經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向而經檢察官處分不起訴，亦
    有台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第一六六二號及八十九年度偵緝字第
    九五、九六號檢察官不起訴處分書在卷可參。本件被告於裁定觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向而經不起訴處分，五年內三犯毒品危害防制條例之施用毒品
    罪之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之前科及執行
    情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可佐，而於五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、施用毒品對國家社會所造成之危害、曾給於多次戒除毒癮之機會竟不知
    把握而一再觸犯法律及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     二十九    日
       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    一        月       二      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項；
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
