【裁判字號】    89,婚,128
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）緣被告與原告於民國（下同）七十四年間，因友人介紹認識，進而交往，兩造
            嗣於七十七年一月十四日結婚，並育有長女田芯瑜（七十五年二月二十五日出
            生）、次女田芯萍（七十七年十二月十八日出生）及長男田孟霖（七十九年四
            月二十日出生），婚後兩造感情原尚屬和睦，未料被告婚後不久即染賭博惡習
            ，且屢因細故對原告拳打腳踢，在外且負債累累，更有甚者，被告染有毒癮，
            而被法院判處勒戒在案。
      （二）被告自七十八年間即甚少返回家中，家中生計及子女之教育生活費用端賴原告
            獨自負責，被告幾乎少予聞問。且經原告明查暗訪，始得知被告於上開離家期
            間，竟與他女子同居，就此，原告曾會同當地警員二次捉姦在床。嗣因原告念
            及夫妻之情，乃撤回對被告之通姦告訴。然被告非唯不改過，竟自八十二年起
            即離家迄今未返。
      （三）兩造婚姻已生破綻，無回復希望，且分居已達八年，原告應得依民法第一千零
            五十二條第二項之規定，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件證，並聲請訊問證人田芯萍、黃美英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係，現仍存續中之事實，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，已堪
      認定。
  二、原告主張被告於八十二年離家，迄今未歸，且被告未扶養家庭成員之事實，已經證人
      田芯萍、黃美英到庭證述明確，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
      面之陳述或否認。應認原告之主張為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。被告離家出走，未
      將其行止告知原告，迄今已逾七年，被告置妻兒生計於不顧，顯於婚姻無維繫之意願
      。而其造成原告精神痛苦與生活品質之破壞，亦屬昭然，即兩造之婚姻破綻應已達難
      以回復之狀態，其婚姻之維持當已無存在任何正面之意義。其情事應已足該當前開重
      大事由之要件。原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  四、除本院所認定之前開事實外，原告尚主張被告有染惡習及通姦等事實，唯未有確證佐
      實，難為有利於原告之認定。惟此部分事實，並不足影響本院前開於兩造婚姻破綻之
      認定基礎，且未經原告另以其他離婚形成權請求，爰不另為駁回諭知，並予敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中        華        民        國    九十    年      一       月      二       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
