【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度聲再字第一號
    聲  請  人  庚○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
右聲請人因與相對人戊○○、甲○○○、乙○○、丙○○間再審之訴事件（即對於本
院合議庭中華民國八十七年十二月二十一日本院八十六年度簡上字第四一號之判決提
起再審之訴之事件），對於本院中華民國八十八年七月二十日本院裁定（本院八十八
年度再易字第三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體事實，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審理由；性質上無庸命其補正，法院應
    認其聲請為不合法，以裁定駁回之（參見最高法院六十四年度臺聲字第七六號及
    七十三年度臺聲字第三七七號判例、吳明軒著「中國民事訴訟法（下冊）」八十
    九年九月修訂版第一五四二頁）。
二、本件聲請人對於「中華民國八十八年七月二十日本院八十八年度再易字第三號確
    定裁定」聲請再審，僅提出如附件之書狀（狀上雖載為「提起抗告」，惟於八十
    八年八月十七日表明係聲請再審），既未表明有合於法定再審事由之具體事實，
    即連表明有民事訴訟法第四百九十六條第一項第幾款或民事訴訟法第四百九十七
    條之事由亦無之，依前揭判例意旨，其聲請顯不合法，本院自無庸命其補正，而
    應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  何  怡  穎
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
