【裁判字號】    89,交附民,80
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第一Ｏ五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三百三十五萬六千二百九十
    元。其陳述略稱：被告甲○○於民國八十九年三月四日駕車撞傷原告，原告曾至
    各大醫院診治結果，證實終身無法復原，日常生活須賴他人扶持，原告受此侵害
    ，爰請求被告賠償不能工作之損失二百四十萬元、醫療費用五十八萬六千二百九
    十元、精神損失賠償四十萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月   二十九     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國       九十     年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
