【裁判字號】    89,聲,1090
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因恐嚇取財案件（八十九年度訴字第五七五號），聲請准其具保而
停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因涉有恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，經本院於八十九
    年八月二十二日，以其犯罪嫌疑重大，而有事實足認其有逃亡之虞，並有共犯在
    逃，足認其有串證之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款之
    情形，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押，並於八十九年十一月二十二日，裁
    定延長羈押期間二月，並於八十九年十二月一日，解除接見之禁止。
二、聲請人以其有固定之住所，並無逃亡之虞，亦無串證之虞，本案屬於五年以下有
    期徒刑之罪云云，而聲請准其具保而停止羈押。
三、經查：該案係以被告其犯罪嫌疑重大，而有逃亡及串證之虞，非羈押顯難進行審
    判，而執行羈押；目前，該案正在審判中，尚有共犯在逃，其羈押之原因及其必
    要性俱未消失，不宜開釋。據此，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月        二    日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
