【裁判字號】    89,基小,446
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四四六號
    原      告  蘇愛玉（即新永大車業商行）
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣萬貳仟佰壹拾元及自民國八十九年八月二十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其執有被告乙○○、甲○○所共同簽發，發票日為民國八十九
    年八月二十日、到期日為八十九年九月十日、票面金額新台幣（下同）三萬二千
    三百十元之本票一紙，詎屆期向發票人為付款之提示而不獲付款之事實，業經原
    告提出本票一紙為證；被告未到場辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審
    酌其事證，認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人所負責任，與匯票承兌人
    同，均應負付款之責；發票人對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；發票
    人得記載對於票據金額支付利息及其利率，利率未經載明時，定為年利六釐，利
    息自發票日起算；票據法第五條第一項、第一百二十一條、第五十二條第一項、
    第一百二十四條、第二十八條分別定有明文。原告執有系爭被告乙○○、甲○○
    所共同簽發之本票，經提示未獲付款，揆諸上開規定，原告依票據之法律關係，
    請求被告連帶給付原告系爭本票票款新台幣三萬二千三百十元，及自八十九年八
    月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
