【裁判字號】    89,交易,105
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一Ｏ五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月四日凌晨二時四十二分許，駕駛
    車牌號碼Ｋ八  五六Ｏ二號自用小貨車，沿基隆市○○路往南榮路方向行駛，途
    經基隆市○○路與國安路交岔路口欲左轉時，原應注意汽車行駛至交岔路口左轉
    彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉；且行車速度在
    市區道路不得超過四十公里。而依當時情形又無不能注意情事，竟疏於注意，貿
    然超速行駛且提前左轉，致其汽車因煞車不及而撞及對向由乙○○所騎乘車號Ａ
    ＷＯ  Ｏ四九號重型機車，使乙○○因而人車倒地，並受有左脛骨平台骨折、左
    第二及第三肋骨、第五腰椎損傷等傷害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴；又起訴之程
    序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十四條第一項、
    刑事訴訟法第三百零三條第一款分別定有明文。本件公訴人依告訴人乙○○之告
    訴，認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌而提起公訴。經查：告訴人乙○○與被告甲
    ○○於八十九年四月二十一日，在基隆市中正區調解委員會成立調解，並經本院
    於同年九月二十二日核定，為告訴人所自承，且有調解書一份在卷可證，則告訴
    人之告訴權，已因調解成立並經法院核定而喪失，自不得再行提出告訴，公訴人
    據其告訴而提起公訴，自屬起訴之程序違背規定，揆諸前開說明，應由本院依刑
    事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，不經言詞辯論而為為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國       九十       年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
