【裁判字號】    89,瑞簡,52
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度瑞簡字第五二號
  原      告  乙○○
  被      告  甲○○○○○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第五二號給付票款事件於中華民國八十九年十二月二十
九日下午四時在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳  鈺  林
      法院書記官  盧  小  芬
      通      譯  楊  慶  裕
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文，所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟參佰元，及自民國八十九年七月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發經訴外人林美英背書轉讓，如附表所示之支票，票面
    金額合計為新台幣一百二十六萬八千三百元，付款人為華南銀行新店分行，經屆
    期提示均不獲付款，為此訴請被告清償票款及法定遲延利息等語，並提出支票及
    退票理由單等物為證。被告固不否認上述支票印文之真正，惟辯稱系爭支票帳戶
    乃其開戶後交付其叔叔張貴煌使用，惟張貴煌保管支票及印章不週，遭其同居人
    林美英竊取後簽發背書轉讓予原告，是系爭支票全係林美英偽造，伊不負發票人
    之責任云云。
三、經查：原告除本件退票之支票外，自民國八十七年六月十一起至八十九年三月十
    五日止，先後提示被告之支票達二十九張，均獲兌現之事實，業據原告提出支票
    代收簿、存褶等物為證，自堪認定。再者本院依職權向華南銀行新店分行調取前
    述已兌現支票之正反面影本，發現其中十九張票背均有訴外人林美英之背書；而
    該十九張支票之支票號碼，包括有ＣＫ、ＧＢ及與本件支票相同之ＡＣ開頭者，
    由此適足推定林美英使用該支票帳戶已將近兩年，且曾經至銀行領用新支票簿之
    事實，是林美英確係經張貴煌同意而使用系爭支票帳戶，同堪認定。被告辯稱林
    美英行竊、偽造本件之支票云云，顯無可採。
四、按由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任；民法
    第一百六十九條第一項規定甚明。查本件被告既將系爭支票帳戶授權張貴煌使用
    ，並將支票印章、支票簿均交由張貴煌保管，而張貴煌復將印章、支票簿交付林
    美英使用，則依客觀面言，林美英既持有系爭支票帳戶之印章及支票簿，應認被
    告已將簽發支票之權限授與林美英，參諸前引法條，被告即應對原告及其他執票
    人負發票人之責任。此外被告復無法舉證原告取得系爭支票係出於惡意，所辯自
    難憑信，應認原告之主張為真正。
五、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
六、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
