【裁判字號】    89,瑞小,37
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    八十九年度瑞小字第三十七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬零貳佰陸拾元，及其中新台幣伍萬玖仟零參拾捌元自民
國八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年十月二十五日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，並持用原告所發行之GEORGE&MARY卡，自八十八年十月二十七日起至八
    十九年八月四日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）五萬九千零三十八元
    ，依雙方契約第六條之約定，被告應於八十九年九月一日繳付應繳金額三千二百
    元，詎被告竟未依約給付，依同契約第十一條約定，被告已喪失期限利益，全部
    債務視為到期，應清償全部債務即本金五萬九千零三十八元、已到期之未付利息
    一千零二十五元、帳務管理費二百元，並依契約第三條及第七條之約定加計借款
    本金五萬九千零三十八元自八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之二十
    計算之利息，屢經催討均未給付之事實，業經原告提出小額循環信用貸款契約書
    、交易紀錄查詢表各一份為證，被告經合法通知既未到庭為陳述，亦未提出任何
    書狀以供參酌，本院審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告請求被告給付積欠借款、利息合計六萬零二百六十三元，及其中本金
    五萬九千零三十八元自八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之二十計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
~B    法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
