【裁判字號】    89,基簡,408
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第四○八號
    原      告    甲  ○
    被      告    乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四０八號給付票款事件於中華民國八十九年十二月二
十九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自八十九年九月十日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
理由要領：
      一、原告起訴主張：被告向原告借款新台幣（下同）二十萬元（下稱系爭借款
          ），原告預先扣除約定利息一萬元後，於八十二年七月三十日匯款十九萬
          元至被告帳戶，並由被告簽發面額二十萬元之支票（發票日為八十二年九
          月二日、彰化商業銀行東基隆分行為付款人之票號ＤＮ0000000號
          支票）以作清償，詎原告於八十二年十月二十九日屆期提示支票，卻遭拒
          付之事實，業據提出與其主張相符之支票、退票理由單及匯款回條聯各一
          紙為證，被告雖不爭執匯款及系爭支票之真正，惟以該筆匯款係他筆借款
          ，並非系爭借款等語置辯。
      二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟
          法第二百七十七條前段定有明文。本件被告抗辯前揭匯款係交付他筆借款
          ，該等事實有利於被告但為原告所否認，依法被告應就他筆借款存在，加
          以舉證。經查：被告固提出「來往金額表」為據，抗辯前揭匯款係交付被
          告嗣後以票載發票日為八十二年七月三十日之支票所清償之其他三筆借款
          ，然該表為被告自行製作用以記錄兩造金錢往來之清單，能否用以證明被
          告上開抗辯，已屬可疑，且依該表所載，該三筆借款之金額分別為十六萬
          元、二萬元、二十萬，共計三十八萬元，與前開匯款之金額十九萬元，並
          不相符，況且被告用以清償該三筆借款之支票票載發票日為七月三十日，
          竟與前揭匯款（即交付借款）之日期竟為同一日，又與常情不符；參以「
          來往金額表」既明載，清償該三筆借款之支票均已兌現領取，則該三筆借
          款之債權債務關係當然消滅，兌現後之支票亦應已由付款銀行收回，是本
          件十九萬元匯款及原告所持有系爭支票，顯非如被告所稱係用以交付及支
          付上開三筆借款，至為明顯，被告復不能舉證有他筆借款存在，是被告之
          辯解，顯非屬實，不足採信，原告主張自堪信為真正。
      三、從而，原告依消費借貸關係請求被告如數給付借款本金二十萬元，及自起
          訴狀繕本送達被告翌日（即八十九年九月十日）起至清償日止按年息百分
          之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
