【裁判字號】    89,基小,482
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四八二號
    原      告  第一特獎公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖仟柒佰肆拾肆元及自民國八十九年十一月二十五日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○係第一特獎公寓大廈社區住戶即基隆市○○路五五巷四
    十二號一樓之住戶，依該社區管理費繳交管理辦法所定，民國八十九年二月以後
    之房屋管理費，無電梯住戶係按每戶每坪每月收費新台幣（下同）三十六元，另
    有停車位者每月車位清潔費為三百元，而被告所有之房屋坪數為三十．三三坪，
    並有停車位，詎被告自八十九年二月份起至八十九年八月份止，總計積欠九千七
    百四十四元之管理費並未繳納，業據提出第一特獎社區管理費欠繳明細、公寓大
    廈管理組織報備證明、第一次區分所有權人會議紀錄、第一屆第四次管理委員會
    會議紀錄、公告、存證信函、建物登記謄本等件為證，被告則經合法通知並未到
    庭抗辯，惟據其支付命異議狀所附之存證信函所示，被告對於其自八十九年二月
    份起至八十九年八月份止均未繳納管理費之情並不爭執，惟被告以該社區本屆管
    理委員會之任期至八十九年八月二十七日屆滿，然任期屆滿本屆管理委員會未召
    開區分所有權人會議改選管理委員，藉故非法延任，且遲不依規約之規定公佈公
    共基金之管理與運用情形，對於多項社區事務之推動，並未按照本規約第六條之
    規定召開管理委員會會議予以討論，亦無製作會議紀錄，另管理委員會亦未依公
    寓大廈管理條例第八條之規定，拆除違建以及廣告物，對於住戶於公寓大廈內依
    法經營餐飲業者，亦未依規定予以投保公共意外責任險，對於管理基金的運用，
    部分支出款項亦違反規約第十一條管理費的用途範圍，因而暫緩繳納管理費等語
    置辯。
三、被告對於其自八十九年二月份起至八十九年八月份止均未繳納管理費之情並不爭
    執，原告主張被告自八十九年二月起至八十九年八月止總計積欠管理費九千七百
    四十四元之情，自堪信為真實。對於被告之上開抗辯，原告陳稱：本屆管理委員
    會業已改選，管理委員會開會均有製作會議紀錄、公告，公共基金之運用情形亦
    均有公告，另本社區因建商羅傑建設經營不善移交有諸多缺失，非可全部歸責於
    管理委員會等語。且按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒
    絕自己之給付，民法第二百六十四條第一項前段設有規定，而此項同時履行之抗
    辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同一雙務契約而發生，縱
    令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方之債務因同一之雙務契約而發生，然
    其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同
    時履行之抗辯，最高法院五十九年台上字第八五０號判例可資參照。本件原告主
    張被告應負給付公寓大廈管理費之義務，係基於該公寓大廈區分所有權人會議訂
    定之住戶規約之合同行為而發生，而被告抗辯因原告管理不善、公共基金用途不
    明等問題，故拒絕繳納管理費云云，是項請求與上開管理費用並非本於同一雙務
    契約所發生且互為對待給付之關係，自無前揭民法第二百六十四條第一項前段「
    同時履行抗辯」之適用餘地，被告上開所辯，非有理由。
四、從而原告請求被告如數給付積欠之管理費及支付命令送達翌日即八十九年十一月
    二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     一     月      三      日
~B    法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
