【裁判字號】    89,易,722
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六一八六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為「錄豪企業有限公司之業務員，明知「雨綿綿情綿
    綿」、「雲中月」、「不想伊」、「大船入港」、「你著忍耐」等五首台語歌曲
    為摩那園唱片有限公司（下稱摩那園公司）享有音樂著作權之音樂著作，且明知
    其於民國八十八年八月底某日，運送「ＡＮＡＭ牌ＶＣＤ光碟機」一台至乙○○
    所經營位於基隆市七堵區○○○路四十五號一樓「詹成電器有限公司」推銷時，
    隨機所附贈之伴唱光碟片中，燒錄有「雨綿綿情綿綿」、「雲中月」、「不想伊
    」、「大船入港」、「你著忍耐」等五首台語歌曲，為擅自重製摩那園公司享有
    著作財產權之前揭歌曲之重製物，竟仍將該光碟片連同目錄三張交付乙○○。乙
    ○○明知該片光碟片為侵害摩那園公司著作財產權之重製物，仍意圖隨機附贈予
    不特定之顧客而持有該光碟片。嗣於八十八年九月九日晚間七時四十分許，為警
    在乙○○之上開店內查獲，並扣得該伴唱光碟一片、目錄三張，因認甲○○、乙
    ○○二人均涉有違反著作權法第九十三條第三款之侵害著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其
    效力及於其他共犯，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款第
    二百三十九條前段分別定有明文。查本件告訴人摩那園公司告訴被告甲○○、乙
    ○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款罪名，依同
    法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人摩那園公司於八十九年十二月十
    三日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國       九十       年     一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
