【裁判字號】    89,聲,1073
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點零壹公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月一日下午二時五十許，在基
    隆市○○○路三七九巷四號三樓，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官認係與八十九年度戒毒偵字第一Ｏ二號不起訴處分
    案件為法律上同一案件而予簽結。惟該案查獲之第二級毒品安非他命Ｏ‧Ｏ一公
    克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請並
    無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。又聲請人聲請就查獲之吸食器一個併予
    沒收乙節，查吸食器並非專供施用安非他命所用，爰就此部份不為沒收之諭知，
    附此敘明。
中        華        民        國  八十九  年    十二    月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  施 鴻 均
中        華        民        國   九十   年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
