【裁判字號】    89,基簡,506
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五０六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許文獻
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第五０六號給付信用卡消費款事件，於中華民國八十九
年十二月二十九日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  徐  世  禎
                法院書記官  王  靜  敏
                通      譯  林  玉  梅
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟肆佰陸拾元，及其中新台幣壹拾萬零貳佰元自民國
八十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上開利息百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年六月二十一日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十九年十月止，共積欠消費款、利息等合計新台幣（下同）一十萬五
    千四百六十元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給
    付約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、催收客戶欠繳明細清單
    等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，
    經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
