【裁判字號】    89,基小,434
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年基小字第四三四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林俊吉
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬零伍佰零壹元，及其中新台幣陸萬玖仟伍佰玖拾玖元自民
國八十九年五月二十二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開
利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十七年十一月四日起與原告簽立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡，依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於次月繳款截
    止日前向原告清償，而被告簽帳消費至八十九年四月二十九日止，共積欠信用卡
    簽帳款計新台幣（下同）七萬零五百零一元，而其中六萬九千五百九十九元係尚
    未清償之本金部分，餘為循環信用利息，迭經催討，均未置理之事實，業據原告
    提出信用卡申請書、約定條款及信用卡帳單明細等影本為證，而被告經合法通知
    既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，本院審酌其情事，認原告之主張為
    實在。
三、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠之款項七萬零五百
    零一元，並就本金六萬九千五百九十九元加給自最後繳款截止日之翌日起，至清
    償日止，以日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金
    ，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     一     月      三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
