【裁判字號】    89,基簡,549
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                八十九年度基簡字第五四九號
    原      告  青鴿交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                高永
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年十二月三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將車牌號碼Ｈ六─一○一號營業小客車車牌貳面及行車執照壹枚返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告乙○○所簽發，如附表所示之本票二紙，詎屆期
    提示均不獲付款；又系爭車牌號碼Ｈ六─一○一號營業小客車車牌二面及行車執
    照一枚係原告所有，被告以自備車輛參與經營之方式，於民國八十九年四月七日
    與原告訂立契約，由原告出借系爭車牌二面及行車執照一枚供被告經營計程車使
    用，被告應按月繳付原告新台幣（下同）一千二百元之行車管理費，並支付原告
    代墊之稅金、規費、保險費、交通違規罰款等費用；詎被告未依車輛檢驗規定驗
    車，並積欠管理費及原告代墊之稅金、規費、保險費、交通違規罰款等共計二萬
    二千一百五十元，經函催仍置不理，爰以起訴狀之送達為契約之終止，請求被告
    返還系爭車牌、行車執照，並依票據之法律關係，請求被告給付原告系爭本票票
    款二萬二千一百五十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等語。提出契約書一份、本票二紙、終止契約存證信函及送達回執
    一份為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，經提出契約書一份、本票二紙、終止契約存證信函及送達
    回執一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本
    院審酌其事證，認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本發票發票人所負責任，與匯票承兌
    人同，均應負付款之責；發票人對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；發票
    人得記載對於票據金額支付利息及其利率，利率未經載明時，定為年利六釐，利
    息自發票日起算；票據法第五條第一項、第一百二十一條、第五十二條第一項、
    第一百二十四條、第二十八條分別定有明文。原告執有系爭被告所簽發如附表所
    示之本票二紙，經提示未獲付款，揆諸上開規定，原告依票據之法律關係，請求
    被告給付原告系爭本票票款二萬二千一百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由。
四、按當事人依法律之規定終止契約者，應向他方當事人以意思表示為之，本件原告
    因被告未依車輛檢驗規定驗車，並積欠管理費及原告代墊之稅金、規費、保險費
    、交通違規罰款，違反兩造所訂之系爭參與經營契約第八條、第十九條第六款第
    一目及第二目之約定，業經原告依同契約第十九條第六款之約定以存證信函通知
    被告終止系爭契約，被告借用原告所有之系爭車牌號碼Ｈ六─一○一號營業小客
    車車牌二面及行車執照一枚之借貸關係業已消滅，原告依借用物返還請求權之法
    律關係請求被告返還系爭車牌號碼Ｈ六─一○一號營業小客車車牌二面及行車執
    照一枚，為有理由。
五、從而原告依票據關係請求被告給付原告系爭本票票款二萬二千一百五十元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，又依借用物返還請求權之法律關係請求被告返還系爭車牌號碼Ｈ六─
    一○一號營業小客車車牌二面及行車執照一枚，均有理由，應予准許。
六、本件係命被告清償票據上債務之判決部分，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B  法      官  蔡岱霖
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────────┬─────┬────┐
│編號│發  票  人│ 本票號碼 │票面金額(新台幣)│ 發票日期 │ 到期日 │
├──┼─────┼─────┼────────┼─────┼────┤
│ 一 │  乙○○  │ＴＨ九六二│壹萬柒仟壹佰伍拾│八十九年十│八十九年│
│    │          │五七○七  │元              │月二日    │十月二十│
│    │          │          │                │          │五日    │
├──┼─────┼─────┼────────┼─────┼────┤
│ 二 │  同 右   │ＴＨ九六二│伍仟元          │八十九年四│八十九年│
│    │          │五七一一  │                │月七日    │五月七日│
└──┴─────┴─────┴────────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
