【裁判字號】    89,基小,468
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四六八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟陸佰陸拾肆元，及自民國八十九年十二月六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告承作台灣電力股份有限公司之工程，於八十七年十一月二
    日在台北縣瑞芳鎮深澳火力發電廠台電新村前進行施工時，挖損原告設於該處之
    地下管線，經原告派員會同當地派出所警員赴現場勘查，並經被告簽名認可；原
    告將前開受損管線修復後，按電信法授權交通部訂定之「電信線路遭受損害處理
    規則」第五條規定核計修復費用為新台幣（下同）二萬一千六百六十四元（已扣
    除收回之材料折價一千零十四元），屢經函催均未給付之事實，業經原告提出電
    信線路設施遭受損害會勘簽證單一紙、線路意外事故復舊工料費用表一紙、催繳
    通知函二紙為證；被告未到場辯論亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其事證，認
    原告之主張為真實。
三、按因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損壞電信設備者，應負
    賠償責任，電信法第四十五條第二項定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利
    息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五
    ；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，
    民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百九十九條第一
    項、第二項分別定有明文。是則，原告依電信法第四十五條第二項規定，請求被
    告給付上開修復費用二萬一千六百六十四元，並加計自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即八十九年十二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序判決為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之
    二十，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
