【裁判字號】    89,基小,419
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四一九號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬零肆佰肆拾捌元，及其中新台幣柒萬伍仟柒佰陸拾柒元自
民國八十九年五月八日起至清償日止，按年息百分之十九點九七計算之利息，並自民
國八十九年五月八日起至清償日止，按月給付原告新台幣佰元之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰貳拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十七年三月三十日起與原告訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡（卡號：四四二三─五二九八─○○七四─九○○三），依
    約被告即得在特約商店內簽帳消費或向指定金融機構辦理預借現金，但應於次月
    繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自撥付各筆交易款項之日起至清償
    日止按年息百分之十九點九七計算之利息，並應加給付原告按月以新台幣（下同
    ）三百元計算之違約金，而被告簽帳消費至八十九年五月七日止，共積欠信用卡
    消費帳款共計八萬零四百四十八元（其中消費款本金部分為七萬五千七百六十七
    元，餘為已計未收之循環利息及違約金）未依約繳付帳款，迭經催討，均未清償
    之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡帳務資料表等為證，而
    被告未到庭亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳八萬
    零四百四十八元，其中本金部分七萬五千七百六十七並加計自撥款日之翌日即八
    十九年五月八日起至清償日止按年息百分之十九點九七計算之利息，及自同日起
    至清償日止，按月以三百元計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
