【裁判字號】    89,易,721
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴訴（八十九年度偵字第一五四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，科罰金貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○均係甲○○所召集之民間互助會會員，丙○○於民國八十八年一
    月七日，在基隆市○○○路二五三巷九號住處，將欲支付甲○○之會款新台幣（
    下同）二萬元，交付乙○○，託乙○○轉交甲○○。乙○○收受之後，竟意圖為
    自己不法之所有，予以侵占入己而挪作他用。嗣於同年月十二日，甲○○向丙○
    ○收取會款時，始查知上情。乙○○乃陸續歸還所侵占之會款一萬三千元，尚欠
    甲○○七千元迄未返還。
二、案經甲○○告發由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○證
    述之詞相符，且有互助會會單一紙在卷可稽，堪信被告之自白為真實，事證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，侵占所持有之他人會款，核其所為，係犯刑法第三
    百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、目的、所侵占之款
    項不多，且已分期償還所積欠之會款一萬三千元等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國     九十       年     一     月     四     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
