【裁判字號】    89,基小,440
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四四０號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱莉婷
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間八十九年度基小字第四四０號清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟伍佰肆拾伍元，及自民國八十九年二月十六日起至清
償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零捌拾陸元由被告負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年十一月八日向原告申請使用太平洋崇光百貨股份有
    限公司之消費記帳卡，使用至八十九年一月四日止，共積欠消費款新台幣（下同
    ）五萬八千五百四十五元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項
    、利息等語。並提出記帳卡申請書、約定條款、簽帳單等件為證。被告未於辯論
    期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其
    提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於簽帳卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息，
    即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十二   月     二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     一    月       三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
