【裁判字號】    89,瑞簡,60
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度瑞簡字第六０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第六０號清償借款事件於中華民國八十九年十二月二十
九日下午四時在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳  鈺  林
      法院書記官  盧  小  芬
      通      譯  楊  慶  裕
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文，所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬柒仟元為被告供擔保後得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年九月間向原告借款新台幣（下同）二十五萬元，
    惟被告僅於八十八年二月二十九日償還五萬元，其餘二十萬雙方約定清償期為八
    十八年五月二十九日，詎被告至今仍未償還，為此提起本訴，請求被告如數給付
    另加計法定遲延利息等語。並提出支票、退票理由單、台灣桃園地方法院八十八
    年度訴字第一一四四號刑事判決正本等物為證。而被告未於辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二十萬元及法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
