【裁判字號】    89,基簡,481
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第四八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第四八一號給付信用卡消費款事件，於中華民國八十九
年十二月二十九日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  徐  世  禎
                法院書記官  王  靜  敏
                通      譯  林  玉  梅
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬壹仟壹佰柒拾貳元，及其中新臺幣捌萬玖仟玖佰捌
拾肆元自民國八十九年二月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○自民國八十七年六月間起邀同另一被告丙○○為連
    帶保證人持用原告發行之信用卡一張，簽帳消費至八十九年二月一日止，共積欠
    信用卡簽帳款計新台幣（下同）一十萬一千一百七十二元，迭經催討，均未置理
    之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、信用卡逾期帳款轉列催收
    款通知書、信用卡消費明細帳單等影本為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認
    原告之主張為真實。
三、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告連帶如數給付並加給自信用卡起
    息日起至清償日止，以日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之
    違約金，核無不合，應予准許。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一      月     三     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
