【裁判字號】    89,基小,472
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付修理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年基小字第四七二號
    原      告  匯豐汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付修理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬參仟玖佰貳拾元。
訴訟費用新臺幣肆佰壹拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年六月二十九日將其所有車牌號碼Ｗ３─１６９
    ７號汽車交付原告板橋保養廠進行修護，並於八十九年六月二十九日前來取回，
    詎迄今已逾四月以上，仍未付清修理費用二萬三千九百二十元，為此提起本訴，
    訴請被告給付修理費用二萬三千九百二十元，並提出修理工作單、結帳清單、存
    證信函及其回執為證。被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、縱上所述，原告請求被告如數給付積欠之修理費，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年   十二     月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年    一      月      三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
