【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一號
    附帶民事訴訟
    原        告  甲○○
    附帶民事訴訟
    被        告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五百三十萬元，並確認土地房屋買賣契約書無效
    。
二、陳述：
    附帶民事訴訟被告乙○○於民國八十八年六月八日，與附帶民事訴訟原告簽訂土
    地房屋買賣契約書，將坐落於金門縣金城鎮城段七三○○地號土地，及其上東邊
    一戶之新建建物（嗣後門牌號碼編為金門縣金城鎮○○路二一０巷八弄八號）出
    售予原告，並約定待取得使用執照後，被告應再為原告增建房屋正後面空地至三
    樓，且保證所出售之房地產權明確，價金為新台幣（下同）三百八十萬元。詎原
    告給付被告一百八十萬元後，竟有訴外人許清泉以其與被告有財務糾葛，向原告
    主張其對於前開房地有權利，並在增建房屋興建中，向金門縣政府舉發違章建築
    而勒令停工，被告亦因違反建築法第九十三條之罪，遭福建金門地方法院判處拘
    役五十九日，緩刑二年，致影響被告身為公務人員之考績。再者，被告現仍未將
    前開房地交付原告。被告顯涉有詐欺取財罪嫌，而侵害原告之權利，為此請求被
    賠償原告二百萬元，並返還已給付被告之價金三百三十萬元，共計五百三十萬元
    。又被告完工之房屋，與兩造簽約時所約定之內容並不相符，且該買賣契約書項
    目不清，未載明細目，該買賣契約顯屬無效，為此請求確認該買賣契約無效。
三、證據：未提出證據供本院參酌。
乙、被告方面：
    無任何聲明及陳述，亦未提出證據供本院參酌。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴
  ，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十二      月    二十九    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀
                                          書記官  董培祥
中    華    民    國        八十九    年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
