【裁判字號】    89,自,5
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年十二月二十九日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內，關於自訴人之身分證統一編號「0000000
」號，應更正為「Ｚ000000000」號；被告之身分證統一編號「00000
00」號，應更正為「Ｚ000000000」號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內，關於自訴人之身分證統一編號誤繕為「
    0000000」號，應更正為「Ｚ000000000」號；被告之身分證統
    一編號誤繕為「0000000」號，應更正為「Ｚ000000000」號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       一        月      十      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董培祥
中    華    民    國       九十      年       一        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
