【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七六五號
    原      告  高雄市私立國際高級商工職業學校
    代  表  人  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○律師
                乙○○律師
                丁○○律師
右原告與被告高雄市政府教育局間因有關人民團體事務事件，原告不服被告未於期限
內為訴願之決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，就其起訴狀末之具狀人及委任狀末之委任人補正「高
雄市私立國際高級商工職業學校」之印文。
    理  由
一、按「當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章
    」，行政訴訟法第五十八條前段定有明文。
二、本件原告與被告高雄市政府教育局間因有關人民團體事務事件，原告提起撤銷之
    訴，其起訴狀及委任狀之當事人欄、委任人欄分別記載原告、委任人為「高雄市
    私立國際高級商工職業學校」，惟於狀末之具狀人、委任人卻蓋用「高雄市私立
    國際高級商工董事會」名義之印文，兩者並不相符，於法不合。
三、原告應於本裁定送達後七日內，就其起訴狀末之具狀人、委任狀末之委任人補正
    「高雄市私立國際高級商工職業學校」之印文，逾期未補正，即裁定駁回本件之
    訴訟。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官   林  茂  權
                                                    法  官   江  幸  垠
                                                    法  官   邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
                                                法院書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
