【裁判字號】    89,訴,1436
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王進勝律師
                江雍正律師
                黃淑芬律師
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十三年三月十六日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十二年十二月十六日，向原告借貸新台幣（下同）一百二十萬元
      ，約定借款期限至八十三年三月十五日止，被告應於當日將一百二十萬元如數
      清償。惟被告於清償日屆至後，仍拒不清償，依兩造間之消費借貸關係，原告
      自可請求被告給付上開金額及自八十三年三月十六日起至清償日止，按年利率
      百分之五計算之遲延利息。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      原告聲請鑑定借據及收據上之簽名、印文是否真實，業經內政部警政署刑事警
      察局鑑定真正在案，足見被告辯稱非其所書立乙節為事後卸責之詞。又借據、
      收據簽名、印文既經鑑定為真正，依最高法院六十九年度台上字第三五四六號
      判例意旨，原告就借貸要物性已盡舉證責任，被告應就其所辯負舉證責任。
  三、證據：提出本票乙紙，借據、收據各二份，並聲請訊問證人陳清源及聲請鑑定
      該借據、收據上之被告簽名、印文是否真為被告之簽名、印文。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告居無定所，遊手好閒，何來能力借款給被告？被告實未向原告借款。
    (二)被告於八十二年六月與訴外人林麟盛、許劍雄合買高雄市○○路四八號展新大
      樓，並分別登記個人名下。同年十月初，林麟盛向許劍雄言明有人要買房子，
      並向其索取上開大樓九樓之四、十一樓之六、十二樓之四（被告名下）等土地
      、建物權狀，於十月十八日將上開十一樓之六之房子為原告設定抵押權。十一
      月十五日，林麟盛將上開房子賣出，無力清償原告欠款，便請代書陳清源轉將
      被告名下之十二樓之四房屋為原告設定抵押權，並簽下借據、收據。被告完全
      不知情，亦未收到任何金錢。
    (三)八十二年十二月十四日是抵押權存續日，若被告知情或有借款，借據為何係八
      十二年十二月十六日？收據亦是同一日？借款人簽名筆跡同一人、指印同一人
      ，卻非被告所親簽。被告於八十三年三月十三日接到通知才知情，向陳清源代
      書詢問，原來前揭二次設定抵押權均係林麟盛親自辦理，第二次並冒充為被告
      之先生。致被告先生得知此事後，非常不諒解，深怕受牽累而與被告離婚。
  三、證據：提出本票、分配表、不動產買賣契約書、本院筆錄、證明書、譯白書、
      離婚協議書、民事判決、高雄市政府警察局左營分局函、內政部警政署刑事警
      察局函影本各乙份，他項權利證明書影本二份，民事裁定影本四份，並聲請訊
      問證人許劍雄及聲請鑑定原告所提之借據、收據上之被告簽名、印文是否真為
      被告之簽名、印文。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第一六三五號民事案卷（含台灣高等法院高
    雄分院八十六年度上字第二三二號、最高法院八十七年度台上字第一四二七號民
    事案卷）。
      理      由
一、原告起訴主張：被告於八十二年十二月十六日，向原告借貸一百二十萬元，約定
    借款期限至八十三年三月十五日止，被告應於當日將一百二十萬元如數清償。惟
    被告於清償日屆至後，仍拒不清償，依兩造間之消費借貸關係，原告自可請求被
    告給付上開金額及遲延利息等語。被告則以：原告並無能力借貸上開金額予被告
    。又被告與訴外人許劍雄、林麟盛合買高雄市○○路四八號大樓房屋，並個別登
    記於個人名下。林麟盛因向原告借貸一百二十萬元，並提供其所有之上開大樓十
    一樓之六房屋為原告設定抵押權。嗣因林麟盛將該房屋出賣，無力清償借款，始
    未經被告同意，將被告所有之上開大樓十二樓之四房屋設定抵押權予原告，並簽
    立借據、收據。被告實未向原告借款，亦未收到任何款項等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十二年十二月十六日向其借貸一百二十萬元，並約定於八十三
    年三月十五日清償之事實，業據原告提出借據、收據各乙紙為證。被告固否認該
    借據及收據上之被告簽名、印文非其之簽名、印文，惟承認原告所提之本票上之
    簽名及印文為其之簽名及印文，亦承認其所提之離婚協議書上之被告簽名為其所
    親簽。嗣本院即函請內政部警政署刑事警察局鑑定上開借據、收據上之被告簽名
    與上開本票、離婚協議書上之被告簽名是否相符，以及該借據、收據上之印文與
    該本票上之印文是否相符。經該局鑑定後，認定該借據、收據上之被告簽名與該
    本票、離婚協議書上之被告簽名均屬相符，而該借據、收據上之印文與該本票上
    之印文亦屬相符，有該局八十九年十一月十五日刑鑑字第一七八八五二號鑑驗通
    知書暨說明乙份在卷可稽。準此，上開鑑定結果既認定上開借據、收據之簽名、
    印文與被告自承其所簽立之上開本票、離婚協議書上之簽名、印文相符，足見該
    借據、收據上之簽名、印文俱為被告所簽立無疑，則該借據、收據自應推定為真
    正。是依該借據、收據所載，被告確於八十二年十二月十六日向原告借貸一百二
    十萬元。又借據上固載借款期間至「八十二年」三月十五日，然審諸被告既於八
    十二年十二月十六日向原告借貸，自不可能又將清償日回溯至借款日之前。而衡
    以與「二」之筆畫相近者為「三」，且依原告就此借款於被告所有之高雄市○○
    路四八號十二樓之四所設立登記之抵押權，其清償日期載明為「八十三」年三月
    十三日，有被告所提之他項權利證明書乙紙附卷足佐。顯見上開借據上清償日係
    誤載為「八十二年」三月十五日，當事人間之真意應係「八十三年」三月十五日
    。是兩造約定上開借款清償日期為八十三年三月十五日，亦堪認定。
三、依前揭借據第一條約定：「借款期間：訂自民國八十二年十二月十六日起至民國
    八十三年三月十五日到期即將借款本息如數清償」，故被告既向原告借款一百二
    十萬元，又未能證明業已清償，原告自得依約請求被告清償，並請求自約定之清
    償日後之翌日即八十三年三月十六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲
    延利息。被告雖辯稱：原告無力借其一百二十萬元，況亦係林麟盛向原告借貸一
    百二十萬元，而非其所借云云，並辯稱許劍雄可證明確係林麟盛將被告所有之前
    揭房屋所有權狀取走。惟查，原告是否無資力出借一百二十萬元，被告並未舉證
    證明，況原告有無資力，與原告是否得將上開金額借予被告，誠屬二回事，被告
    徒以此為辯，自不足採。再縱認許劍雄可證明係林麟盛將被告之前揭房屋所有權
    狀取走，亦難證明該房屋之抵押權設定係林麟盛私自設定，更難因此即證明被告
    未向原告借款。又林麟盛於台灣高等法院高雄分院八十六年度上字第二三二號民
    事審理時固證稱：係因公司資金不足才向原告借款，是以公司名義借貸等語（該
    院卷第六三頁正面參見），惟許劍雄則於該院審理時證稱：借款是交給林麟盛一
    百萬元，並非以公司名義借貸等語（該院卷第六五頁正面參見）；於本院八十五
    年度訴字第一六三五號民事審理時則證稱：伊並不瞭解林麟盛、被告與原告間之
    借貸關係等語（該案卷第八五頁背面參見）。顯見上開二人所證完全不同，則究
    竟何人所證為真，尚難認定。況如被告所言，其與林麟盛、許劍雄係共同買屋以
    作為投資之用，則其等間自係頗具利害關係，亦難僅以任何一人之言即逕認被告
    確實未向原告借款。此外，被告復未再舉證以實其說，其上開所辯自無足取。
四、綜上所述，被告既向原告借款一百二十萬元迄未清償，原告自得依前揭借據第一
    條約定，請求被告給付原告一百二十萬元及遲延利息。從而，原告請求被告應給
    付原告一百二十萬元及自八十三年三月十六日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
