【裁判字號】    89,訴,1437
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九○九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月二十九日凌晨零時許，意圖為
    自己不法之所有及利益，與黃正龍、蔡靈智（另經不起訴處分）等友人多人，至
    高雄市○○○路八十號十四樓甲○○○酒店飲食、唱歌，使店內人員誤認其有支
    付能力，進而提供上開飲食及服務。至同日四時四十五分許，被告竟持偽造之信
    用卡五張向店內人員要求刷卡付帳，消費金額達新台幣十一萬二千七百元。然均
    無法完成交易，該店人員乃報警查獲。因認被告涉有行使偽造文書及詐欺等罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告乙○○前被訴於八十八年八月十四日至同年月二十六日止，以購得之
    偽造花旗銀行等多家金融機構所發行之信用卡四張，連續於高雄、屏東地區商店
    以刷卡購物之手段，詐購商品多次，並於簽帳單上偽簽持卡人「王明豫」、「王
    逸明」之署押等犯行，業於八十九年六月二十九日，經臺灣高等法院高雄分院八
    十九年上訴字六四三號判決連續行使偽造文書處有期徒刑五月，並於八十九年八
    月二日確定。此有該判決書一份在卷可按。本件檢察官起訴的犯罪事實與該判決
    之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，
    自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部
    犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
