【裁判字號】    89,簡上,257
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    確定土地界址
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二五七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求確定土地界址事件，上訴人對於中華民國八十九年五月四日本院岡山
簡易庭八十七年度岡簡字第四二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）民國八十六、八十七年間，彌陀鄉土地經台灣省政府重測結果，全鄉土地均有
      減少，故每人所持有之土地面積均受影響而減少，且因重測方向順序不同，減
      少程度不一。本件係經台灣省政府地政處重測後公告施行，自應以上級機關即
      台灣省所為之重測較有公信力，原審係由高雄縣岡山地政事務所人員勘驗測量
      ，不具公信力。以台灣省重測結果，係以原審測量成果圖所示之9005至9022之
      實線（即乙案）為界址。上訴人現在之房屋牆壁係在9006至9007之虛線處，以
      前老房子的牆壁在9005至9022實線處，後來因為要改建，被上訴人不同意上訴
      人搭鷹架，上訴人才空出該實線、虛線間之土地作為搭鷹架之用。目前實線與
      虛線間之土地（即9005、9022、9007、9006四點間之土地，以下簡稱系爭土地
      ）上並無建物，但上訴人有在放東西。
（二）工務局回函所稱之共同壁不在系爭界址部分，而在兩造土地另一相鄰邊（即附
      圖所示紅色處）。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出戶籍謄本、使用執照、建物登記簿謄本二份
    、土地登記簿謄本一份為證，並聲請重新勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）台灣省地政處重測係針對全鄉土地重測，並未專就系爭土地之界址明確認定，
      原審測量則係針對系爭土地界址明確認定勘測，兩者任務目的有別，並無指揮
      從屬關係，自不當然以上級機關之測量結果為準。
（二）無論依上訴人或被上訴人主張之界址計算，兩造減少之面積總和均為三點六八
      平方公尺，並無不同，對其他土地所有權人均無影響。然依被上訴人主張之界
      址，兩造減少之面積比例分別為2.69%、2.65%，若依上訴人主張之界址，兩造
      減少之比例則為4.60%、1.69%，被上訴人土地減少之比例超過法定誤差，且兩
      造減少之面積相差近三倍，上訴人主張顯不可採。
（三）應以原先之界址，即原審複丈成果圖9006至9007之虛線（即甲案）為界址，購
      地時前手所稱土地之界址即在此處。被上訴人之房屋牆壁在9005至9022實線處
      ，系爭土地上並無建物，但被上訴人有在使用。
丙、本院依職權函高雄縣政府查系爭土地上房屋有無共同壁，何人須預留空地。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其所有坐落高雄縣彌陀鄉○村段九號（原彌陀段三三一之八號
    ）土地與上訴人所有坐落同段八號（原彌陀段三三一之七號）土地相鄰，因高雄
    縣彌陀鄉辦理土地重測發生界址糾紛，其不服調處結果，爰依土地第四十六條之
    二、第五十九條第二項之規定，訴請確定以如附圖所示之虛線（即界址點號九○
    ○六至九○○七之直線）為兩造所有上開土地界址等情。上訴人則以兩造應以前
    臺灣省政府地政處土地測量局測量結果為準等語置辯。
二、被上訴人起訴主張其所有坐落高雄縣彌陀鄉○村段九號（原彌陀段三三一之八號
    ）土地與上訴人所有坐落同段八號（原彌陀段三三一之七號）土地相鄰，因高雄
    縣彌陀鄉於八十六、八十七年間辦理土地重測，彌陀鄉全鄉土地面積皆有減少，
    兩造土地重測後之界址為原審複丈成果圖所示實線部分，經被上訴人於期限內異
    議並起訴，以及兩造於各自所有之土地上均有房屋，然系爭土地範圍內並無建物
    之事實，業據被上訴人提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明、調處筆錄各一
    份、上訴人提出土地登記簿謄本、建物使用執照、戶籍謄本各一份、建物登記簿
    謄本二份為證，且為兩造所不爭執，自堪信為真正。
三、按兩造所有上開土地原有面積分別為四十六、九十二平方公尺，有土地登記簿謄
    二份在卷可考，而若依被上訴人之主張以如附圖所示之虛線（即界址點號九○○
    六至九○○七之直線）為界址，則兩造分別減少一點二四、二點四四平方公尺，
    與原有面積比較，所減少之比例分別為百分之二點六九及二點六五，且兩造所減
    少之面積比例相當；然若依上訴人之主張以如附圖所示之實線（即界址點號九○
    ○五至二二之直線）為界址，則兩造分別減少二點一二及一點五六平方公尺，所
    減少之比例分別為百分之四點六○及一點六九，則兩造所減少之面積比例差距近
    三倍；有高雄縣岡山地政事務所土地複丈成果圖乙紙在卷可稽，並經證人即臺灣
    省政府地政處土地測量局測量員周聰顯到庭證述無訛；而系爭土地經原審勘驗現
    場，並會同鑑定人高雄縣岡山地政事務所指派之測量人員現場測量，經測量人員
    用精密儀器，在系爭土地附近周圍施測圖根點，經計算檢核閉合後作為該測區之
    控制點，然後依各圖根點為基點，分別施測系爭土地及附近各界址點坵形，並計
    算各界址點之坐標值，再計算其面積所測得，有勘驗筆錄一份在卷可證。上述鑑
    界結果既經測量專門機構鑑測明確，核與勘驗所見相符，本院認鑑定結果並無不
    合，縱實施測量之機關並非上級機關，然其既已以精密儀器實施鑑定，其結果自
    足做為確定各系爭土地間界址之依據，非必以上級機關所為之測量結果為正確。
    況兩造均自承彌陀鄉土地經重測後，全鄉土地面積均有減少，兩造土地顯已不能
    維持重測前面積，自應依公平標準，平均分擔因重測而面積減少之損失，如依被
    上訴人主張，以附圖所示之虛線為界址，兩造減少之面積比例相當；反之，如依
    上訴人主張以附圖所示之實線為界址，將使兩造減少之土地比例差異過大，無異
    將重測後面積減少之損失大部分歸由被上訴人承擔，對被上訴人顯欠公平。綜上
    所述，本院認兩造所有上開土地應以如附圖所示之虛線（即界址點號九○○六至
    九○○七之直線）為界址。從而被上訴人訴請確定兩造所有上開土地以如附圖所
    示之虛線（即界址點號九○○六至九○○七之直線）為界址，即屬有據，應予准
    許。原審本於上開理由為上訴人勝訴之判決，即屬正當而無違誤，上訴意旨指陳
    原審判決不當，請求廢棄，並無理由，應予駁回。至上訴人聲請重新勘驗現場一
    節，因兩造均未於原審複丈成果圖所示之實線與虛線外另行主張新界址，而兩造
    所主張之界址皆已經原審勘驗明確，並製作測量成果圖在卷足稽，自無重新測量
    之必要，併此敘明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
