【裁判字號】    89,訴,3078
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬壹仟佰壹拾柒元及自民國八十九年二月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，並自民國八十九年三月
二十九日起至八十九年九月二十八日止，按週年利率百分之零點九五七計算暨自八十
九年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之一點九一四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元或同值之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借得新台幣（下同）二百四十五萬元，約定借款期間為自八十六年一月二
    十九日起至一０六年一月二十九日止，依週年利率百分之九點一五計算利息並自
    借款撥付日起，依年金法按月攤付本息，且自借款日起於每屆滿半年之翌日，除
    當時原告牌告基本放款利率加碼距重新計算（於八十八年三月四日調整為九點五
    七），按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟被告至八十九年二月二十九日起即拒不繳付利息，因借款
    人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、撥款委託書、存款領息憑條、收入傳票
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書、牌告利率通知函、原告銀行存放款利率
    表、帳卡查詢單、放款主檔明細查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出個人購屋貸款契約、保證書、撥款委託書、存
    款領息憑條、收入傳票、他項權利證明書、抵押權設定契約書、牌告利率通知函
    、原告銀行存放款利率表、帳卡查詢單、放款主檔明細查詢單等影本為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款二百三十
    萬一千三百一十七元及自八十九年二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點五七計算之利息，並自八十九年三月二十九日起至八十九年九月二十八日
    止，按週年利率百分之零點九五七計算暨自八十九年九月二十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之一點九一四計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
