【裁判字號】    89,易,5147
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八三四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年五月一日間起，受僱於甲○○○保險股份有限公司（以下
    簡稱甲○○○公司），擔任高雄縣大樹展仁武課之收費展業員，負責保險客戶之
    申請保險、收取客戶繳納之保險費用等業務，為從事業務之人。詎其竟意圖為自
    己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十八年十二月二十七日起至八十九年一
    月二十六日止，在高雄縣市地區，將其向如附表所示之該公司保險客戶李月英、
    吳健偉、蔡林美惠、鄭松根、蕭月琴、呂永義、李雪清、葉張淑華、鄭美英等人
    ，收取之如附表所示應繳回該公司之續期保險費共計新台幣（下同）十四萬八千
    三百十六元，及契約轉換差額款一萬六千五百三十五元，合計共十六萬四千八百
    五十一元，予以侵占入己並花用殆盡。
二、案經甲○○○公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人朱柏燁指訴之情節相符
    ，並有告訴人提出之侵害明細表、保險客戶李月英等九人書面聲明及續期保費送
    金單、被告向甲○○○公司坦承侵占上揭款項而出具之切結書影本等在卷可佐。
    被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次將收取之
    款項侵占入己之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，前
    無犯罪前科，素行尚佳，侵占之金額為十六萬餘元，尚非甚高，雖尚未與告訴人
    達成和解，惟已主動先償還三萬元，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案紀
    錄表在卷可稽，其雖因無資力無法一次償還告訴人侵占款項而尚未與告訴人達成
    和解，惟已主動先償還三萬元賠償告訴人，且犯後已坦承犯行表明悔意而知所悔
    悟，本院認其經此偵審程序後，當知所警愓而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
