【裁判字號】    89,易,2095
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳清朗
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七七號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○○前被訴「意圖為自己不法之所有，於七十九年九月初某日，
    在高雄市前鎮區○○○路七十九之一號二樓，向蔡寶鳳稱有一位吳姓友人要買土
    地，土地價值新台幣（下同）一億多元，現尚缺訂金二千萬元，該吳姓朋友欲向
    蔡寶鳳借錢，且其有土、房屋可供擔保，致使蔡寶鳳陷於錯誤，於七十九年九月
    七日與被告甲○○○一同至高雄郵局第三十九支局辦理定期存單借貸手續借款一
    百七十萬元後，再另提領之現金二十萬元，共計一百九十萬元，當場交付甲○○
    ○收受，惟甲○○○於詐得上開金錢後並未交付其吳姓朋友，而係交由其先生魏
    博文清償簽賭六合彩所積欠他人之賭債，嗣於到期後甲○○○並未清償借款，且
    簽發予蔡寶鳳之四張本票到期亦未付款蔡寶鳳始知受騙等犯罪事實。」，所涉犯
    之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經自訴人蔡寶鳳於八十年九月
    十四日向本院提起自訴，經本院以八十年度自字第五七六號詐欺案件審理後，於
    八十一年二月十九日判處有期徒刑捌月，減為有期徒刑四月，並於八十一年五月
    十日確定在案（參見附卷之本院八十年度自第五七六號判決）。該案與本件檢察
    官起訴之犯罪事實，時間均在七十九年底、八十年初，時間緊接，犯罪手法相同
    ，且被告均係因其先生魏博文經商失敗及簽賭六合彩積欠他人之賭債而起意詐欺
    金錢供清償債務，其多次犯行顯係基於概括犯意而犯同一之罪名，自屬連續犯，
    為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆
    諸前揭說明，自應為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭文通
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
