【裁判字號】    89,訴,2058
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○否認公訴人起訴之犯罪事實，辯稱：我只是水晶視聽社掛名負責人，
    我根本沒有參與該視聽社經營與帳務，對於檢察官所訴蔡瓊瓔被虛報所得及前揭
    視聽社有無逃漏營利事業所得稅之情形，我均是不知情等語。
三、本件公訴人起訴被告如附件起訴書所載犯罪事實，係以各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單、財政部高雄市國稅局綜合所得稅八十六年期補發催繳繳款書、及告訴人蔡瓊
    瓔檢舉書為據。惟查，被告甲○○於八十六年間在水晶視聽社上班從事庶務工作
    ，並擔任名義負責人，而被告在該視聽社裡並無經營、調度人員之權限，而且並
    無參與視聽社內部人員新資帳務之處理，而上開視聽社是屬於王大仁合夥經營等
    情，已據水晶視聽社股東王大仁在本院具結陳述綦詳，本件公訴人所舉前揭證據
    固可證明前揭水晶視聽社人員從事虛報營利事業所得稅及告訴人蔡瓊瓔之所得之
    情形，惟前揭證據尚未能證明前揭視聽社漏稅情形即係被告甲○○所為，而證人
    王大仁已述明被告無參與視聽社經營及處理帳務權限，即本件被告甲○○被訴如
    附件起訴書所載犯罪事實核屬不能證明，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王朝震 到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
