【裁判字號】    89,簡上,388
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三八八號
    上  訴  人  大成皮革股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十七日本院鳳山
簡易庭八十九年度鳳簡字第一九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人在原審起訴主張上
    訴人應將置放於高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷六號房屋（基地第號為高雄縣
    鳥松鄉○○段第一七五一號）內如判決書附表所士動產全部遷出云云，茲判決書
    附表所示動產雖係上訴人所有，惟上訴人並未將之置放於上房地，而係訴外人甲
    ○○向上訴人借用後將之置放該地，且甲○○曾向被上訴人租賃上開土地，嗣並
    經台灣高雄地方法院八十七年度鳳簡字第八九四號判決被上訴人勝訴確定，有該
    民事判決可憑，故應遷出動產者係甲○○，並已判決確定。被上訴人尚難一方面
    向甲○○請求自八十七年三月一日起至交還土地之日止，按月給付新台幣三萬一
    千八百八十元，一方面又向上訴人請求自八十七年三月一日起至遷出動產之日止
    ，按月給付一萬九千二百四十七元。又原判決附表所示動產是否幾已占滿上開房
    地尚難憑相片作判斷，蓋上開房地之面積不小，應尚有甚多空間置放其他物品，
    否則如何生產？因此原判決認已占滿房地，顯不正確。此外，原判決認以申報地
    價年息百分之十計算損害金，亦嫌過高。懇請鈞院廢棄原判決，改判如訴之聲明
    。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出民事判決影本一份為證，並聲請傳訊證人甲
    ○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：查系爭動產為上訴人所有
    ，為兩造不爭之事實。上訴理由主張系爭動產由甲○○放置，縱認屬實，則上訴
    人與甲○○之間之法律關係不論係租賃或使用借貸或寄託，上訴人均為間接占有
    人。依最高法院八十二年台上字第一一七八號判決要旨稱：「對於物有事實上管
    理能力者為占有人，又承租人基於租賃關係對於租認為為占有者，出租人為間接
    占有人，此觀民法第九百四十條、第九百四十一條之規定自明。出租人係經由承
    租人維持其對物事實上管領之力，仍係現占有人。同法第七百六十七條規定所有
    人對於無權占有其所有物者得請求返還之，所稱占有不惟直接占有，即間接占有
    亦包括在內。」因此被上訴人基於所有權對上訴人行使排除侵害請求權，並無不
    當。上訴人聲請傳訊甲○○，旨在拖延訴訟，了無實益。又出租人王和憲與甲○
    ○係依租賃關係請求返還租賃物及損害金，本件係土地所有權人對占有人行使排
    除侵害請求權及返還不當得利，兩者不能混為一談。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：坐落高雄縣鳥松鄉○○段第一七五一號土地及其上建物即門
    牌號碼高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷六號房屋為原告所有，上開基地原由被
    上訴人之子王和憲出租於訴外人甲○○，租期自民國八十五年三月一日至八十七
    年二月二十八日，租期屆滿後，訴外人甲○○仍繼續占有上開土地，未依約將租
    賃物交還，經訴請鈞院八十七年鳳簡字第八九四號判決確定，甲○○應將上開土
    地全部回復原狀交還王和憲，並應給付王和憲新臺幣（下同）拾捌萬貳仟伍佰
    陸拾元，及自八十七年三月一日起至交還上開土地之日止，按月給付王和憲萬
    壹仟捌佰捌拾元。附表所示動產置放在上開房地內，王和憲誤以為為債務人甲○
    ○所有，聲請鈞院八十八年度執字第一九０七二號民事執行事件查封，經上訴人
    提起第三人異議之訴，主張附表所示動產所其所有，王和憲乃聲請撤回查封。惟
    上訴人所有附表所示動產，置放在原告所有上開房地內，兩造間並無任何法律關
    係存在，訴外人甲○○與王和憲之租賃關係，既於八十七年二月二十八日屆期而
    消滅，則上訴人不論是否經原承租人甲○○之同意，將附表所示動產置放在被上
    訴人所有上開房地內，均屬無權占有，爰本於民法第七百六十七條中段之規定，
    請求判決將附表所示之動產遷出，並依不當得利之規定，請求上訴人自八十七年
    三月一日起至遷出附表所示動產之日止，按月給付被上訴人相當於租金之損害一
    萬九千二百四十七元。又系爭如附表所示之動產既為上訴人所有，不論是否係訴
    外人甲○○所放置，上訴人均係間接占有人，被上訴人仍得向其主張排除侵害請
    求權，又出租人王和憲與甲○○係依租賃關係請求返還租賃物及損害金，本件係
    土地所有權人對占有人行使排除侵害請求權及返還不當得利，兩者不能混為一談
    。
二、上訴人則以：原判決附表所示動產雖係上訴人所有，惟上訴人並未將之置放於上
    房地，而係訴外人甲○○向上訴人借用後將之置放該地，且甲○○曾向被上訴人
    租賃上開土地，嗣並經台灣高雄地方法院八十七年度鳳簡字第八九四號判決被上
    訴人勝訴確定，有該民事判決可憑，故應遷出動產者係甲○○，被上訴人尚難一
    方面向甲○○請求自八十七年三月一日起至交還土地之日止，按月給付新台幣三
    萬一千八百八十元，一方面又向上訴人請求自八十七年三月一日起至遷出動產之
    日止，按月給付一萬九千二百四十七元。又原判決附表所示動產是否幾已占滿上
    開房地尚難憑相片作判斷，蓋上開房地之面積不小，應尚有甚多空間置放其他物
    品，否則如何生產？因此原判決認已占滿房地，顯不正確。此外，原判決認以申
    報地價年息百分之十計算損害金，亦嫌過高云云置辯。
三、被上訴人主張坐落高雄縣鳥松鄉○○段第一七五一號土地及其上建物即門牌號碼
    高雄縣鳥松鄉○○村○○路七十巷六號房屋為原告所有，上開基地原由被上訴人
    之子王和憲出租於訴外人甲○○，租期自民國八十五年三月一日至八十七年二月
    二十八日，租期屆滿後，訴外人甲○○仍繼續占有上開土地，未依約將租賃物交
    還，經訴請鈞院八十七年鳳簡字第八九四號判決確定，甲○○應將上開土地全部
    回復原狀交還王和憲，並應給付王和憲拾捌萬貳仟伍佰陸拾元，及自八十七年
    三月一日起至交還上開土地之日止，按月給付王和憲萬壹仟捌佰捌拾元。附表
    所示動產置放在上開房地內，王和憲誤以為係債務人甲○○所有，聲請鈞院八十
    八年度執字第一九０七二號民事執行事件查封，經上訴人提起第三人異議之訴，
    主張附表所示動產所其所有，王和憲乃聲請撤回查封。惟上訴人所有附表所示動
    產，置放在被上訴人所有上開房地內，兩造間並無任何法律關係存在等情，業據
    其提出土地登記謄本、本院八十七年度鳳簡字第八九四號民事判決、土地租賃契
    約書及照片等附原審卷可稽，並為上訴人所不否認，復經原審依職權至現場履堪
    屬實，製有勘驗筆錄在原審卷可佐，堪信為實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；又質權人、承租人、
    受寄人、或基於其他類似之法律關係，對於他人之物為占有者，該他人為間接占
    有人，民法第七百六十七條、第九百四十一條分別定有明文。又依最高法院八十
    二年台上字第一一七八號判決要旨稱：「對於物有事實上管理能力者為占有人，
    又承租人基於租賃關係對於租賃物為占有者，出租人為間接占有人，此觀民法第
    九百四十條、第九百四十一條之規定自明。出租人係經由承租人維持其對物事實
    上管領之力，仍係現占有人。同法第七百六十七條規定所有人對於無權占有其所
    有物者得請求返還之，所稱占有不惟直接占有，即間接占有亦包括在內。」。今
    如附表所示之動產既為上訴人所有，上訴人復稱係訴外人甲○○向上訴人借用後
    置放於系爭土地，依前開法條規定及判決說明，上訴人縱非直接占有人，亦為間
    接占有人，被上訴人仍得向上訴人主張排除侵害請求權，故被上訴人本於所有權
    人之地位請求上訴人將如附表所示之動產自系爭房地遷出，自屬有理由，應予准
    許。
五、次按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。本件上訴人無權占有被上訴人之土地，可能獲得相
    當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年臺上字第一六九五號判
    例參照) ，又城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築改良物申報總價額年息
    百分之十為限，並為租用基地建築房所準用，土地法第九十七條第一項、第一百
    零五條分別定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土地法施行法第二
    十五條定有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係土地所有人依
    該法規定所申報之地價，此計收租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用
    ，然未嘗不可據為計算賠償之標準。又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之
    最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位
    置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感
    情等情事，以為決定。查系爭房地坐落高雄縣鳥松鄉○○段第一七五一號土地，
    面積為零點二六三六公頃，於八十六年七月間之公告地價為每平方公尺八百八十
    元，有土地登記謄本附原審卷可憑，而該土地前有八米寬之道路，附近均已蓋滿
    工廠，詎離縣道美山路約一千公尺，交通便利，原出租於甲○○之月租金額高達
    萬壹仟捌佰捌拾元，且附表所示動產幾已占滿系爭房地，有前開土地登記簿謄
    本、土地租賃契約書、照片等件在原審卷為證，並經原審依職權至現場履勘屬實
    ，製有勘驗筆錄附原審卷可證，本院審酌系爭土地附近繁榮程度，及系爭土地利
    用之情形，認為被告就土地房屋所受相當於租金之利益，以按公告地價年息百分
    之十計算為相當。上訴人雖辯稱如附表所示之動產並未占用全部房地，然由該動
    產擺設之方式以及數量，系爭房地實已無法充作他用，自應以該房地之全部面積
    即零點二六三六公頃作為計算上訴人占用系爭房地之標準。查如附表所示之動產
    自八十七年二月二十八日訴外人甲○○與原出租人王和憲之租約期滿後，仍置放
    於系爭房地至今，從而，被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人自八十七
    年三月一日起至遷出附表所示動產之日止，按月給付被上訴人一萬九千二百四十
    七元（計算式：2636*880*0.1/12=19331，被上訴人僅請求一萬九千二百四十七
    元），於法自屬有理，應予准許。至於本院八十七年度鳳簡字第八九四號判決乃
    係判決原出租人王和憲得向訴外人甲○○基於租賃關係請求給付租金及按月計算
    之損害金，本件乃係土地所有權人即被上訴人對占有人即上訴人請求返還不當得
    利，兩者訴訟之主體及客體皆不相同，難認係同一訴訟標的，自無不許被上訴人
    請求不當得利之理。是則原審判命上訴人應遷出如附表所示之動產並如數給付上
    開金額，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  陳樹村
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  周美
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
