【裁判字號】    89,訴,2228
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二一０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以擅自出租之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年貳月；緩刑
參年。扣案盜版影音ＶＣＤ光碟片共肆部、目錄壹本、出租紀錄表貳張，均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○路一０九號，以出租影音光碟片（ＶＣＤ、ＤＶ
    Ｄ）為營業項目之「Ｋ２影音工作坊」負責人，係以出租影音光碟片為業之人，
    其明知「神鬼戰士」、「大製騙家」二部影片，係協和國際多媒體股份有限公司
    （下稱協和公司）享有著作財產權之視聽著作；「地球戰場」、「驚聲尖叫３」
    二部影片，係勇士股份有限公司（下稱勇士公司）享有著作財產權之視聽著作。
    竟意圖出租營利並基於常業之犯意，向不詳姓名年籍之成年男子，購入未經協和
    公司、勇士公司之同意或授權，而擅自重製上開影片之影音光碟片（ＶＣＤ）各
    一部後，即自民國八十九年六月二十日起，在上址出租予不特定客人弁利，並恃
    以為生。嗣於八十九年八月一日下午三時許，經警會同協和公司代理人何少華、
    勇士公司代理人陳佳松，持搜索票在上址查獲，並在櫃檯內扣得其所有供出租所
    用之上開盜版影音光碟片各一部、目錄一本及出租紀錄表二張。
二、案經協和公司、勇士公司訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人二人分別之代理人何少華、
    陳佳松之指訴相符，並有被告所有供出租所用之上開盜版影音光碟片各一部、目
    錄一本及出租紀錄表二張扣案可佐。又「神鬼戰士」、「大製騙家」二部影片，
    係美國環球影片股份有限公司享有著作財產權之視聽著作，並自八十九年二月一
    日起，專屬授權告訴人協和公司在台灣地區重製、發行及出租等權利；「地球戰
    場」、「驚聲尖叫３」二部影片，係美國米拉麥克斯影片公司享有著作財產權之
    視聽著作，專屬授權年代影視事業股份有限公司（下稱年代公司）在台灣地區發
    行、公開上映等權利，再由年代公司專屬授權告訴人勇士公司發行ＶＣＤ、ＤＶ
    Ｄ、ＶＨＳ之家用錄影帶權利等情，亦有告訴人二人提出之授權書、合約書、行
    政院新聞局許可資料等在卷可按。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條、第九十二條之擅自以出租之方法侵害他
    人之著作財產權常業罪。其以一行為侵害二著作權人之權利而觸犯二罪名，為想
    像競合犯，應從一重處斷。茲審酌被告擅自出租他人之著作物，侵害著作權人之
    權益甚鉅，並影響國家之整體形象，犯後坦承犯行，並表悔意，前無犯罪前科，
    素行尚佳，圖利而犯罪之動機、目的，及其已與告訴人二人中之勇士公司達成和
    解，有該公司撤回告訴狀在卷可稽等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案「
    神鬼戰士」、「大製騙家」、「地球戰場」、「驚聲尖叫３」盜版影音光碟片各
    一部，目錄一本，及出租紀錄表二張為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、至告訴人中之勇士公司雖於本院審理中，因已與被告達成和解而具狀撤回告訴，
    惟因被告所犯係著作權法第九十四條、第九十二條之以擅自出租之方法侵害他人
    之著作財產權常業罪，該罪係屬不得撤回告訴之罪，其撤回自不生效力，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條、第九
十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
