【裁判字號】    89,易,5193
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
一九四九號），因本院鳳山簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，移由通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經許可意圖販售漁船用柴油謀利，於民國八十九年
    九月二十七日十六時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路後方空地，向綽號「阿義
    」姓名不詳男子以每公升新台幣八元之代價購買漁船用柴油八千公升，甫將八千
    公升柴油以車號六Ｋ─五九九號大貨車裝載完畢時，為警當場查獲，因認被告涉
    犯能源管理法二十條之一之未經許可銷售能源產品罪嫌等語。
二、按能源管理法二十條之一之規定之未經許可銷售能源產品罪，其條文之規定係以
    已有「銷售」之行為為成立要件；而所謂「銷售」，則須兼有販入及賣出之行為
    始為相當，故若僅有販入之行為，而未著手於銷售，自不得以本罪相繩（參照最
    高法院七十九年度第二次刑事庭會議決議、台灣高等法院高雄分院八十五年上易
    字第一九一六號之見解）。
三、經查，本件被告係見他人銷售柴油有利可圖遂起意銷售，而在上揭時地向綽號「
    阿義」之不詳男子販入漁船用柴油，而於甫將八千公升柴油裝載完畢時，即為警
    當場查獲等情，業據被告坦承不諱，並經公訴人認定屬實而起訴在卷。則依此等
    案件事實以觀，自不足以認定被告有何「銷售」之行為；而本院又查無其他證據
    足認被告確有公訴人所指之銷售犯行，依前揭法條構成要件之說明，自應諭知被
    告無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
