【裁判字號】    89,自,643
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六四三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告誹謗案件，查其提出之自訴狀，未據記載被告之犯罪證據及未按
被告之人數提出繕本（少一份），核與刑事訴訟法第三百二十條第一、二項之規定不
合，爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
