【裁判字號】    89,聲,3368
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第三八九號），本院裁定
如左：
    主    文
藍波刀壹把沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局移送經扣案之藍波刀乙把，具有殺傷
    力，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查
    該扣案之刀械係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之藍波刀，有該署八十七年度偵緝
    字第一０七四號不起訴處分書可憑，是故上開扣押之藍波刀確屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
