【裁判字號】    89,簡上,242
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二四二號
    上  訴  人
    即公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度鳳簡字第六三八號中
華民國八十九年九月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第一○四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨略以：被告甲○○以殘忍手段傷害良家婦女，致告訴人乙○○住
    院住療、心生畏懼，原審僅處三月有期徒刑，似嫌過輕云云。
三、經查被告甲○○於民國八十九年四月九日十五時三十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○
    路九九八號海世界餐廳附近，因細故與乙○○發生口角，乃用腳踢乙○○之肚子
    ，復持樹枝毆打乙○○，致乙○○左耳、左手、右手、左大腿、雙臂瘀青、擦傷
    、左腹擦傷。惟審酌被告鄭銘煌於偵查中及本院審理中，均已坦認犯行不諱，被
    害人乙○○雖全身多處受到傷害，然所受傷害多屬擦傷及瘀青之傷勢，未有明顯
    重大之傷痛症狀，有驗傷診斷書一紙附卷足參，又被害人於本院審理中亦僅陳稱
    ：「（有無特別的傷害？）腹部現在還會痛，每次去看中醫一次都一、二千元，
    共看了二個多月」，亦非屬重大之傷勢，無特別加重其刑之必要。是原審量處被
    告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱
    妥適，上訴人指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  葉  啟  洲
                                              法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
