【裁判字號】    89,聲,3318
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    兼受刑人    甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金共新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○二人前經本院各指定保證金額新臺幣一萬元，均由具保人即
    被告甲○○繳納現金後，已將被告二人停止羈押。
二、茲以被告二人均已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                        法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
