【裁判字號】    89,易,3636
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係告訴人乙○○之媳婦，因其夫去世後與公婆乙○
    ○夫婦相處不睦，乃懷恨在心，思圖檢舉乙○○逃漏稅捐，以達報復目的，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月間，在高雄市苓雅區○○○路三四五
    號住處，利用與公婆同住之機會，趁機進入乙○○房間內，竊取乙○○所有放置
    在屋內櫃子上方之「日存股份有限公司」發票存根及帳簿共計約五袋得手。嗣於
    八十九年四月初，搬離上開夫家後，乃搭乘計程車至高雄市○○路與南屏路口，
    將前揭竊得之其中二袋發票存根及帳簿交予不知情之駱虹瑤，並囑其檢視該發票
    存根及帳簿有無問題，欲檢舉乙○○逃漏稅捐，駱虹瑤聞言後，乃將該發票存根
    及帳簿攜回高雄市○○區○○路一０六一之二號所經營之「高競企業有限公司」
    角落放置。迄於八十九年五月初，駱虹瑤與甲○○間因涉及糾紛，駱虹瑤擬將前
    開二袋發票存根及帳簿返還甲○○，惟聯絡不到甲○○，駱虹瑤乃央託其公司職
    員廖婉如轉告乙○○，政乙○○於八十九年六月五日獲悉此事後，即回家清點財
    物，始發現其放置房內櫃子上方之公司發票存根及帳簿均不翼而飛，遂於八十九
    年六月十二日上午十一時許，邀同廖婉如見面，廖婉如乃與老闆駱虹瑤一同將前
    揭二袋發票存根及帳簿交予乙○○收執並報案處理，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯
    竊盜罪者，須告訴乃論，此刑法第三百二十四條第二項定有明文；又告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款亦定
    有明文。
三、本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。而本件告訴人乙○○與被告甲○○間為翁媳關係乙節，業據被
    告及告訴人同陳在卷，並有戶籍謄本二份附卷可按，二人係屬一親等之姻親關係
    ，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
