【裁判字號】    89,訴,1975
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五二四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，注射針筒貳支及夾鍊袋伍個均
沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，安非他命壹點捌柒公克（驗
後毛重）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月，針筒貳支及夾鍊袋伍個均沒收，安
非他命壹點捌柒公克（驗後毛重）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒案件經判處有期徒刑三年二月確定，於民國八十九年四月二十二
    日執行完畢，仍不知悔改，前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿後，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度戒偵字第五二號
    不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年七月二十日起至同年
    月二十六日止，連續在高雄市左營區○○○路一二三巷二號住處施用第一、二級
    毒品海洛因及安非他命多次，為警於同年月二十七日下午四時許，在高雄市左營
    區○○○路與自由路口處查獲扣得供施用海洛因所用之注射針筒二支，復於上開
    住處扣得安非他命一點八七公克（驗後毛重）及夾鍊袋五個。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實自白不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送
    驗結果確呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有八十九年八月十一日高市凱醫檢字第
    ００七一六號高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，且扣案晶體
    為安非他命無誤，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可參，堪信
    被告前揭自白與事實相符。此外，復有注射針筒二支、空夾鍊袋五個扣案可考，
    被告施用毒品之犯行洵足認定。又被告前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿
    後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度戒偵
    字第五二號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙在卷可按，其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。所為數行為，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告曾因煙毒案
    件，經法院判處有期徒刑三年二月，於八十九年四月二十二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依法遞
    加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我
    身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其
    犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。扣案晶體為安非他命一點八七公克（驗後毛重），有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。扣案注射針筒二支及夾鍊袋五個，為被告供施用第一級毒
    品所用之物，業經被告坦認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
