【裁判字號】    89,易,4895
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八九五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五六二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○係告訴人楊吳菊之婆婆而非媳婦，起訴書所載丙○○係告訴人楊
    吳菊之媳婦等情應予更正。除上開更正事項外，本院所認被告犯罪事實與公訴人
    起訴書記載相同，爰引用之。
二、查被告有附件起訴書所載犯罪事實，已據告訴人乙○○○指述綦詳，並有現場目
    擊證人甲○○之供證在卷可稽，復有卷附告訴人提出之驗傷單一紙可按，被告亦
    自認當時有拉扯行為，雖被告陳稱是先受到毆打才回手等語，參附告訴人傷單所
    示其臉、胸部位受傷，自係被告故意傷害造成，被告否認犯行係不可採，被告罪
    證明確，犯行洵可認定。
二、被告丙○○前揭傷害犯罪行為，為家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭暴力
    罪，應依犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪論處。審酌被告丙○○犯罪動機
    、目的、素行良好、被告與告訴人間婆媳尊幼關係及被告與告訴人對於婆媳關係
    協調不善致被告犯本罪等一切情狀，爰量處被告如主文所示之刑，併諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條、家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第
十一條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
