【裁判字號】    89,訴,2855
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
    被      告  甲○○      住.
    兼
    法定代理人  乙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間確認通行權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）確認原告對被告所有坐落高雄縣鳥松鄉○○段第八九七地號土地（面積四十四
      平方公尺，下稱系爭土地）有通行權。
（二）被告應將前項所示土地範圍內之地上物拆除，並應容忍原告通行，且不得設置
      地上物或為任何妨礙原告通行之行為。
（三）訴訟費用由被告負擔
（四）第二項聲明，原告願以現金或可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣坐落高雄縣鳥松鄉○○段八九六地號土地及其上門牌號碼高雄縣鳥松鄉○○
      路一六０號五層樓房屋為原告所有，此有土地登記謄本及建物、土地所有權狀
      可稽（證物一），上開土地及建物與被告甲○○所有系爭土地（證物二）相毗
      鄰，因原告上開土地與公路無任何聯絡，致無法為通常之使用，係屬袋地，故
      有利用被告所有之土地通行至公路之必要。
（二）按民法第七百八十七條規定：「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之
      使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路。」查原告所有鳳松段八九六土地
      及其上建物，北邊毗鄰被告所有之系爭土地，東邊緊鄰他人土地，西邊及南邊
      亦緊接他人房屋，故三邊均無通路，僅有門前被告所有之系爭土地可供原告通
      行至大智路，且原告買受八九六土地前之前手，常年都是經由系爭土地進出，
      凡此皆有地籍圖謄本（證物二）及現場照片（證物三）可稽，另被告之系爭土
      地上建有鐵皮屋，且緊接原告之大門，平日並將鐵門深鎖，致使原告無法出入
      通行，經多次與被告協調皆置之不理，因被告地上物已阻礙原告通行權利，原
      告自得依法請求被告拆除阻礙通行之地上物。
（三）次按民法物權編關於土地相鄰關係之規定，重在圖謀相鄰不動產之適法調和利
      用，鄰地通行權之性質，為土地所有人所有權之擴張，與鄰地所有權人所有權
      之限制，是以土地所有權人如確有通行鄰地之必要，鄰地所有權人即有容忍通
      行之義務，此為法律之物的負擔。再民法第七百八十七條第二項規定：「有通
      行權人，應於通行必要範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。」查
      被告之土地及建物緊接原告建物之大門，致使原告無法通行，且若欲搬運家具
      等皆無法進入，故已達於「不能為通常之使用」，再原告東、西、南三邊皆緊
      鄰他人房地，惟有門前經由被告之土地方可通往最近公路，故主張通行系爭土
      地乃屬「損害最少之處所及方法」，實屬有據。
（四）再按本件確認通行權存在之訴，乃因被告否認原告有通行系爭土地之權利，原
      告對系爭土地通行權存在，有法律關係不明確，須藉確認判決之法律上利益，
      除去原告之通行權受有侵害之危險，是原告提起本訴即有受確認判決之法律上
      利益。另系爭土地上之鐵皮屋，現正由被告戊○○承租中，是基於鄰地通行關
      係，周圍地之利用權人亦有容忍原告通行之義務。故本於通行權之法律關係，
      請求被告等應將附圖之地上物拆除，並不得為任何妨礙原告通行之行為。
（五）對被告答辯所為之陳述：
  １、按既成道路必須符合三種條件：「須為不特定之公眾通行為必要，而非僅為
      通行之便利或省時。公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事。須經
      歷之年代久遠而未曾中斷，而所謂年代久遠雖不必限定其期間，但仍應以時日
      長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知其梗概為必要。」此有大法官會
      議釋字第四百號解釋理由書可稽（證五）。查系爭土地於七十九年即以圍牆圍
      住而改行前方之大智路，待至八十二年大智路開始通車，所有民眾皆改以大智
      路通行，故被告主張原告土地仍有既成道路可供通行，實無理由。又既成道路
      之認定本應從現況事實予以認定，不應受行政機關函文之拘束，而本件之事實
      狀況亦與大法官會議解釋之要件不符。
  ２、本件原告購買系爭土地後方之房屋，從拍賣公告上並未預料到前方之土地屬於
      被告所有，亦未曾存有獲利心態，惟購買房地後始發覺並無通路，而原告又開
      價六百多萬元，就原告之資力實無法支付，另被告等主張購買該筆土地係以四
      百多萬元購買，惟經原告詢問鄰近土地所有人卻言當時土地一坪僅一十四萬五
      千元，若換算本件土地則其價額應只一百九十萬元。
三、證據：提出左列證據：
    證物一：土地登記謄本影本二份、土地所有權狀及建物所有權狀影本各乙份。
    證物二：地籍圖謄本影本乙份。
    證物三：現場照片四禎。
    證物五：大法官會議解釋影本一紙。
    證物六：內政部營建署南區工程處書函一紙。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、乙○○方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
  １、關於高雄縣鳥松鄉文前一巷一之二十一號房屋（現為高雄縣鳥松鄉○○路一六
      ０號，基地鳳松段八九六號），為被告訴訟代理人於民國七十八年建造，當時
      大智路尚未開闢，房屋前為一巷道，由鄰地（鳳松段八九五號）通到大智路，
      此巷道至目前為止尚存在，故該房屋依法不需由八九七地號通行。
  ２、系爭土地原所有人為孫屏，因大智路開闢後，被告訴訟代理人於七十九年六月
      五日以高價買入，以增加房屋價值。
  ３、目前八九六地號與系爭土地所有人不同，八九六地號房屋所有權人打掉目前圍
      牆，即可由現有巷道通往大智路。
  ４、若八九六地號所有人為求房價提高及更便利通行，被告訴訟代理人願以先前價
      格六百萬元出讓。
  ５、八九六地號房屋是目前所有人向法院以第六拍超低價格買入。
（三）證據：提出高雄縣政府建設局八十九年十一月十四日八九建局管字第八九DB０
      ０五五六四號函為證。
二、被告戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經再傳而仍不到場，爰依
    職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告所有坐落高雄縣鳥松鄉○○段第八九六地號土地與被告
    甲○○所有之系爭土地相毗鄰，原告所有之上開土地係屬與公路無適宜之聯絡，
    致不能為通常使用之袋地，需通行被告所有之系爭土地，始能通行至公路。又被
    告甲○○所有之系爭土地上建有鐵皮屋，且緊接原告之大門，平日並將鐵門深鎖
    ，致使原告無法出入，該鐵皮屋現正由被告戊○○承租中，基於鄰地通行關係，
    周圍地之利用權人亦有容忍原告通行之義務，因被告等之行為已妨礙到原告通行
    權利，故被告等應將該鐵皮屋拆除，且不得有妨礙原告通行之行為等語。被告甲
    ○○、乙○○則以：原告所有之前揭土地前方緊鄰既成巷道，原告只需自行將東
    邊圍牆拆除打通，即可經由隔壁空地通行至公路，並非與公路無適宜之聯絡等語
    ，資為抗辯。被告戊○○則未於言詞辯論期日到場，且未提出任何書狀為陳述。
三、查原告為坐落高雄縣鳥松鄉○○段第八九六地號土地之所有權人，被告甲○○則
    為系爭土地（第八九七地號）之所有權人，並於系爭土地（第八九七地號）上蓋
    有鐵皮屋一間；而原告所有之前開土地東西兩邊皆有圍牆，至於兩造毗鄰之土地
    即同上段第八九二號、第八九五號現為空地，四周亦以鐵皮圍起等事實，業據原
    告提出土地登記謄本二紙、土地所有權狀一紙及現場照片四禎為證，並經本院會
    同兩造履勘屬實，製有勘驗筆錄可憑，自堪信為真實。茲本件原告主張其所有前
    開土地，目前與公路無適宜之聯絡，故得通行系爭土地等情，則為被告所否認，
    並辯稱原告之土地前方有既成巷道可通行至公路，故不得主張通行系爭土地等語
    。是兩造爭執之關鍵厥在於原告所有之前開土地，是否與公路無適宜之聯絡，致
    不能為通常使用，而得通行系爭土地？經查：
（一）按「土地所有人於善盡利用其所有之土地後，其土地仍與公路無適宜之聯絡，
      致不能為通常使用者，始得通行周圍地以至公路。」、又「若土地與公路無適
      宜之聯絡，係因土地所有人自已之任意行為所致者，周圍土地所有人自無容忍
      其通行之義務，蓋通行權固為鄰地之地上負擔，但任何人均不得以自己之任意
      行為加負擔於他人，是以土地所有人任意拋棄原有之通行地役權或其他通行土
      地使用權，自不能向周圍地所有人主張必要通行權。」本件原告所有之第八九
      六地號土地前方已有一既成巷道（即高雄縣鳥松鄉○○路一巷），且該巷道目
      前尚未廢除之事實，有高雄縣政府建設局八十九年十一月十四日八九建局管字
      第八九DB００五五六四號函在卷足稽，此由其中被告戊○○之住所地仍為「高
      雄縣鳥松鄉○○○路一巷』二弄十一號」益可明證。是本件原告所有之上開土
      地既已面臨前開既成巷道，則其對外只需以該既成巷道即可通行至公路，雖該
      既成巷道目前以圍牆圍住且毗鄰之空地（即第八九二號、第八九五號）四周圍
      亦有鐵皮，惟原告只需自行拆除其所有與第八九二號、第八九五號土地毗鄰之
      圍牆，並就毗鄰空地主張公用地役關係，即可藉由該既成巷道通行至公路。雖
      原告主張該既成巷道目前已無居民利用通行，已不符既成巷道之要件云云，惟
      按私有土地成為供公眾通行之既成道路，其所有權之行使即受限制，而具有公
      用地役關係之存在，土地所有人不得違反供公眾通行之目的而使用，該既成巷
      道如上所述既尚未廢止（其廢止需經公告程序），即仍存有公用地役關係，不
      能僅憑原告片面主張而認廢止，故原告主張其所有之前開土地為袋地，應不可
      採。
（二）再者，從物之經濟效益以觀，若許原告通行被告所有之土地以至公路，則被告
      所有之土地勢必畫出一道路供原告通行，然以被告之土地寬僅約四公尺左右，
      如再畫一道路供原告使用，則被告之土地將完成無法為通常之使用，對被告而
      言將是損失慘重，且更形成完全犧牲被告之權益而成就原告之不公平現象，如
      此亦與民法第七百八十七條係為「促盡物盡其用之社會整體利益」之意旨有所
      不合。反之，本件原告如自行拆除與第八九二號、第八九五號土地毗鄰之自有
      圍牆，並主張對上述既成道路之公用地役權，即可通行於第八九二號、第八九
      五號之空地上，就社會整體之經濟效益而言，始是損害最小之道。
四、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路，民法第七百八十七條第一項固有明文。然條立法意旨在於調和土地相
    鄰之關係，以全其土地之利用，如土地已有適宜之聯絡，而能為通常之使用者，
    周圍地所有人自無容忍通行之義務。如前所述，原告所有之上開土地既有該既成
    巷道用以對外聯絡，即非屬袋地，揆諸前開說明，自無依據袋地通行權法律關係
    ，請求通行被告土地之餘地，是原告之主張應不足採。
五、綜上所述，原告主張本於通行權之法律關係，請求確認就系爭土地有通行權存在
    ，及被告等人應將系爭土地之地上物拆除，並應容忍原告通行且不得設置地上物
    或為任何妨礙原告通行之行為云云，核屬無據，應予駁回。又原告之訴既經駁回
    ，則其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及舉證，核與本判決所為上述
    判斷不生影響，爰不再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項後段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
