【裁判字號】    89,訴,2683
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
扣案之打火機、保特瓶各壹只，沒收之。
    事  實
一、甲○○因懷疑其母之死為蘇柱所致，乃心生憤恨，竟基於嚇嚇蘇柱以洩怨懟之意
    圖，於民國八十九年九月十六日上午三時許，持沿路自加油站以二十元購得用保
    特瓶承裝之汽油一瓶，至高雄縣岡山鎮○○○街一一六號蘇柱所有現有人居住之
    住宅，先將汽油潑灑在住宅騎樓之大門前，再以其所有之打火機點香煙引燃汽油
    而欲燒燬該住宅，俟火勢已起，隨即前往高雄市政府警察局鹽埕分局警備隊，於
    有偵查職權之公務員或機關發覺前自首其放火之犯行；前開已著火之住宅幸經居
    住於屋內之丙○○○發覺，及時與丁○○合力將火勢撲滅，僅造成該住宅大門、
    冰箱、腳踏車燒燬（毀損部分未據告訴），及牆壁燻黑等結果而未得逞，並經據
    報前來處理之員警當場扣得上開打火機及承裝汽油之保特瓶各一只。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，核與被害人丙○○○於警訊及本院審理時
    指述：「案發當時我與我孫子丁○○及另二位孫子在家，我及另二位孫子住在一
    樓較後面的地方，丁○○住在二樓，我開房門要出去時就看見火已燒到大門了，
    我就趕快叫丁○○下來，丁○○就用礦泉水滅火。不認識被告，但我知道我兒子
    與被告母親之事，我兒子沒有害死他母親，我兒子與被告母親原是同居一起，後
    來分手了」等節相符，並經證人丁○○證稱：「我下樓時看見火已燒到前門，也
    燒到屋內大門了，我就趕快用礦泉水滅火讓火勢小一點，我又自大門旁的小門出
    去用水滅火，在火滅了之後我才報警的，當時並沒有看見被告在場」等語屬實，
    復有卷附之現場照片六幀及被告所有之打火機、承裝汽油之保特瓶各一只扣案可
    佐。公設辯護人雖以被告之目的在於嚇嚇被害人之子蘇柱而認被告應無放火燒燬
    之故意，惟嚇被害人之子蘇柱應僅係被告之所以放火之意圖，而與被告主觀上有
    無放火之故意有別，是自難執此遽論被告無放火之故意，而為被告有利之認定，
    本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查高雄縣岡山鎮○○○街一一六號為現供被人使用之住宅，被告放火之行為，僅
    燒燬被害人住處之大門、冰箱、腳踏車及燻黑住處牆壁，而未達燒燬該住宅致使
    主要構成部分喪失效用之既遂程度，核其所為係犯刑法第一百七十三條第三項、
    第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。公訴人認被告係犯刑法第一百七十
    三條第一項之罪，容有未洽。被告已著手於放火之行為，而未致燒燬該住宅，為
    未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑二分之一。又被告於犯罪未
    發覺前，向高雄市政府警察局鹽埕分局警備隊自首後交由高雄縣警察局岡山分局
    前峰派出所調查，有該所之調查筆錄及移送書可按，且經證人即受理自首之員警
    曾文芳到庭結證明確，並進而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定遞減輕其
    刑。爰審酌被告因懷疑其母之死為被害人之子蘇柱所致，乃憤而放火洩恨，嚴重
    影響公共安全，所為固屬非是，惟念其犯後隨即自首並坦承犯行，態度尚佳，及
    未造成重大之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，尚具悔意，經此論罪科刑之教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，及被告前因胸椎狹窄、胸椎椎間盤突出壓迫神經病變而
    於八十九年八月二十九日於高雄榮民總醫院接受胸椎手術，且需回門診復診等情
    ，有該院之診斷證明書一紙在卷可按，本院綜核各情認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。至扣案之打火機及承裝汽油之保特瓶各
    一個，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第六十二條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
