【裁判字號】    89,易,1285
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十
    一日上午九時二十五分許，進入甲○○所經營業已停業之高雄縣旗山鎮○○里○
    ○○路力行巷八號之「歡樂無限ＫＴＶ」後方廚房內，竊取啤酒二瓶、女用高跟
    鞋一雙及褲襪一雙，得手後，因觸動保全警鈴，為保全人員乙○○到場查獲。因
    認被告涉嫌竊盜云云。
二、公訴意旨認被告涉有本件竊盜犯行，無非係以被害人甲○○及証人乙○○之指述
    及贓物領據為據。惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定犯罪事實，刑
    事訟訴法第一百五十四條定有明文。
三、訊之被告丙○○自始否認有本件竊盜犯行，辯稱：伊至該處空地原要找一位老太
    太聊天，並未進入該ＫＴＶ。伊被查獲時手上所拿啤酒係自行購買，女用高跟鞋
    鞋一雙及褲襪一雙則係伊友人蔡婉瑜放在伊家，伊要拿去歸還等語。經查（一）
    証人保全人員乙○○固於偵審中証稱：伊公司接獲警鈴，約五至八分鐘，伊即趕
    至現場，當時發現有巷道可繞至該ＫＴＶ後方，並又聽到警鈴，乃繞至後方空地
    ，發現被告手拿啤酒二瓶、女用高跟鞋一雙及褲襪一雙，被告向其表示原要進入
    拿些吃的東西，並拜託伊不要將之移送等語。然依此証詞觀之，証人到場後，保
    全警鈴再響，固可認被告有開啟該處後門，然被告因証人繞至該處後方，而未及
    進入，亦非無可能，故亦無法以此斷言被告係進入該ＫＴＶ後由後門逃出致觸動
    警鈴。至保全公司第一次收到之保全警鈴係何人於何種狀況觸動，更係無從証明
    。（二）被害人乙○○於警訊中固指稱被告手拿之啤酒二瓶、女用高跟鞋一雙及
    褲襪一雙係其所有，並有贓物領結一份在卷可稽。惟本院審理中訊之有無見過該
    等物品，則答稱：沒見過。再質之：沒見過，何以知係店中之物。則答稱：該等
    物品係保全人員查獲時，被告手上所拿之物，故認應係店內小姐所有或店內之物
    等語。故該等物品是否為該ＫＴＶ店內之物，尚無証據可資為憑，自不得以被告
    當時手持不知何人所有之物，即推論其自該店內竊取該等物品。（三）按諸常理
    ，被告被查獲當時若係聞知有他人到場，而欲逃離該處，則丟棄贓物以脫免罪嫌
    尚且不及，應無逃出門外，仍手持啤酒二瓶、女用高跟鞋一雙及褲襪一雙等價值
    微薄之贓物以坐實其竊行之理。綜上所述，被告所辯啤酒二瓶係自行購買，女用
    高跟鞋一雙及褲襪一雙係蔡婉瑜所有等詞，固無法提出蔡女之確實住處及其它証
    據以實其說，然既無積極証據証明該等物品為被害人甲○○店內之物，公訴意旨
    所指其竊盜犯行自屬無法証明。爰為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鐘忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二    月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      十二    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
