【裁判字號】    89,交聲,201
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對所謂高雄市交通事件裁決所高市警
交大相字第ＢＳ0000000號裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年十一月二十五日收受高市交大相
    字第ＢＳ0000000號裁決書，命異議人於同年十二月二十六日前繳納罰款
    ，但異議人並未接獲逾時停車補繳通知單故不知補繳停車費，卻於前揭收到違規
    罰單，為此依法對該裁決書提出異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人固
    係對「高雄市交通事件裁決所」所為之高市警交大相字第ＢＳ0000000號
    「裁決書」聲明異議，惟經本院向高雄市交通事件裁決書函調本件違規資料（含
    裁決書），該所則回函稱本件違規案件，非該所管轄（亦即該所查無本案之意）
    。而依本院辦理交通異議案件職務所已知，如「高市警交大相字第ＢＳ0000
    000號」此類文號，應係高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件所用之
    通知單（即俗稱之違規罰單）。此外，復參酌異議人於異議狀中亦記載「卻於前
    揭收到違規罰單」乙語，顯見本件異議人實乃就高雄市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單異議甚明。綜上，本件異議人既係就高雄市政府警察局交通
    大隊舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，縱異議人誤以為係就高雄市交
    通事件裁決所所為之裁決書異議，其所為之異議仍違背法律上之程式且屬不得補
    正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
