【裁判字號】    89,訴,2884
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟柒佰伍拾壹元，及自民國八十七年七月四日
起至清償日止，按年息百分之十點六一計算之利息，並自民國八十七年八月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人王秀英、王林庚縯邀被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十三年八月二日向原告借款新台幣（下同）七十五萬元，借款期間約定自八
    十三年八月二日起至九十八年八月二日止，利息按年息百分之十計算，如逾一年
    後，按原告基本放款利率加碼百分之二點一一計算，現依年息百分之十點六一計
    算，以每月一期，分一百八十期平均攤還本息，如一期不履行，視為全部到期，
    並按上開利率計算遲延利息，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人王
    秀英、王林庚縯自八十七年七月三日以後即未償還，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金未清償，被告為上開借款之連帶保證人，應負連帶清償責任，經向被
    告催討，均置之不理，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書等影本各一份及繳款歷史交易查詢、戶籍謄本各一
    份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及繳款歷史交易查詢及謄
    本二份為證，經核內容相符，而被告三人經通知未到場爭執亦未提出任何書狀供
    審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，堪信屬
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件訴外人王秀英、王林庚縯向原告借款後，並未按期清償，被告甲○○為
    借款之連帶保證人，自應就上開借款債務，負連帶清償責任。從而原告依連帶保
    證契約請求被告給付借款六十四萬八千七百五十一元，及自八十七年七月三日起
    至清償日止，按年息百分之十點六一計算之利息，暨自八十七年八月三日起其逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
