【裁判字號】    89,婚,1285
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十六年一月二十五日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告竟於婚後一年多時因債務糾紛離家出走，兩造遂於八十八年
      十二月十三日離婚，然原告又念於舊情，於八十九年十月十五日再度結婚，目
      前沒有子女，被告不僅未工作，有時還要向原告索取生活費，被告也不與原告
      同居，原告一再要求，被告不但不予理會，更立字據表明不願與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、被告所立字據等影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院指定之，法院於裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據
    原告提出戶籍謄本為證，且兩造現共同戶籍地為高雄市○○區○○里○鄰○○路
    二九０之三號二十樓（即原告現住所地），故應推定原告住所為兩造住所，而被
    告拒絕與原告於上開共同住所地履行同居之事實，亦經原告提出被告所立字據載
    明「乙○○（即被告）本人絕不會和甲○○（即原告）復合和搬回覺民路家住」
    為證，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
