【裁判字號】    89,易,3329
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五００八號）及移送
併辦（八十九年度偵字第一九九九號、八十九年度偵字第二０七八四），本院判決如
左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案鐵鋸壹支、鐵鉗壹支、鐵槌壹支、小鋼鋸壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○於八十九年六月間因竊盜案件，經高雄地方法院來察署檢察官以職權不起
    訴處分確定，猶不知悔改，復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於
    下列時、地持可殺傷人體充作兇器使用之鐵鋸等物，竊取高雄市政府公務局所管
    領及他人之財物，丁○○數次竊盜行為如次：
（一）八十九年七月四日下午一時三十分許，持可殺傷人體充作兇器使用之鐵鋸一支
      ，侵入位在高雄市三民區○○○路與同盟路口之高雄市政府工務局管領之污水
      站廢料倉庫內，竊取電纜線四截及白鐵蓋一只（共值新臺幣五千元），得手後
      欲離去時為巡邏警察發現查獲，當場扣得鐵鋸一支。
（二）八十九年九月四日上午九時三十五分許，在高雄市○○區○○路與秀群路口，
      持均可殺傷人體充作兇器使用之鐵鉗一支及鐵槌一支，著手竊取電線桿上由陳
      萬達保領之變壓器時，為陳萬達之子乙○○發現報警當場查獲而未得逞，並由
      警當場扣得鐵鉗一支及鐵槌一支。
（三）八十九年九月十三日晚上六時許，在高雄市○○區○○路四八０號空地，持可
      殺傷人體充作兇器使用之小鋼鋸一支，鋸取新寶工業公司放置該空地之ＰＥ交
      聯風雨線壹截（價值約新臺幣五百元），惟竊得前開纜線以腳踏車載運至高雄
      市○○區○○路與州仔路口時為警查獲，當場被扣得纜線一截（業由新寶公司
      代理人甲○○○領回）及小鋼鋸一支。
二、案經高雄政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及上開警察局楠梓分局與左營分局報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦認不諱，復據前揭工務局所屬員工丙○○、乙○○
    、新寶工業公司員工甲○○○證述在卷可稽，並有扣案鐵鋸一支、鐵鉗一支、鐵
    槌一支及小鋼鋸一支可按，復有贓物認領保管收據三紙在卷可佐，被告罪證明確
    ，犯行洵可認定。
二、按前揭所示扣案之鐵鋸一支、鐵鉗一支、鐵槌一支及小鋼鋸一支均可殺傷人體而
    可充作兇器之用，被告先後攜帶上開物品行竊行為，除第二次行竊行為核犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪外，其餘行為係犯
    與同法條第一項第三款規定之攜帶兇器竊盜既遂罪。核被告所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以攜帶兇器竊盜既遂罪一罪論，並加重其刑。審酌被告丁○○犯罪之動機
    、目的、曾因竊盜案件甫由檢察官以職權不起訴處分確定、屢次行竊為警查獲移
    由檢察官偵查後飭回再犯及被告智識程度不高等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑。而前揭扣案鐵鋸一支、鐵鉗一支、鐵槌一支及小鋼鋸一支等，均為被告所有
    以供行竊所用之物，已據被告供明在卷可稽，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併宣告沒收。
三、本件公訴人雖僅起訴被告八十九年六月二十九日之竊盜犯行，惟起訴被告犯罪事
    實，與本判決事實欄所記載起訴事實外之其餘移送併辦被告之犯罪事實，係有連
    續犯裁判上一罪關係，移送併辦部分為起訴效力所及，本院自應一併審理、判決
    ，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年     十二     月      二十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
