【裁判字號】    89,自,313
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一三號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：引用如附件自訴狀。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三
    十四條分別定有明文。查刑事訴訟法第三百二十三條已於八十九年二月九日公布
    ，自同年月十一日起施行。
三、查本件自訴人甲○自訴被告乙○○本件犯行，同一犯罪事實前經自訴人於八十九
    年五月二十二日向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起告訴，並經檢察官於八十
    八年七月三十日以八十九年度偵字第一二四五二號終結偵查，為不起訴處分在案
    ，此業經本庭調閱該偵查案卷明確，並有該不起訴處分書及自訴人當時之申告筆
    錄一份在卷可按。自訴人於該案開始偵查後之八十八年六月十三日始具狀向本院
    提起本件自訴，亦有其自訴狀一份卷可依，自屬無疑。
四、經審諸上開案件與本件案件，其所訴之被告同一，被訴之犯罪事實亦屬同一，且
    自訴人亦自承本案與前開案件係屬同一案件。茲前開同一案件既經檢察官開始偵
    查，揆諸前揭說明，自不得再行自訴。被告既不得提起自訴而提起，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
