【裁判字號】    89,易,4767
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
０五０號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第四九五二號、八十九年度毒偵字第六七
六二號、八十九年度毒偵字第六九五一號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元（
即銀元佰元）折算壹日。
      事    實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件為法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年十二月二十七日以易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件（一
    級毒品）經本院裁定執行觀察勒戒後被認無繼續施用毒品傾向而由檢察官以不起
    訴處分確定（該不起訴案號為八十七年度偵字第一七八二三號），又於八十七年
    間復因施用毒品案件（一級毒品），為本院裁定觀察勒戒、戒治、停止戒治交付
    保護管束，而該戒治程序於八十八年十二月二十八日執行期滿，詎仍未悔改，復
    基於概括之犯意，連續自八十九年六月二十二日起至同年八月二十七日止，在高
    雄市○○區○○里○○路七一三號住處施用第二級毒品安非他命數次。嗣於八十
    九年六月二十二日、同年八月八日及八月二十七日為警採尿送驗發現上情。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴及由同警察
    局移請同署檢察官移送本院併辦。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，而被告各次於警訊中所採尿水經送請高雄
    市政府衛生局檢驗後，均驗出有甲基安非他命陽性反應，此有該局出具之高衛試
    煙字Ｘ－四一號、高衛試煙字Ｆ－０二０六號及高衛試煙字Ａ－二四０號檢驗報
    告單附卷可稽。復因施用毒品案件經本院裁定執行觀察勒戒後被認無繼續施用毒
    品傾向而由檢察官以不起訴處分確定（該不起訴案號為八十七年度偵字第一七八
    二三號），又於八十七年間復因施用毒品案件，為本院裁定觀察勒戒、戒治、停
    止戒治交付保護管束，而該戒治程序於八十八年十二月二十八日執行期滿，詎仍
    未悔改，有卷附刑案資料查註紀錄表可按，被告再犯本件施用第二級毒品案件，
    應依法論科。
二、核被告陳景瓏所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告數次施用安非他命行為，係時間緊接而反覆為之，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯以一罪論。被告各次施用第二級毒品而持有該毒品，該各次因施用毒品之持
    有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。末查被告甲○○於民國八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件為法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月
    二十七日以易科罰金執行完畢，有卷附刑案資料查註紀錄表可按，被告五年內復
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告陳景瓏犯罪之
    動機、犯本件吸毒案件後，已受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰就所
    犯各罪量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、本件公訴人僅起訴被告八十九年八月八日下午一時許回溯二十四小時內某時施用
    第二級毒品之事實，惟移送併辦部分與公訴人起訴被告犯罪事實有連續犯裁判上
    一罪關係，即併辦部分為起訴效力所及，本院自應一併審理、判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
