【裁判字號】    89,親,144
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一四四號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，由台灣士林地方法院移轉本院管轄，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國八十二年九月十八日生）非被告甲○○與原告丁○○之婚生女
（非被告甲○○與原告丁○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到庭，惟曾以書狀並於準備程序到庭提出
    如下聲明及陳述與證據：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告係夫妻關係，被告甲○○婚後不久即於民國八十二年間離家出
    走，二人分居期間素無往來，但並未辦理離婚登記。被告於二人分居期間之八十
    二年九月十八日雖生下被告丙○○，然非自原告受胎，原告於八十九年三月二日
    與被告甲○○辦理離婚登記時，始知上情，爰依民法第一０六三條之規定，提起
    否認子女之訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證並請求作血緣鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○非原告之女，而係被告甲○○於與原告分居期間，與第三人所
    生。被告甲○○與原告離婚後，辦理戶口登記時，原告始知悉有丙○○之存在。
丙、台灣高雄地方法院士林分院依聲請囑託行政院法務部調查局鑑定原告與被告丙○
    ○與被告甲○○間是否具有親子關係。
    理    由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款事由，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。
三、原告主張被告丙○○雖係其與被告甲○○於婚姻關係存續中所生子女，惟被告丙
    ○○並非被告甲○○自原告受胎所生之女等事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，且被告甲○○自陳被告丙○○非伊自原告受胎所生，又本件台灣士林地方法
    院囑託行政院法務部調查局鑑定上開事項，該局鑑定結果亦認原告與被告丙○○
    間不具有親子關係，有該局民國八十九年十月十二日（８９）陸（四）字第８９
    １７３００２號函（附檢驗報告）一份在卷可按。綜上言之，堪信原告之主張為
    真正。
四、揆諸上開說明，被告丙○○顯非被告甲○○自原告受胎所生之子女；從而，原告
    依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告甲○○與原
    告之婚生子女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
