【裁判字號】    89,訴,2867
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  李耀文      住.
    被      告  甲○○      住台北市信義區○○○路四一七號九樓之六
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬陸仟參佰捌拾肆元及自民國八十九年八月一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年三月三十日向原告借款新台幣（下同）三百二
    十三萬元，約定借款期間為自八十七年三月三十日起至一０七年三月三十日止，
    依週年利率百分之八點五計算利息，並機動調整，按月平均攤還本息，並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，被告為擔保上開借款，並以其所有之不動產為原告設定抵
    押權。惟被告至八十七年三月三十日起即拒不繳付本息，依約被告視為喪失分期
    攤還之利益，原告乃聲請鈞院執行拍賣抵押物（八十八年度執字第二五五一六號
    ），算至八十九年七月三十一日止，被告尚欠原告本金二百二十二萬六千三百八
    十四元及相關利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第二五五一六號分配表等影本及
    戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、本院八十八年度執字第二五五
    一六號分配表等影本及戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信原告主張為真實，從而
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付所欠借款二百二十二萬六千三百八十四
    元及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按週年率百分之八點五計算之利息
    ，並自八十九年八月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年    十二    月     二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
