【裁判字號】    89,親,131
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第一三一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李易興  律師
    被      告    乙○○之女  .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○之女（民國八十九年七月十九日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚
生女（非原告自被告甲○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十二年九月十二日結婚，雙方於八十四年間
      即分居，未再同居，嗣兩造於八十八年十一月三十日協議離婚，八十八年十二
      月二十一日辦妥離婚登記，原告於自八十六年起即與訴外人楊木川同居，而於
      八十九年七月十九日產下一女（即被告乙○○之女），然該女依法受推定為原
      告之婚生子，惟被告乙○○之女實非原告自被告甲○○受胎所生之女，爰提起
      本訴，請求確認被告乙○○之女與被告甲○○間並無親子關係存在。
  三、證據：提出離婚協議書、出生證明書各一件、戶籍謄本二件、房屋租賃契約書
      一件為證，並聲請訊問證人楊木川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告乙○○之女與原告及訴外人楊木川間是否具有親子關係，並
    訊問證人楊木川。
    理    由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、本件原告主張被告乙○○之女雖經推定係其與被告甲○○於婚姻關係存續中所生
    之女，惟原告於受推定之受胎期間並無與被告甲○○同居，被告乙○○之女顯非
    原告自被告甲○○受胎所生之事實，業據提出離婚協議書、出生證明書各一件、
    戶籍謄本二件為證，且被告楊燕亦自陳該子並非與原告受胎所生，而係與訴外
    人即現任丈夫林清坤所生，經核所提出之離婚協議書、出生証明書及戶籍謄本上
    所載，原告與被告甲○○係八十八年十一月三十日協議離婚，八十八年十二月二
    十一日辦妥離婚登記，被告乙○○之女係於八十九年七月十九日出生，依出生證
    明書係記載該女為懷胎滿三十八週之正常生產情形判斷，該子之受胎期間應在八
    十八年十月間，與離婚之日期相當，再參酌證人楊木川證稱其與原告自八十六年
    五月間即同居，該女係其與原告所生，其與原告已於八十九年十月十五日結婚等
    情，乙○○之女應非原告自被告甲○○處受胎，可為認定；復經本院囑託高雄榮
    民總醫院鑑定上開親子間血緣關係，經該院以白血球表面抗原分析結果，認被告
    乙○○之女與訴外人楊木川間無法否認其親子關係），有該院八十九年十一月三
    十日（八九）高總行字第八九一０二二０號函及所附之檢驗報告在卷可稽，本院
    斟酌上開証據示為調查結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。
四、綜上所述，被告乙○○之女顯非原告自被告甲○○受胎所生之女，從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○之女非原告與被告甲
    ○○之婚生女，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
