【裁判字號】    89,重訴,1115
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段四四號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月十二日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十二月十八日送達原告，有
     送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
