【裁判字號】    89,訴緝,138
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一三一０一、一三
六二三、一四二九０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○共同意圖為自己之不法之所有，基於概括之犯意，於
    民國七十五年十二月二十二日二十時四十五分許，在高雄市鼓山區○○○路一六
    三巷口，由甲○○以隨身攜帶之螺絲起子、鐵鉗下手竊取乙○○所有並裝載有台
    精化工廠托運之台精牌樹酯七百零一桶（每桶五加侖），宋用則在旁把風，得手
    後共同將該車駛往高雄縣大樹鄉區○○村路一八八-一號，陳正治所有之空屋前
    ，將上開樹酯藏匿於空屋內，該聯結車則棄置於他處，陳正治明知上開樹酯係贓
    物，竟予寄藏保管。嗣於七十六年一月間分贓物時，由宋用以新台幣（下同）十
    萬元折付甲○○而取得上開樹酯。另宋用、甲○○、薛文曲又於同年九月二十一
    日深夜，在高雄市○○○路二０八號，毀壞君協公司之鐵門後，侵入屋內共同竊
    取該公司所有之將門牌運動鞋一千七百雙、運動襪一百打，又於同月二十六日凌
    晨共同在高雄市○○街，竊取孫邦榮所有之舒百達運動鞋一千餘雙，並均得手。
    嗣於翌日由宋用將上開將門牌運動鞋中之七百三十雙、襪子一百打、舒百達牌運
    動鞋一千餘雙、菊花牌奶油二十箱，連同於不詳時、地竊得之沈水馬達二十二個
    等贓物，以十二萬元賤售與知情之屏東市○○路五十六巷四弄二十七號生源商行
    負責人林錦枝，並由陳秀燕於當日雇車運往生源商行交貨。又七十六年十月十四
    日凌晨，宋用、甲○○、薛文曲共同在高雄市○○路八十七巷口竊取丙○○所有
    並裝載有鋁樑二十架之000-0000號小貨車一輛。同月十七日凌晨一時許
    ，宋用、甲○○又共同以相同之手法在高雄市三民區金品大飯店前竊取吳水岩所
    有並裝載四十桶沙茶醬之二三一二四二號小客車，嗣於同日凌晨三時，又共同在
    高雄市○○路二八七巷九號前偷王英輝所有裝載玩具二百件，海報一千六百張之
    000-0000號小客車一輛，並均得手。因認被告所為係連續犯刑法三百二
    十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款之加重竊盜嫌罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權，三年以上十年未滿有期徒刑者，因十年不行使而消滅。前項
    期間自犯罪成立之日起算，但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日
    起算，刑法第八十條第一項第二款及第二項復有明文規定。是連續竊盜罪之追訴
    權時效，自應以最後一次竊盜行為完成時，為犯罪行為終了之日，合先敘明。
三、本案公訴人認被告甲○○等於右揭時、地連續竊取他人之財物等情，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第一、二、三、四款之加重竊盜罪嫌，惟查，該條項各款之
    罪其最高法定本刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間依前開刑法第八十條
    第一項第二款之規定為十年。次查，被告甲○○所犯連續加重竊盜罪嫌，其最後
    一次竊盜行為完成日為七十六年十月十七日凌晨一時許，是自應以該日為犯罪行
    為終了之日，嗣因傳拘無著，經本院於七十七年三月十二日以高隴刑緝字第一六
    五號通緝在案，此有臺灣高雄地方法院通緝書稿附卷可參。故自被告連續加重竊
    盜行為終了之日時起，迄今已十三年，顯已逾十年之追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官      沈   建   興
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      蔡   琬   玲
中      華      民      國      八十九      年     十二   月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
