【裁判字號】    89,訴,1816
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一六號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  庚○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬陸仟佰貳拾玖元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月一日起向原告承
    租坐落於高雄市○○區○○段二小段第一九○四、一九○五地號之土地（下稱系
    爭土地），租賃期間至八十九年十二月三十一日止，租金之計算方式為『出租基
    地面積』、『當期申報地價』及『租金率』之承積。另租金每年分二期繳納，每
    半年收租一次，以六月、十二月為收租期間，承租人應依出租機關所開繳納通知
    書規定期限，向指定繳款處所繳納，逾期不繳以違約論，逾期繳納三個月以上者
    ，並照欠額加收百分之十之違約金。詎被告甲○○自八十六年下期起，至八十八
    年下期止，均未如期繳納租金，計積欠租金新臺幣（下同）七十一萬四千八百四
    十五元、違約金七萬一千四百八十四元。為此爰依租賃契約及連帶保證之法律關
    係，請求被告應連帶給付原告七十八萬六千三百二十九元。
三、證據：提出租賃契約、租金欠繳清冊、高雄市政府財政局函各一份、土地登記謄
    本、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    對原告請求之金額並不爭執，但因被告甲○○經濟能力不佳，無法一次支付。又
    自八十六年起，系爭土地所在之區域經高雄市捷運局劃定為捷運出口預定地，商
    業價值一落千丈，而系爭土地是否為捷運用地仍未確定，政府仍調漲公告地價，
    並依商業用地標準開徵租金，實有不公。故希望原告同意將租金減半，並免罰違
    約金，再分期給付。
三、證據：提出繳稅證明書一批、租賃契約書、租金欠繳清單、建物謄本各一份、陳
    情書二紙、高雄市政府財政局函三份為證。
    理    由
一、原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年一月一日起向
    原告承租系爭土地，租賃期間至八十九年十二月三十一日止，租金之計算方式為
    『出租基地面積』、『當期申報地價』及『租金率』之承積。另租金每年分二期
    繳納，每半年收租一次，以六月、十二月為收租期間，承租人應依出租機關所開
    繳納通知書規定期限，向指定繳款處所繳納，逾期不繳以違約論，逾期繳納三個
    月以上者，並照欠額加收百分之十之違約金。詎被告甲○○自八十六年下期起，
    至八十八年下期止，均未如期繳納租金，計積欠租金七十一萬四千八百四十五元
    、違約金七萬一千四百八十四元。為此爰依租賃契約、連帶保證之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告七十八萬六千三百二十九元等語。
二、被告則以：對原告請求之金額並不爭執，但因被告甲○○經濟能力不佳，無法一
    次支付。又自八十六年起，系爭土地所在之區域經高雄市捷運局劃定為捷運出口
    預定地，商業價值一落千丈，而系爭土地是否為捷運用地仍未確定，政府仍調漲
    公告地價，並依商業用地標準開徵租金，實有不公。故希望原告同意將租金減半
    ，並免罰違約金，再分期給付等語置辯。
三、查被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年一月一日起向原告承租
    系爭土地，租賃期間至八十九年十二月三十一日止，租金之計算方式為『出租基
    地面積』、『當期申報地價』及『租金率』之承積。另租金每年分二期繳納，每
    半年收租一次，以六月、十二月為收租期間，承租人應依出租機關所開繳納通知
    書規定期限，向指定繳款處所繳納，逾期不繳以違約論，逾期繳納三個月以上者
    ，並照欠額加收百分之十之違約金；又被告甲○○自八十六年下期起，至八十八
    年下期止，均未如期繳納租金，計積欠租金七十一萬四千八百四十五元、違約金
    七萬一千四百八十四元等情，業據原告提出租賃契約、租金欠繳清冊各一份、土
    地登記謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。被告固辯稱：原告應將租金
    減半，並免罰違約金，再分期給付等語。惟查：
  (一)稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約，
    民法第四百二十一條第一項定有明文。是就本件租賃契約而言，被告甲○○業已
    使用原告所有之系爭土地，則被告甲○○對原告自有給付到期租金之義務。又原
    告主張：希望本院先行判決後，再與被告甲○○協調付款方式，於訴訟中並不同
    意被告甲○○分期給付租金等語（詳本院八十九年十二月二十七日言詞辯論筆錄
    ），是本院尚難依民事訴訟法第三百九十六條第二項之規定，定分次履行之期間
    。
  (二)又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金；約定之違約金額過高者
    ，法院得減至相當金額，民法第二百五十條第一項、第二百五十二條分別定有明
    文。是以兩造系爭租賃契約第四條第一項第四款關於『承租人應依出租機關所開
    繳納通知書規定期限，向指定繳款處所繳納，逾期不繳以違約論，逾期繳納三個
    月以上者，並照欠額加收百分之十之違約金』之違約金約定，尚屬法律明文許可
    ，並非無效，從而，被告甲○○逾期給付租金時，即應依該約定，負給付違約金
    之義務。況約定之違約金，縱屬過高，亦僅可酌減至相當之數額，並無完全免除
    免除之規定，準此，被告辯稱：免罰違約金等語，應不可採。
  (三)再者，依系爭租賃契約第四條第二項之規定，係以『出租基地面積』、『當期申
    報地價』及『租金率』之承積為租金之計算方式，故本件影響租金數額之多寡應
    係『當期申報地價』而非『公告地價』，是被告辯稱：政府仍調漲公告地價，實
    有不公等語，亦無可採。
  (四)又原告請求之租金八十六年下期起至八十八年下期止，因各期租金繳納之時點，
    係在每年六月、十二月（詳系爭租賃契約第四條第一項），故系爭租金應繳納之
    時間，至遲均在八十八年十二月之前。查高雄市捷運局之捷運工程係八十九年十
    二月份動工，此為公共週知之事實，故系爭租金到期之事實，應在捷運施工之前
    ，準此，縱系爭土地因捷運工程而影響其商業價值，亦屬捷運動工後應否減少租
    金之問題，至捷運施工前既存之租金債權，因其尚未受捷運施工影響，則無減租
    之外在事實存在。從而，被告以嗣後捷運工程動工之因素，辯稱系爭租金應予減
    半等語，應不可採。
四、按系爭土地係以『出租基地面積』、『當期申報地價』及『租金率』之承積為租
    金之計算方式，租金每年分二期繳納，每半年收租一次，以六月、十二月為收租
    期間，承租人應依出租機關所開繳納通知書規定期限，向指定繳款處所繳納，逾
    期不繳以違約論，逾期繳納三個月以上者，並照欠額加收百分之十之違約金等情
    ，系爭租賃契約第四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一
    項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。查被告甲○○自八十六年下期起，至八十
    八年下期止，均未如期繳納租金，且已逾期三個月，計積欠租金七十一萬四千八
    百四十五元、違約金七萬一千四百八十四元等情，業如前述，而被告丁○○為連
    帶保證人，就上開租金債務自應負連帶清償之責。從而原告依租賃契約及連帶保
    證之法律關係，請求被告應連帶給付原告七十八萬六千三百二十九元，即有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
