【裁判字號】    89,婚,884
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  柳聰賢律師
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
      主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十四年一月十九日結婚。婚後原告始知被告曾經離婚，且係慣竊
      ，以竊盜為生，前科累累，均經判處罪刑在案。並於最近得知被告於八十九年
      五月間，因與訴外人陳福清在屏東縣里港鄉竊取檳榔，經台灣屏東地方法院於
      八十九年七月十九日以八十九年度易字第八三五號判處被告有期徒刑一年一月
      在案。被告上開犯行，使原告受蒙羞辱，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      十款規定，訴請准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請調閱被告前科紀錄及前揭刑事判決。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      伊確實有原告所言之竊盜行為，但因覺得一審判刑過重，始提起上訴。因原告
      有外遇，兩造才未同居，已有四年餘。
丙、本院依職權電詢被告因前揭竊盜案件上訴之情形。
    理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方，因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚」，民法
    第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又竊盜為不名譽之犯罪，祇須被
    處徒刑，即足為離婚之原因，最高法院亦著有三十三年度上字第五七四九號判例
    可資參照。查兩造於八十四年一月十九日結婚，有戶籍謄本一份在卷可稽，並為
    被告所不爭，堪信為真。又被告因竊盜案件，經台灣屏東地方法院於八十九年七
    月十九日以八十九年度易字第八三五號判處有期徒刑六月，有該判決書乙份在卷
    可憑。嗣被告上訴台灣高等法院高雄分院，但於八十九年九月二十二日業已撤回
    上訴之事實，亦經本院電詢台灣高等法院高雄分院屬實，有本院辦理刑案電話查
    詢登記表乙紙附卷足佐。準此，被告因竊盜犯行，業經判處徒刑確定，揆諸首開
    法條規定與判例要旨，原告訴請准予兩造離婚，核屬有據。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
