【裁判字號】    89,簡上,354
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三五四號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○  住高雄.
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年八月九日本院高
雄簡易庭八十九年度雄簡字第一六三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於八十八年七月七日向台灣高雄地方法院請求核發支付命令，因被上訴
      人異議，視為起訴，由鈞院岡山簡易庭審理，被上訴人並未提出時效抗辯，且
      承認該債權，自應認為已拋棄時效利益，不得再拒絕給付。前開岡山簡易庭裁
      定（八十八年度岡簡字第三四三號）理由亦認為七十五年度訴字第二五三三號
      和解筆錄對被上訴人有確定判決之同一效力，故無須另行起訴。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出岡山簡易庭八十八年度岡簡字第三四三號裁
    定為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）岡山簡易庭八十八年度岡簡字第三四三號裁定並非認為和解筆錄仍有效，只是
      說毋庸重複起訴。
（二）系爭票款已在民國七十五年和解，時效應為五年，故票款已罹於時效。
丙、本院依職權調閱本院七十五年度訴字第二五三三號、八十八年度執字第三六一九
    五號、八十八年度岡簡字第三四三號卷宗。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人之父林廣於民國七十五年間固有積欠上訴人票
    款（以下簡稱系爭票款），嗣經上訴人起訴請求清償票款後，同年五月二十八日
    成立訴訟上和解，七十八年一月十八日被上訴人之父過世後，被上訴人固應繼承
    前開債務，惟支票之消滅時效自發票日起算為一年，又，經訴訟上和解成立後，
    時效重行起算為五年。然上訴人據以聲請強制執行之執行名義為七十五年五月二
    十八日七十五年訴字第二五三三號給付票款事件之和解筆錄，依法該和解筆錄之
    執行名義自七十五年五月二十八日起算至八十年五月二十七日即因時效完成，被
    上訴人得拒絕給付。從而上訴人持已逾時效之執行名義聲請鈞院民事執行處強制
    執行查封被上訴人所有之不動產，即於法不合。為此爰提起債務人異議之訴請求
    排除強制執行。上訴人則以：系爭票款是因原告之父向我買賣鴨子而生之貨款，
    買賣關係之時效為十五年，且被上訴人於上訴人向台灣高雄地方法院請求核發支
    付命令，因被上訴人異議，視為起訴，由鈞院岡山簡易庭審理時，未為時效抗辯
    ，自已拋棄時效利益，本件乃依法聲請強制執行等語，茲為抗辯。
二、本件被上訴人主張其父林廣於七十五年間積欠上訴人系爭票款，經上訴人起訴後
    ，兩造曾於七十五年五月二十八日成立訴訟上和解，嗣上訴人曾向本院聲請核發
    支付命令，因被上訴人異議，視為起訴，經岡山簡易庭以八十八年度岡簡字第三
    四三號以同一案件為由裁定駁回，上訴人再執前開和解筆錄於八十八年十一月一
    日聲請本院以八十八年度執字第三六一九五號強制執行程序（以下簡稱系爭執行
    程序）查封被上訴人所有之不動產之事實，業據本院依職權調閱本院七十五年度
    訴字第二五三三號、八十八年度執字第三六一九五號卷宗審核屬實，且為兩造所
    不爭執，自堪信為真正。
三、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    前段定有明文。次按因起訴而中斷之時效，自受確定判決或其他方法訴訟終結時
    ，重行起算；又經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所確定之請
    求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間為五年。
    民法第一百三十七條第二、三項分別定有明文。而票據法上之權利對支票發票人
    自發票日起算一年間不行使而消滅，票據法第二十二條第一項亦有明文規定。本
    件上訴人據以聲請系爭執行程序所據之執行名義，係七十五年度訴字第二五三三
    號給付票款事件於七十五年五月二十八日所為之和解筆錄（以下簡稱系爭和解筆
    錄），而七十五年度訴字第二五三三號給付票款事件，上訴人所據以起訴之請求
    權基礎為系爭票款，此觀上訴人之支付命令聲請狀所載事實皆為被上訴人之父所
    背書之四紙支票屆期提示不獲兌現云云，其後之第一次言詞辯論程序上訴人亦皆
    引用支付命令聲請狀，嗣於該次言詞辯論期日即達成和解，當庭作成和解筆錄，
    顯見系爭和解筆錄之標的亦僅為系爭票款債權無疑。上訴人既僅就系爭票款債權
    起訴，取得執行名義並聲請強制執行，則執行債權自僅為系爭票款債權，無論系
    爭支票之簽發原因為何，均非系爭和解筆錄之範圍所及，從而，系爭執行程序所
    本執行名義之時效自應僅就系爭票款債權為認定，與支票之原因關係無涉。揆諸
    首開規定，系爭和解筆錄所確定之請求權既為票款債權，消滅時效僅一年，經取
    得執行名義後，其時效中斷重行起算，重行起算之時效為五年，是以系爭執行名
    義於八十年五月二十七日時效期間即已屆滿，上訴人竟遲至八十八年十一月一日
    始聲請系爭執行程序，其執行名義自已罹於時效，被上訴人以時效已滿為由拒絕
    給付，即足以妨害上訴人之請求。上訴人雖另辯稱伊於八十八年七月七日向台灣
    高雄地方法院請求核發支付命令，因被上訴人異議，視為起訴，由岡山簡易庭審
    理時，被上訴人並未提出時效抗辯，且承認該債權，自應認為已拋棄時效利益，
    不得再拒絕給付云云，惟經本院依職權調閱本院岡山簡易庭八十八年度岡簡字第
    三四三號卷宗審查結果，上訴人上開支付命令之請求為和解筆錄效力所及，其起
    訴原已不合法，業經本院岡山簡易庭八十八年度岡簡字第三四三號確定裁定認定
    屬實，然被上訴人除已先對支付命令異議外，復於第一次言詞辯論期日中請求駁
    回原告（即本件上訴人）之訴，此外亦無任何承認上訴人債權之表示，該案隨即
    於該次期日辯論終結，以起訴違背民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款裁定
    駁回原告（即本件上訴人）之訴，是以被上訴人縱未於該訴訟程序中特別指出系
    爭票款債權已罹於時效一節，亦不得執此即認為被上訴人承認上訴人之債權，是
    以上訴人上開主張仍屬無據。從而，被上訴人依強制執行法第十四條第一項規定
    請求撤銷系爭執行程序，為有理由，原審本於上開理由為被上訴人勝訴之判決，
    即屬正當而無違誤，上訴意旨指陳原審判決不當，請求廢棄，並無理由，應予駁
    回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
