【裁判字號】    89,訴,3063
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○六三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  李永泰      住.
              原名李萬助）.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬仟玖佰捌拾捌元及自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年九月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人李維娜於民國八十六年十二月二十日邀同被告李永泰（原名李萬
    助）為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）四百四十八萬元，約定借款期間
    為自八十六年十二月二十日起至一０六年十二月二十日止，依週年利率百分之八
    點八七五計算利息，並機動調整（嗣調整為百分之七點九），自八十六年十二月
    起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期定額攤還本息，並約定逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，訴外人李維娜為擔保上開借款，並以其所有坐落高雄市○○區○
    ○段二小段第一二０四地號土地及地上建號四一三六號，門牌號碼高雄市左營區
    ○○○路八十五號四樓建物之所有權全部及該建物之共同使用部分，共同為原告
    設定最高限額五百三十八萬元之抵押權。惟訴外人李維娜未依約繳息，視為清償
    期屆至，原告乃聲請鈞院執行拍賣抵押物（八十九年度執字第三一四四號），算
    至八十九年九月二十五日止，訴外人李維娜尚欠原告本金一百三十九萬三千九百
    八十八元及相關利息、違約金，爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院八十九年
    度執字第三一四四號分配表及拍賣公告、戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、抵押權設定契約書、他項權利
    證明書、本院八十九年度執字第一二九號分配表及拍賣公告、戶籍謄本等影本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付所欠借款一百三十九萬三千九百八十八
    元及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，按週年率百分之七點九計算之
    利息，並自八十九年九月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
