【裁判字號】    89,簡上,384
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三八四號
    上  訴  人  杉鴻營造有限公司
                              .
    法定代理人  洪光伯      住.
    訴訟代理人  林清泉      住.
    被上訴人    嘉一鋼鐵工業股份有限公司  設雲林縣大埤鄉豐田工業區○○街四
                              .
    法定代理人  歐榮二      住雲林縣大埤鄉豐田工業區○○街四號
    訴訟代理人  何文勝      住雲林縣大埤鄉豐田工業區○○街四號
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日本院高雄簡
易庭八十九年度雄簡字第八六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前提出之書狀及到庭所為之陳述，其
    主張略為：
一、聲明：
（一）原判決命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均廢
      棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造買賣契約約定預定購買七十公噸之鋼筋，則超過之部分應非買賣契約效力
      所及。鋼筋之用量縱有誤差，亦應在百分之五至百分之十左右，本件上訴人實
      際施工需求僅六十一點零四公噸，被上訴人竟運來九十五點五七公噸，大於實
      際用量一半以上，顯違常理。且上訴人至被上訴人公司核對鋼筋料單後，發現
      上訴人之設計為外徑二米半，被上訴人運來的鋼筋有四米多的，且有非上訴人
      工程所需的加工及裁減方式的鋼筋。
（二）對於被上訴人共運來九十五點五七公噸之鋼筋、上訴人已給付六十一點零四公
      噸之鋼筋貨款，系爭鋼筋每公噸含稅新台幣（下同）為八千五百零五元，兩造
      係約定由金城營造有限公司（以下簡稱金城公司）直接對被上訴人嘉一鋼鐵下
      單，並無爭執。
（三）鋼筋是在被上訴人公司過磅後，直接到現場下料，磅單由金城營造公司現場人
      員簽收。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）對於被上訴人已交付九十五點五七公噸之鋼筋、上訴人已給付六十一點零四公
      噸之鋼筋貨款，系爭鋼筋每公噸含稅為八千五百零五元，兩造係約定由金城公
      司直接對被上訴人下單，並無爭執。
（二）被上訴人只是依照送料單出貨，上訴人工程需要何種尺寸的鋼材，並非被上訴
      所知。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人承攬雲林縣斗六工業區富喬工業股份有限公司之部份
    新建工程，因該工程需鋼筋建材，上訴人遂向被上訴人購買鋼筋，兩造於民國八
    十八年六月十一日簽定買賣合約書，預定購買七十公噸鋼筋，但為因應施工實際
    需求，買賣數量則依實際交付重量計算，然因上訴人將富喬工地之新建工程發包
    委由訴外人金城公司施作，兩造遂約定被上訴人須依金城公司實際需求數量供應
    鋼筋，於原告裁製加工後逕送至富喬工地，再由被上訴人依送貨地磅計錄單及銷
    貨發票向上訴人請款。詎被上訴人依約送交工程所需鋼筋共計九十五點五七公噸
    鋼筋，惟上訴人僅給付六十一點０四公噸鋼筋之貨款，尚積欠三十四點五三公噸
    之貨款新台幣（下同）二十六萬五千八百八十一元，加上百分之五之營業稅一萬
    三千二百九十四點０五元，總計上訴人積欠二十七萬九千一百七十五元未給付，
    爰依買賣契約法律關係，請求上訴人給付如主文第一項所示之貨款及利息。上訴
    人則以：被上訴人主張之貨款，係超出合約數量甚多，顯違常理，經會同金城公
    司現場人員，無法說明鋼筋流向或所用在何處等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之上開事實，已據其提出與所述內容相符，且上訴人亦不爭執其真
    正之買賣合約書影本一件、地磅計錄單及銷貨發票影本各二件、上訴人與金城公
    司簽定之工程合約書及協議書影本各一紙為證。雖上訴人辯稱：被上訴人主張之
    貨款超出合約數量，且金城公司現場人員亦無法說明鋼筋流向等語，惟查：觀諸
    前揭兩造簽定之買賣契約書：第一條僅記載「預定」七十公噸鋼筋；第六條約定
    ：交貨依實際重量計算，重量以實際磅過後之重量為準，顯見契約書上所載之七
    十公噸，僅係預定之性質，至實際買賣之數量，並非以七十公噸為限，是以上訴
    人主張超過七十公噸部分非買賣範圍云云，尚無足採。再者，系爭買賣之流程係
    由訴外人金城公司直接對被上訴人下訂單，鋼筋是在被上訴人公司過磅後，直接
    到現場下料，磅單由金城營造公司現場人員簽收一節，亦為上訴人所自承為真，
    換言之，兩造係約定委由訴外人金城公司直接向被上訴人訂購鋼筋，以訴外人金
    城公司所為訂購之表示作為上訴人訂購之表示，金城公司既確實向被上訴人訂購
    九十五點五七公噸之鋼筋，被上訴人亦依約交付，兩造之買賣契約自已有效成立
    ，上訴人自應依約給付九十五點五七公噸鋼筋之價金。至上訴人辯稱鋼筋之數量
    超過預定太多，及鋼筋之尺寸裁切方式顯非系爭工程所需云云，然系爭工程所需
    用之鋼材規格為何，工程有無變更設計或其他情事，致需用之鋼材數量有所變動
    等情事，原非被上訴人所能得悉，兩造之契約既未課被上訴人需核對訴外人金城
    公司所訂購之鋼材規格之義務，亦無訴外人金城公司所訂購之鋼材逾一定數量時
    ，被上訴人需向上訴人查詢始能出貨等約定，被上訴人自無於契約約定之外，另
    為上訴人注意訴外人金城公司之訂單有無異常情況之義務，更無自行認定金城公
    司之訂單超出預定數量，逕予拒絕出貨之權利。兩造既約定由金城公司直接向被
    上訴人下訂單，自應就金城公司所發出之訂單分別依約履行，從而，縱金城公司
    訂購之鋼材確非用於系爭工程，上訴人亦僅得依其與金城公司之內部關係對金城
    公司加以追究，尚不得執此為由拒絕給付被上訴人之鋼材貨款，上訴人上開所辯
    要無足採，是以被上訴人依據買賣契約法律關係，請求被告給付貨款二十七萬九
    千一百七十五元及自支付命令繕本送達翌日即八十九年二月十五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，原審本於上開理由為上訴人勝訴之判
    決，即屬正當而無違誤，上訴意旨指陳原審判決不當，請求廢棄，並無理由，應
    予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月     三十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
