【裁判字號】    89,訴,2605
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第五五一八號裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月十一日以八十八年度毒偵字第一０五號為不起訴處分確定，仍不知悔改
    。復於八十九年三月八日上午九時許，在高雄市左營區○○○路五五０號十一樓
    處，將第一級毒品海洛因粉末攙入香煙內，點火吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於同日下午十時許，在上址，為警查獲。經本院以八十九年度毒聲
    字第四四六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局小港移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採取之
    尿液，經送請高雄縣衛生局鑑驗後，確驗出含有嗎啡陽性反應，此有高雄縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一份附卷足憑，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    八年度毒聲字第五五一八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日以八十八年度毒偵字第一
    ０五號為不起訴處分確定之事實，亦有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院八十九年度毒聲字第四四六四號裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四四六四號
    裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年八月三十日高所坤戒勒字第三九
    五四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後，進而施用，持有之低度行為被施用之高度行為所吸收，爰不另論
    其持有第一級毒品罪。審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見意志不堅，及其犯
    罪戕害自身，尚無害及他人，僅施用毒品一次，犯罪情節尚輕，犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      一      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
