【裁判字號】    89,交聲,155
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月四日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二—Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年七月十四日二十三時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＸＭ—四八七六號自用小客車欲返回住家，途經高雄市○○路與本
    館路交岔路口時，遭執勤交警指為闖紅燈。惟當時員警係站立於高速公路橋下，
    距建工路與本館路交岔路口之紅綠燈約二百公尺，加上當時天色黑暗路燈不明，
    交通員警如何能看清楚異議人是否闖紅燈？況且，當時異議人駕車到本館路口時
    ，剛好綠燈，異議人遂跟隨在前方四、五部車之後通過，待欲通過橋下時，始被
    員警攔下，並告知異議人闖紅燈，異議人不服，員警就說異議人騙人，大家都這
    樣講，態度又很不好，爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；又違反第五十三條
    者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別著有明文。
三、經查，本件異議人乙○○於民國（下同）八十九年七月十四日二十三時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＸＭ—四八七六號自用小客車，確在高雄市○○路高速公路涵洞
    下擅闖紅燈之事實，業據證人（即當時取締員警）甲○○到庭證述綦詳，並有高
    雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本在卷可稽。參酌異議人於異議狀中及本院審理伊時，本一再陳稱：伊
    是於八十九年七月十四日晚上二十三時二十分許，駕車行駛至建工路與本館路交
    岔路口紅綠燈時，被距紅綠燈約二百餘公尺之交通警察說闖紅燈等語，顯然誤解
    交通員警所舉發其交通違規地點，而於在庭得知交通員警所舉發之違規地點係在
    高雄市○○路高速公路涵洞下之紅綠燈，並非如其所認之建工路與本館路交岔路
    口紅綠燈後，旋又改稱縱使係如證人甲○○所舉發之違規地點，伊亦未闖紅燈等
    情，顯見異議人初係誤解交通員警舉發之交通違規地點，嗣於得知真正之違規地
    點時，即又空言否認甚明。從而，異議人所辯，洵無足採。綜上所述，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並記違規數三點，依法
    並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
