【裁判字號】    89,易,5283
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九○六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
武士刀壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月間之某日，在高雄市○○路夜市某中古物品拍賣場，
    因其服役時之同袍弟兄購買轉贈，未經許可持有武士刀乙把，以為擺飾之用。嗣
    於八十九年八月二十四日下午十二時十五分許，在高雄市○○區○○街二十巷二
    弄三之一號其住處，為警持檢察官所簽發之搜索票搜索查獲，並扣得武士刀四把
    （另三把武士刀非屬管制刀械）、信號彈乙顆（非屬管制之爆裂物）及安非他命
    吸食器玻璃管乙支（施用毒品部分另案偵辦）等物。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有高雄市政府警察局執行
    搜索報告書及搜索扣押證明筆錄各乙紙附卷可稽，及上開武士刀乙把扣案可證。
    又上開武士刀經送高雄市政府警察局鑑定結果，送鑑刀械四把，經鑑驗結果其中
    一把（如附相片編號一號）符合武士刀要件，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之
    刀械，餘三把刀械（如附相片編號二至四號），則非屬槍砲彈藥刀械管制列管之
    刀械，有該局八十九年九月二十六日八九高市警保字第五三二八號鑑驗通知書乙
    紙及所其附照片四張在卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被告違反槍砲彈藥刀
    械管制條例之犯行，應堪認定，
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告持有刀械對社會具有相當之危險性，惟為擺飾之用而持有該
    武士刀，並無進而犯罪，被告之品行非劣，犯罪之手段、目的、所生危害、及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另扣案之武士刀乙把，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定
    之刀械，業經高雄市政府警察局鑑驗屬實，係違禁物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
