【裁判字號】    89,易,5112
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向匯
    豐汽車股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買Ｅ五－二二八五號自小客貨車乙
    輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定：分期付款總價金為新台幣（下同）六
    十五萬二千三百二十元，自八十九三月十日起至九十三年一月十日止，頭款於立
    約同時給付三萬八千元，餘款分二十四期給付，每二個月為一期，每期付款二萬
    七千一百八十元，在分期價款未全部付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人即匯
    豐公司所有，且應將上述標的物置放在高雄縣鳳山市○○街一０五巷四五號，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎甲○○於取得上開標
    的物後，僅繳付二期分期款，即拒繳分期之價款，並意圖不法之利益，將附條件
    買賣標的物之自小客貨車出質，致出賣人即債權人匯豐公司追索無著受有損害。
二、案經匯豐實業股份有限公司之代理人乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人匯豐公司之代理人乙○○
    指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本一份附卷可稽。被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機，事
    後尚未與告訴人達成和解，犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中     華     民     國   八十九年      十二    月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國   八十九    年      十二    月       三十       日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
