【裁判字號】    89,易,4951
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二七○號）
，經本院鳳山簡易庭以不得以簡易判決處刑移由本院刑事庭以普通程序審理，判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十九年七月五日死亡，有法務部戶役政連結作
    業系統之被告個人資料一份在卷可稽。揆諸前開說明，爰依同法第三百零七條不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二
    條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年  十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年  十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
