【裁判字號】    89,訴,3083
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                沈逸群
    被      告  戊○○        .
    被      告  甲○○        .
    被      告  乙○          .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零壹萬肆仟陸佰玖拾陸元及自民國八十七年二月二十
日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息；並自民國八十七年二月二十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月者，按上開利率之二
成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○於民國八十五年六月二十四日邀同其餘被告甲○○、乙○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定清償日為八十六年六月二十四日
    ，利息按年息百分之七點五加碼百分之二計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調
    整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到
    期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分
    之二十加付違約金。
(二)詎被告戊○○自八十五年八月二十四日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視
    為全部到期。嗣經原告聲請本院八十六年度執字第二一○九五號強制執行事件，
    拍賣被告戊○○所有之不動產受償，並依費用、違約金、利息及原本之順序將受
    償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、本院執行處八十六年度執字第二一○九五號強制執行
    分配表各一紙、戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、又按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用不爭執而
    視同自認之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、查被告戊○○於八十五年六月二十四日邀同其餘被告甲○○、乙○為連帶保證人
    ，向原告借款五百萬元，約定清償日為八十六年六月二十四日，利息按年息百分
    之七點五加碼百分之二計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定
    如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失
    期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金
    。詎被告戊○○自八十五年八月二十四日起，即未如期繳納本金、利息，借款應
    視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十六年度執字第二一○九五號強制執行事件
    ，拍賣被告戊○○所有之不動產受償，並依費用、違約金、利息及原本之順序將
    受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，
    業據原告提出借據、保證書、本院執行處八十六年度執字第二一○九五號強制執
    行分配表各一紙、戶籍謄本三紙為證。而被告均於相當時期受合法通知，而未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，且無公示送達之情形，依民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定意旨，被告就原告所主張之事實，
    已發生視同自認之效力，準此，本院認原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查被告戊○○自八十五年八月二十四日起之本利即未按期攤還，原
    告乃向本院聲請拍賣被告戊○○之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，已如前述，而被告甲○○、乙○為連帶保證人，就上開債
    務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付原告二百零一萬四千六百九十六元及其遲延利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
