【裁判字號】    89,易,3716
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八六三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○毀棄他人之芒果樹，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
     事  實
一、丙○○為圖種植香蕉，竟基於毀損之意，未得丁○○○、甲○○、乙○○、吳陳
    秀燕之同意，於民國八十九年四月間某日，將丁○○○、甲○○、乙○○、吳陳
    秀燕等人共有之坐落高雄縣甲仙鄉○○○段第七十七之三、第九十四地號等二筆
    土地上之芒果樹三十七株，全數鋸斷，改由其種植香蕉樹苗，足以生損害於丁○
    ○○、甲○○、乙○○、吳陳秀燕。
二、案經丁○○○、甲○○、乙○○、吳陳秀燕訴由高雄縣警察局旗山分局報告台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○於偵審中坦承有於上揭時地，未得告訴人丁○○○、甲○○、乙
    ○○、吳陳秀燕等人同意鋸斷告訴人等共有土地上之芒果樹三十七株，核與告訴
    人等指述情節相符，此外復有本院至現場戡驗之照片十六幀及戡驗筆錄附卷可稽
    ，另有高雄縣甲仙鄉○○○段第七十七之三、第九十四地號之土地登記謄本三紙
    ，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。被告以一毀損之行為侵害數
    人所有之財產法益，為同種之想像競合犯。公訴人認被告毀損一百五十棵芒果樹
    ，無非以告訴人乙○○所述，惟本院至現場戡驗清點遭被告鋸斷之芒果樹樹頭共
    計三十七株，有上開照片附卷可稽，而告訴人在場亦無異議，是以，公訴人認被
    告鋸斷一百五十株芒果樹尚嫌無據，惟此部分與本件論罪科刑部分係屬單純一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。審酌被告毀損之動機、目的、手段，且未與告訴人
    達成民事和解，亦未將土地回復原狀等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另認被告於告訴人共有之土地種植香蕉樹之行為，另涉有刑法第三百二
    十條第二項竊佔罪嫌，然查，告訴人等於本院審理時明確供述該土地登記過戶後
    ，均為被告於上開土地上使用，渠等亦知情也同意被告使用，被告砍斷芒果樹後
    ，渠等亦有同意讓被告種植香蕉收成一年等語，是以，被告使用上開土地係經告
    訴人等同意，尚難認被告有趁所有人不知而剝奪告訴人之持有而建立新之持有關
    係，顯於竊佔罪之構成要件須違反他人意願之客觀情形下，就他人對不動產所既
    存之持有狀態加以排除並重新建立支配管領力有間，惟此部分公訴人認與上開論
    罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民       國    八十九    年    十二   月   二十九   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年一      月      二      日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
