【裁判字號】    89,交易緝,12
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一二四七○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○未考領有普通小型車駕駛執照，於民國（下同）八十五年四月十五日凌晨
    ，駕駛其友人黃惠娟所有之車牌號碼ＷＯ─七三九八號自用小客車，內載黃惠娟
    ，沿高雄縣仁武鄉○○路外側快車道由北往南方向行駛，於同日凌晨四時四十分
    許，途經該路三之一一號前，本應注意鳳林路速限每小時五十公里，其行車速度
    應依標誌之規定，不得超速行駛，且當時因濃霧致視線不清，其駕車更應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情事，復無其不能注意之情事，詎甲○○應注
    意、能注意，竟疏未注意，仍以每小時六、七十公里之速度超速行駛，適有張金
    全亦疏未注意慢車在夜間行車，應燃亮燈光，且應遵守道路交通標線之指示，而
    將其未燃亮燈光之馬達三輪車（屬慢車），駛至鳳林路由北往南慢車道及外側快
    車道間，乃遭甲○○所駕駛之車自後追撞，張金全因之頭部挫傷，經送醫後延至
    同日上午九時許，仍因腦部挫傷，不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因其駕駛行為疏失，致與被害人張金全發生車
    禍，並導致被害人死亡之事實，坦承不諱，核與證人張惠娟於警訊及偵查中所述
    情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、（二），及車禍現場照片
    附卷可稽。而被害人於肇事當時，並未燃亮車燈，且未遵守道路交通標線之指示
    ，違規將其馬達三輪車駛至鳳林路由北往南慢車道及外側快車道間之事實，亦據
    證人黃惠娟於警訊證述綦詳，核與道路交通事故調查報告表（二）警繪現場圖及
    車禍現場照片所示相符。從而，被告之自白顯與事實相符，可據為論罪科刑之依
    據，而被害人就本件車禍之發生，亦與有可歸責之原因，殆無疑義。按行車速度
    ，應依標誌之規定；又行車時，因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，道路交通安全規則第九十三條第一項本文及同項第四款著有明文，此為一
    般人所應注意並確實遵守之事項，被告自亦應遵守之。又依當時情事，復無被告
    不能注意之情事，被告應注意、能注意，竟疏未注意，於因濃霧致視線不明之夜
    間，仍以時速約六、七十公里之速度超速行駛，因而肇事，其駕駛行為有過失至
    為明確。又被害人確因本件車禍致腦挫傷死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份在
    卷可憑，是被告未盡前開注意義務與被害人死亡間，顯有相當因果關係。至被害
    人就本件車禍之發生，雖與有如上所述之過失（違反道路交通安全規則第一百二
    十四條第一項、第一百二十八條之規定），然仍無解於被告過失之咎。綜上所述
    ，本件事證已臻明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    無駕駛執照駕車（業據其自承在卷，並有公路監理證照查詢表附卷可稽），因而
    致人死亡，並依法應負刑事責任，爰依道路交通處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑。茲審酌被告之過失情節、所造成之損害均屬實重大，且其於肇事後，
    竟逃逸迄今，拒不接受審判，惡性重大，迄今又尚未與被害人家屬磋商民事和解
    事宜，惟斟酌被害人就本件車禍之發生，亦與有如上所述之過失，及被告到案後
    ，坦承過失犯行，在庭態度亦佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，道路交通處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
