【裁判字號】    88,易,2930
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四○八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於八十八年四月二十四日上午九時許，在高
    雄市楠梓區楠都市場內，因細故發生爭執，進而互打對方，致二人各受有傷害。
    因認被告二人均涉嫌傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
