【裁判字號】    89,易,4481
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重參點伍玖公克）及夾鏈袋肆只，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年及八十三年間，先後二次因違反肅清煙毒條例案件，經
    台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑三年四月、褫奪公權三年，及有期徒刑三年
    十月、褫奪公權二年，接續執行，應於九十一年九月五日執行完畢，而於八十七
    年八月二十日假釋出獄，於假釋期內，仍不知悔改，明知海洛因係經政府明令公
    告查禁之第一級毒品，於八十九年七月（起訴書誤載為八月）二十五日，在高雄
    市小港區○○○路七十七之三號其住處，非法持有第一級毒品海洛因乙包（淨重
    三‧五九公克），為警於八十九年七月二十五日下午十二時四十五分許，在上址
    住處查獲，並扣得上開毒品海洛因及殘留第一級毒品海洛因夾鏈袋四只等物。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承不諱，並有執行搜索報告及
    搜索扣押證明筆錄各乙紙附卷可稽，而當場查獲經扣案之白色粉末，經送法務部
    調查局檢驗結果，確屬第一級毒品海洛因（淨重三‧五九公克）無誤，有該局八
    十九年九月十五日陸(一)00000000鑑定通知書乙紙附卷可考，且扣案之
    夾鏈袋四只，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，其上附有海洛因，
    有該醫院八十九年十月三十一日Ｂ0000000號檢驗報告單乙紙在卷可憑。
    是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告曾先後二次因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院分別判
    處徒刑確定，接續執行，應於九十一年九月五日執行完畢，於假釋期內，竟不知
  謹言慎行，仍欲施用毒品，而持有第一級毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害
    自身，尚未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因
    （淨重三‧五九公克），及夾鏈帶四只，亦均摻含海洛因，其毒品已依附於夾鏈
    袋上無從剝離，應全部視為毒品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
