【裁判字號】    89,訴,1434
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三四號
    原      告  乙○○
    被      告  尖美建設開發股份有限公司
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還價款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟陸佰元，及自民國十二月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行實施前以
新台幣陸拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
二、陳述：緣兩造於八十六年八月十二日就坐落屏東市○○路○○段五十八號土地興
    建之尖美東山河０３棟５樓房屋乙戶，約五三．一五坪，簽訂買賣購屋權證契約
    ，總價為新台幣（下同）五百三十八萬元函車庫四十萬元，合計五百七十八萬元
    ，原告已繳價金八十一萬元。依兩造簽訂之權證合約內容第八條約定原告應先給
    付被告總價款之百分之十結構完成款百分之五，原告已完全依合約內容給付，並
    於八十九年十月二十二日以屏東十五支郵局第五六九號存證信函取消認購，並通
    知被告願扣總價款百分之三為解約金，催告被告應將剩餘款項於函到一個月內無
    息退還，惟被告迄今仍未返還原告剩餘款項，爰依兩造契約法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出購屋權證、收據發票等影本及存證信函暨回執為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願供擔保免為
    假執行。
二、陳述：原告若要解約，必須扣總價款百分之三，原告已繳八十一萬，可以請求八
    十一萬元再扣除五百七十八萬元之百分之三後之剩餘款項。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年八月十二日就坐落屏東市○○路○○段五十八號土地興
    建之尖美東山河０３棟５樓房屋乙戶，簽訂買賣購屋權證契約，總價為五百七十
    八萬元（含車位價錢），原告已繳價金八十一萬元等情，業據提出購屋權證契約
    及收據發票等影本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。查兩造簽訂之「尖
    美建設開發股份有限公司『尖美東山河』購屋權證」第十一條既約定：「認購人
    （即原告）可於鑑賞期內以書面提出取消認購，本公司（即被告）於扣除認購房
    地總價的３﹪費用後，所剩餘額於一個月內無息退還。」等語，本件原告既於八
    十九年十月二十二日以屏東十五支郵局第五六九號存證信函取消認購，並通知被
    告願扣總價款百分之三為解約金，則被告自應於收到存證信函後一個月內將原告
    已給付之八十一萬元扣除系爭房地總價五百七十八萬元之３﹪（即十七萬三千四
    百元）後剩餘之六十三萬六千六百元返還原告，且據原告提出之上開存證信函回
    執亦得證明被告於八十九年十一月二十三日即收受該存證信函，是被告最遲應於
    八十九年十二月二十三日給付原告六十三萬六千六百元，被告迄今仍未給付原告
    上開款項，顯已遲延，原告自得依民法第二百三十三條第一項前段請求依法定利
    率計算之遲延利息。從而，原告依兩造間購屋權證契約主張被告應給付六十三萬
    六千六百元，及自八十九年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
