【裁判字號】    89,婚,1102
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十八年五月五日與原告結婚，起初兩造尚能和睦相處，詎被告
      竟於五個多月後返回越南後，迄今未回台灣，雖經原告多次勸告催促，被告仍
      不願回台灣，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本及結婚證書等影本各一件，並聲請訊問證人王銘瑞。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院指定之，法院於裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據
    原告提出戶籍謄本、為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人王銘瑞
    到庭證述：「對於本件婚姻，我應該是有相當的了解，原告的太太結婚後沒多久
    就回去，就再也沒有回來了，因為我也是娶那邊的老婆，所以我知道，我上次去
    也有看到被告我問起此事，但他不回答，應該是不想回來了。」等語在卷（見本
    院八十九年十二月二十六日言詞辯論筆錄），被告經合法通知，既未到庭陳述，
    亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊智守
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
