【裁判字號】    89,撤緩,139
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六八０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年二月十日以八十七年度易字第五九五四號刑事判決判處有期徒刑三月緩刑三年
    ，並於八十八年四月十九日確定。竟不知悛悔，於緩刑期內復犯逃亡罪，經國防
    部高等軍事法院高雄分院於八十九年八月三十日以八十九年度高判字第一一六號
    判處有期徒刑七月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七
    十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
