【裁判字號】    89,易,4815
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四八六號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。緩刑
貳年。
扣案之鑰匙肆支及印章壹枚，均沒收之。
    事    實
一、丙○○於民國八十九年九月三日，在自由時報上看到甲○○欲出租高雄市苓雅區
    ○○○路二十七巷三十六號十一樓房屋之廣告，為賺取傭金，即打電話給甲○○
    家人，自稱係房屋仲介公司人員周先生，表明願意代為仲介出租上屋以賺取新臺
    幣（下同）三千元之傭金。詎事後因認甲○○所開列之每月七千五百元租金過高
    ，無法順利出租，竟因而萌生貪念，意圖為己不法之所有，以自己名義出租上開
    房屋，向不知情之承租人詐騙押租金，其先利用甲○○之信任，至前開房屋所在
    大樓管理員處取得該屋之鑰匙並加以複製一份（四支），復於八十九年九月五日
    以自己名義在自由時報刊登房屋出租之廣告，留下0000000000號之行
    動電話號碼，並利用不知情之刻印者偽刻甲○○之印章一枚，準備誘使不知情之
    人出面租屋，嗣乙○○於看到其所刊登之廣告後，即與丙○○聯絡，雙方並於同
    年九月八日下午二時許，至上揭房屋所在地洽談租屋事宜，丙○○見乙○○有意
    承租該屋，即向乙○○佯稱要先給付一個月之租金六千元及押金九千元，共計一
    萬五千元，致乙○○不疑有他，陷於錯誤而先行給付五千元，復於九日下午四時
    許，在同市○○路與五福路口，再行交付一萬元。惟乙○○於交付丙○○一萬五
    千元之押租金後，頓生疑心，即找其友人再以租屋為由與丙○○聯絡，嗣丙○○
    於同日下午八時許，依約定之看屋時間，至前揭房屋所在地時，即為乙○○報警
    而當場查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊、甲
    ○○於警訊、偵查及被害人甲○○之妻余琬惠於本院調查時之指訴情節相符，且
    有複製之鑰匙四支及偽造之甲○○印章一枚扣案可資佐證，堪認被告之自白核與
    事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第二百十七條
    第一項之偽造印章罪。被告利用不知情之刻印者偽刻甲○○之印章，應成立刑法
    第二百十七條偽造印章罪之間接正犯。被告所犯上開二罪之間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告因一時貪念，思慮未週，始觸犯本件
    犯行，且犯罪所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及犯罪後復能坦認犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失
    慮，致觸犯本案犯行，歷經偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至偽造之
    甲○○印章一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。另扣案之鑰匙四支，
    係供本件犯行所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二百十七條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
