【裁判字號】    89,交上訴,75
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度交上訴字第七五號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交訴字第一五九號中華
民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第六七０八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事  實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國（下同）八十九年二月十三日十八時
    十分許，駕駛車牌號碼ＹＣ─○五五三號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由
    北往南方向行駛，途經該路與崇德路交岔路口時，適有乙○○（七十年八月十六
    日生，未考領機車駕駛執照）騎乘車牌號碼ＹＴＴ─六三六號輕型機車搭載其弟
    甲○○（七十七年八月六日生），沿崇德路由西往東方向駛來，丙○○之汽車與
    乙○○所騎乘之機車因故發生撞擊，乙○○、甲○○因之人車倒地，乙○○全身
    多處磨擦傷，甲○○則受有下巴撕裂傷、左小趾撕裂傷等傷害（過失傷害部分另
    據公訴人為不起訴處分）。丙○○肇事後，不僅未留置現場等待警方前往處理，
    亦未將傷者送醫，反駕車逃離現場。嗣因路人目擊丙○○之車牌號碼，始為警循
    線查獲。
二、案經甲○○訴請高雄市政府警察局左營分局報請及乙○○之父吳得旺訴請臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○、被害人乙○○分別於警訊及
    偵、審中指述之情節相符，並經現場目擊證人鄭福財於警訊及偵查中證述之情節
    吻合，並有診斷證明書二紙附於警卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸罪。原審引用刑法第一
    百八十五條之四之規定，並審酌被告肇事後不僅未下車救護傷者，反駕車逃逸，
    實屬可惡，且事後於原審審理時又否認犯行，一再飾詞圖卸，顯然毫無悔意，惟
    念其尚無前科（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），且在庭態度
    尚佳等一切情狀，量處有期徒刑七月。原判決之認事用法並無違誤，量刑亦稱允
    當。被告空言否認提起上訴，指摘原審判決不當，為無理由，應予以駁回。惟念
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可憑，本件係屬初犯，且被告於本院調查時達成和解，由被告賠償告訴人法定
    代理人吳得旺新臺幣（下同）十萬元，被告並於本院調查時當庭交付告訴人法定
    代理人吳得旺七萬元無訛，其餘三萬元則每月償還五千元，至全部清償完畢止。
    而告訴人法定代理人吳得旺亦當庭表示願意原諒被告，請求給予被告一個自新之
    機會，有本院八十九年十二月十四日、八十九年十二月二十日筆錄各一紙在卷可
    證，另被告經此偵審程序及刑之宣告，被告當知警惕，信無再犯之虞，其刑之宣
    告以暫不執行為適當，乃宣告緩刑二年以啟自新之機。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月        三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
