【裁判字號】    89,上訴,1351
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  許銘春律師
                張文雪
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害致死等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○羈押期間，自民國九十年一月六日起，均延長貳月
。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○前經本院認為犯傷害致死罪，嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判
    ，並有羈押之必要，於民國八十九年十月六日，執行羈押，至民國九十年一月五
    日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月六日
    起，均延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
