【裁判字號】    90,毒抗,51
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請撤銷保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷保護管束案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第二
九六四號中華民國八十九年十二月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間，即戒除毒品並遵照保護管束規定，
    定期檢驗尿液，皆屬正常值，連續達七次之多，乃至第八次不知何故尿液檢驗竟
    呈甲基安非他命陽性反應，抗告人於獲知結果後即一再聲請複檢而不被接受，而
    後移送地檢署，檢察官聲請撤銷保護管束獲准，期間檢察官並未傳訊抗告人，抗
    告人無辯解之機會，更無從質疑尿液檢體及檢驗流程之失誤可能，在在皆使抗告
    人合法權益受損，爰依法提起抗告云云。
二、經查：抗告人前因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定強制戒治後，復經臺灣
    屏東地方法院八十九年度毒聲字第一三九三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，而於民國八十九年十一月二十日因執行前開保護管束案件，前往臺灣屏
    東地方法院檢察署報到採尿，結果呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣屏東地方
    法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及臺灣檢驗科技股份有限公司八十
    九年十一月三十日ＫＨ２０００Ｂ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告附卷
    可稽。而該檢驗方式係以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，ＧＣ／ＭＳ氣相層
    析／質譜儀法為確認檢驗，抗告人尿液經兩道手續檢驗結果均呈甲基安非他命陽
    性反應，足認抗告人有於八十九年十一月二十日十一時十五分（即採尿時）回溯
    二十四小時之內施用第二級毒品安非他命。抗告意旨任意否認有施用毒品安非他
    命，自非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
