【裁判字號】    89,訴易,90
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第九０號
      原  告      甲○○
      被  告      乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭
裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
原告未於言詞辯論期日到場，惟據其具狀所為聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告居住於高雄縣鳳山市○○路四四七巷一０之四號五樓，原告居住於同巷一二
    之四號五樓，即在同一公寓相同樓梯間之對面鄰居，兩造卻無睦鄰之誼，經常惡
    言相向。八十八年間，雙方因被告在其住家門外安裝監視器，監控樓梯間人員進
    出之問題，常發生口角，進而互毆，旋互控傷害罪而芥蒂愈深。被告竟基於概括
    之犯意，先於民國八十八年十一月十三日上午十時四十分許，在上開五樓樓梯間
    之不特定多數人得以出入並共見共聞之場所，公然以台語「你這瘋子」、「不要
    臉」、「你這個死人」、「你若沒有頭殼壞掉，就沒有可能沒（無）（台語意
    即丈夫）」、「每次搬來這裏住，就是垃圾，要不然就骯髒鬼」等輕蔑，足以貶
    損他人名譽及社會地位之語句謾罵、侮辱原告；又於同年十二月十四日上午八時
    十五分許，在同一樓梯間，再公然以「頭殼壞掉」、「妳就是頭殼壞掉才沒有
    」、「瘋查某（女人）「瘋不好（即發瘋不癒）」、「破雞歪（指女人生殖器）
    ，要人」、「妳為什麼不去死，在路邊為什麼不讓車撞死」等語辱原告，使
    原告之聲譽受損。
  (二)按民法第一百八十四條第一項規定因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。而按民法第一
    百九十五條第一項規定不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。本件被告連續公然侮辱原告，係故意不法侵害原告之名譽
    ，依前揭民法規定，被告負有損害賠償責任。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告沒有公然辱原告，那是在被告自家房間講的，是在生氣講的話，被告家住
    五樓，原告住在在其對門，被告沒有在公共樓梯或樓下講，那是被告自言自語，
    沒有公然辱罵原告，而且原告在白天也把樓梯的燈開著，那是用被告的電，被告
    很生氣。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八二七號、台灣高
    雄地方法院八十九年度易字第二八一六號、本院八十九年度上易字第一五五一號
    乙○○妨害名譽案件刑事卷。
      理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告與原告係居住在同一公寓五樓同一樓梯間之對面鄰居，
    平日兩造並無睦鄰之誼，經常惡言相向。八十八年間，雙方即屢因被告在其住家
    門外安裝監視器，監控樓梯人員進出之問題發生口角，並因而在樓梯間互毆，旋
    互控傷害罪而芥蒂愈深。被告竟基於概括之犯意，先於民國八十八年十一月十三
    上午十時四十分許，在上開五樓樓梯之不特定多數人得以出入並共見共聞之場所
    ，公然以台語「你這瘋子」、「不要臉」、「你這個死人」、「你若沒有頭殼壞
    掉，就沒有可能沒」、「每次搬來這裏住，就是垃圾，要不然就骯髒鬼」等輕
    蔑、足以貶損他人名譽及社會地位之語句謾罵、侮辱原告；又於同年十二月十四
    日上午八時十五分許，在同一樓梯間，再公然以「頭殼壞掉」、「妳就是頭殼壞
    掉才沒有」、「瘋查某」「瘋不好」、「破雞歪，要人罵」、「妳為什麼不去
    死，在路邊為什麼不讓車撞死」等語辱原告，使原告之聲譽受損。被告無故侮
    辱原告，使原告名譽受重大損害，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五
    條第一項之規定，原告名譽受不法侵害，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，為此請求被告賠償原告所受之名譽損害。被告則以：並未公然辱罵原告
    ，那是在自家房間講的，只是生氣講的話，云云，資為抗辯。
三、經查原告主張被告有公然侮辱致妨害名譽之事實，被告雖辯稱：並未公然侮辱原
    告，只是在自己家中講話出氣，云云，惟被告因該妨害名譽案件，經本院刑事庭
    以八十九年度上易字第二五五一號刑事判決被告有罪並科處罰金二千元，並依法
    諭知如易服勞役以佰元折算壹日之折算標準確定在案，業經本院依職權調閱乙
    ○○妨害名譽案件全卷查證，被告確有前述妨害原告名譽之事實無訛，是原告之
    主張，堪信為真實。
四、被告以言詞辱原告，顯係故意不法侵害原告之名譽，依民法第一百八十四條第
    一項、第一百九十五條第一項之規定，被害人雖非財產上之損害亦得請求賠償相
    當之金額，被告以前開言詞公然辱罵原告，致原告深感難堪，精神上自必感受痛
    苦，爰斟酌兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況等情（原告甲○○係高職畢
    業，有不動產；被告乙○○係高職肄業，現為家管，不動產有現進之公寓之及一
    棟三層樓房、貸款二百萬元），認原告請求被告賠償之金額，尚嫌過高，應以五
    萬元為適當。從而原告請求被告給付五萬元及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年十月十二日起，至清償日止，按週利率年百分之五計算之利息部分，應予准
    許；至超過上開部分原告之請求，即屬不應准許，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
