【裁判字號】    90,上訴,307
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第三七號
    上訴人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  蘇精哲    律師
              王正嘉
              鄭銘仁
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二
二七五號中華民國八十九年十二月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二一三○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年，褫奪公權肆年。
扣案之0000000000號行動電話一支沒收，販賣毒品安非他命所得新台幣貳
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年二月三日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改，基於意圖營利販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，先自綽號「群仔」之林
    志群及綽號「殺狗」之李明志（均另經檢察官偵查中）之成年男子販入安非他命
    後，以其所有之0000000000號行動電話作為對外聯絡工具，由許典雄
    以前揭行動電話與其聯絡約定交貨之時間、地點而為毒品之交易，先後於八十九
    年九月初某日下午八時許及同月初某日上午七時許，在高雄縣橋頭鄉五里林及高
    雄縣岡山鎮○○○路九七號興寬大樓樓下，以新台幣（下同）一千元之代價，販
    賣第二級毒品安非他命予許典雄二次。嗣於八十九年九月十八日下午七時許，因
    警方在高雄縣橋頭鄉○○村○○路三六巷十七號處查獲鄭建池施用毒品之犯行，
    由鄭建池供出其施用毒品之來源係向許典雄購買，繼於八十九年九月十八日下午
    八時三十分許，由警方在高雄縣橋頭鄉○○村○○路溪北巷十五號其住處查獲許
    典雄施用及販賣毒品之犯行，據其供出其毒品之來源係以其所有之000000
    0000號行動電話號碼撥打甲○○所有之0000000000之行動電話號
    碼向甲○○購買，許典雄乃配合警方撥打甲○○上開0000000000號行
    動電話聯絡甲○○，佯稱欲向其購買第二級毒品安非他命，惟因甲○○聲稱沒空
    ，而未談妥交易地點及金額（甲○○尚未著手販賣），警方乃搭載許典雄至高雄
    縣岡山鎮○○○路九二號興寬大樓，因無法確知甲○○在該大樓內何處，乃要求
    許典雄以行動電話聯絡甲○○，循行動電話鈴聲，於八十九年九月十九日下午四
    時許，在上開大樓內查獲甲○○，並帶到地下室停車場其小客車內扣得其欲供自
    己吸用之安非他命一小包（毛重零點捌公克）、空夾鏈袋四只及分裝吸管一支。
    甲○○於被查獲後，供出其毒品來源係向林志群、李明志購買，經警再查獲林志
    群、李明志二人。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊之上訴人甲○○矢口否認販賣第二級毒品安非他命，辯稱：警方查獲我時，我
    並未以行動電話與許典雄通話，我查獲當日因藥癮發作，精神不濟，故於警訊及
    偵查中坦承犯行，又承辦警員向我表示，只要承認販毒之犯行，且於檢察官偵查
    中亦須配合警訊筆錄所為之供述，始可獲得交保，許典雄以前曾向我借錢未還，
    我向其催討，可能因此懷恨而為不實之供述云云，惟查：
（一）上訴人甲○○於警訊時坦承：「（問：你有無販賣安非他命或海洛因？）有販
      賣毒品安非他命。沒有販賣海洛因。」、「（問：販賣毒品安非他命予何人？
      ）曾販賣毒品安非他命予綽號雄仔、豬肚、貴仔、帆仔等人。」、「（問：你
      於何時、何地販賣安非他命於綽號雄仔（本名：許典雄），共賣幾次？）共二
      次。第一次係八十九年九月初左右晚上二十許在高雄縣橋頭鄉五里林（詳地址
      不詳）將毒品安非他命以新台幣壹仟元（毛重約零點伍公克）賣給他。第二次
      係九月初早上七時許在高雄縣岡山鎮○○○路九十二號樓下將毒品安非他命（
      毛重零點伍公克）以新台幣壹仟元賣給他。」等語（見八十九年九月廿日警訊
      筆錄），上訴人甲○○於偵查中亦坦承：「（問：有轉讓毒品於他人否？）有
      人向我買，許典雄在八十九年九月初在高雄縣橋頭鄉五里林及岡山鎮○○○路
      九七號興寬大樓樓下向我買，他是向我買安非他命各一千元，共買二次。」等
      語不諱（見八十九年九月廿日偵查，即偵查卷第七頁背面）。證人許典雄於原
      審調查程序中陳稱：「（問：據你在警局供稱被告賣安非他命給你，是否屬實
      ？）是」、「（問：向被告購買安非他命幾次？）很多次。」、「（問：如何
      交易？）我打被告的手機0000000000與之聯絡，相約在被告指定的
      地點一手交錢一手交貨．．．約定的地點大多在岡山鎮○○○路九十二號或我
      家附近或我家前．．．最後一次即九月初以一千元向被告購買。」（見八十九
      年十月十七日原審訊問筆錄）、「（問：據被告所言，九月初是否賣給你二次
      ？）是。一次在我家（一千元），一次在被告住處附近（金額不記得了）。」
      、「（問：在警局所言之陳述，是否實在？）是，我是自由陳述。」（見八十
      九年十二月十八日原審訊問筆錄）等語，經核彼等前後證述情節大致相符，倘
      證人許典雄未曾向上訴人甲○○購買過毒品，何以其於警訊、原審調查程序中
      所證述有關如何購買毒品、約定交貨之時地等情節均能詳述如一，且與上訴人
      甲○○所供大致相符？本院調查時証人許典雄仍陳稱：確有跟甲○○買安非他
      命等語（見本院卷第六十一頁），上訴人甲○○雖辯稱與證人許典雄間有金錢
      借貸之糾紛，證人許典雄可能因此而挾怨誣指，然其並無提出具體事證供本院
      參酌，自難認證人許典雄所為之上述證言，不可採信。
（二）證人許典雄雖於八十九年十月十七日及同年十二月十八日行調查程序中，經原
      審訊問其是否有於上開時地向上訴人甲○○購買安非他命二次及金額，先後雖
      供稱：因向被告購買次數太多，不記得；第二次購買之金額忘記了等語，惟證
      人許典雄對被告販賣毒品之事實，與上訴人甲○○於警訊及偵查中之供述互核
      相符，證人許典雄所供述之內容其前後雖略有出入，此乃因記憶不清，或細節
      未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或紀錄之詳簡有異所致，其
      主要陳述有向上訴人甲○○購買安非他命仍屬一致，尚難因其細節稍有紛歧而
      將全部證言捨棄不採，本院調查時証人許典雄仍陳稱：確有跟甲○○買安非他
      命等語（見本院卷第六十一頁）；又証人許典雄於本院調查時陳稱：「當時我
      們兩個在屏東時就在一起了，是他拜託我不要咬他」等語（見本院卷第六十四
      頁），上訴人甲○○亦有拜託証人許典雄在法院不要講買賣毒品之事，是該證
      人許典雄先前所為向上訴人甲○○購買毒品之證言，尚無理由不能採信甚明（
      最高法院七十三年台上三九九八號判決要旨參照）。
（三）又原審於八十九年十二月十八日行調查程序時，當庭勘驗上訴人於八十九年九
      月二十日上午八時許，在高雄市政府刑警大隊偵一隊一分隊所錄製之錄音帶一
      卷，暨八十九年九月二十日下午三時十分許，在高雄地方法院檢察署所錄製之
      錄音帶一卷，勘驗結果，上訴人甲○○之陳述均平和且清楚，筆錄簽名也有力
      ，難認警員之訊問方法有強暴、脅迫、利誘或其他不正方法之情形，及上訴人
      甲○○在檢察官處所為之供詞，均因毒癮發作而陳述模糊不清，且該錄音帶內
      被告就與本案販賣毒品案情有重要關係事項之供述內容與警訊及偵查筆錄上之
      記載相符，此有該錄音帶二卷附卷可稽，是警訊及偵查筆錄具有證據能力，上
      訴人甲○○就此所辯尚非可採。
（四）又本院調查時証人即警員陳偉奇陳稱：「被告兩次筆錄都是我訊問的」「（問
      ：被告有承認他賣給許典雄？）答：是的，被告有承認」「（問：被告說他吸
      了安非他命精神不繼迷迷糊糊？）答：沒有這回事，我在訊問時，被告精神正
      常」「沒有跟被告說要承認到檢察官那邊才會交保」等語；証人黃財興、洪福
      昆、洪崇哲陳稱：「（問：甲○○做筆錄時，你們有無看見？）均答：有的」
      「（問：當時他的精神狀態如何？）均答：都很正常」「（問：你們有無跟被
      告說要承認到檢察官那邊才會交保？）均答：沒有」（見九十年三月十九日本
      院訊問筆錄），又上訴人在警訊筆錄之簽名筆勁有力，有警訊筆錄其簽名可稽
      ，是上訴人辯稱其當時精神不繼迷迷糊糊的云云，及辯稱警察說要承認到檢察
      官那邊才會交保云云，均非可採。
（五）證人即高雄市政府警察局警員洪福昆、陳偉奇、黃財興、洪崇哲於原審調查程
      序中均陳稱：「（問：本案是否有你們查獲？查獲經過？）是．．．我們先查
      獲鄭建池，由他帶領我們於八十九年九月十九日下午二時在橋頭鄉○○路查獲
      許典雄，由其供出毒品向被告購買之後，許典雄在警車後座上打行動電話號買
      0000000000給被告，我們在旁聽到許典雄說要跟被告購買毒品，因
      被告說他正在打麻將且許典雄與被告以前都在岡山交易，所以我們先載許典雄
      到岡山，到岡山後再由他與被告聯絡，被告說他還在打麻將沒空，於是許典雄
      就帶我們進去一棟大樓，逐戶查聽有無麻將聲，再由許典雄以打行動電話給被
      告的方式我們在門外確定被告確在其內，因此查獲，許典雄與被告多次以行動
      交談內容都有關購買毒品。」等語，是本件警方係經由證人許典雄之供述而循
      線查獲上訴人，而警方在查獲上訴人之過程中，要求證人許典雄多次以上開行
      動電話號碼聯絡上訴人，佯稱欲向其購買第二級毒品安非他命，惟因上訴人甲
      ○○正在把玩麻將，以致未談妥交易地點及金額，惟難遽此推認上訴人甲○○
      先前並未販賣第二級毒品安非他命予證人許典雄之犯行。
（六），安非他命物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情上訴人甲
      ○○應無甘冒被取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是其所販入毒品之
      價格必較其出售之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，亦毋庸疑。
（七）上訴人甲○○持有之一小包晶體，確係安非他命，此有高雄醫學大學附設醫院
      八十九年十一月七日檢驗報告可稽（見原審卷第六十九頁），雖該一小包安非
      他命係要供自己吸用，惟亦可見上訴人甲○○確與毒品安非他命有牽涉。
    綜上所述，上訴人甲○○於警訊及偵查中自白有販賣安非他命予許典雄，核與証
    人許典雄所述有向上訴人購買安非他命情節相符，其自白應屬可信，上訴人甲○
    ○嗣後翻異前詞，係事後卸飾之詞，委無可採，其犯行已堪認定。
二、查安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。
    核上訴人甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品
    罪。上訴人甲○○先後二次販賣第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論。上訴人甲○○持有第二級毒品安非他命，嗣進而販賣之，持有之低度
    行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。查上訴人甲○○曾於八十五年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年二
    月三日易科罰金執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑。上訴人甲○○於被查獲後，供出其毒品來源係
    向林志群、李明志購買，經警再查獲林志群其人，此有警訊筆錄之記載及八十九
    年度偵字第二一二九八號起訴書可稽，依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其
    刑。
三、公訴意旨另略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十九年五月間起，連續多次在
    高雄縣橋頭鄉五里林及岡山鎮○○○路九七號附近，以每包一千元之代價，販賣
    第二級毒品安非他命予綽號貴仔、帆仔、豬肚等人，因認被告甲○○此部分亦涉
    有販賣第二級毒品安非他命罪嫌。經查：此部分毒品交易之對象、次數、金額，
    均含糊不清，而本院復查無其他積極證據足認上訴人甲○○有此部分販賣毒品之
    犯行，是上訴人甲○○此部分之犯行，尚屬難以證明，因公訴人認此部分與前揭
    有罪部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、原審予以論科，固非無見，惟查本件上訴人甲○○於被查獲後，有供出其毒品來
    源係向林志群、李明志購買，經警再查獲林志群其人，此有警訊筆錄之記載及八
    十九年度偵字第二一二九八號起訴書可稽，原審未依毒品危害防制條例第十七條
    規定減輕其刑，尚有未洽，上訴人甲○○上訴否認販賣毒品安非他命，雖無理由
    ，惟原判決既有可議，自應予撤銷改判，審酌上訴人甲○○販賣毒品，危害他人
    及社會，情節原屬不輕，姑念其販毒之次數、所得均不多，並供出來源因而破獲
    上手等一切情狀，量處有期徒刑四年，又依上訴人甲○○所犯販賣第二級毒品之
    性質，本院認有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權四年。扣案之0000000
    000號行動電話一支，係上訴人甲○○所有且供犯罪所用之物，依毒品危害防
    制條例第十九條第一項宣告沒收；另販賣毒品所得二千元，雖未經扣押，惟並無
    證據足以證明業已滅失，仍依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。至扣案之第二級毒品安非
    他命一小包及空夾鏈袋四只、吸管一支，均係為警查獲後其帶警方至查獲地點之
    地下室起出，應係其個人所持有之毒品，且係欲供自己吸食之用，與本件販賣毒
    品之犯行並無直接關連性，應在其吸食毒品部分裁定時一併處理，非在本件販賣
    毒品項下處理，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、第十七條，
刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十七條第二項判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       四       月     十  三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
