【裁判字號】    89,聲再,220
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二號
    再審聲請人
    即  告訴人  丙○○
    受 判決 人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右列聲請人因被告等貪污等案件，對於本院八十八年度上訴字第一五六四號中華民國
八十九年六月二十七日判決（原審案號：臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第三七七
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，是聲請再審之對象應為確
    定之實體判決。而受理再審聲請之法院，應先審查再審之聲請是否合法，若其聲
    請再審之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第四百三十三條
    規定裁定駁回之。（一）本件被告甲○○貪污等案件，經本院於民國八十九年六
    月二十七日以八十八年度上訴字第一五六四號判決被告甲○○有罪，被告丁○○
    無罪，被告甲○○不服判決，提起第三審上訴，由最高法院於八十九年十一月九
    日以八十九年度台上字第六七六二號撤銷原判決關於甲○○部分，發回本院更審
    ，有上開案卷可稽，聲請人於本院提出之再審聲請關於甲○○部分，顯係對未確
    定之判決聲請再審，其聲請顯不合法。（二）上開本院判決就丁○○判決無罪部
    分，檢察官未提起上訴而告確定，聲請人以對被告丁○○之不利益聲請再審，然
    依刑事訴訟法第四百廿八條規定「為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院
    之檢察官及自訴人為之」，本件聲請人係告訴人，並非刑事訴訟法四百廿八條所
    定得聲請再審之人，其聲請再審自非合法。（三）另聲請人對被告乙○○聲請再
    審部分，經核本院上開判決並未對乙○○為判決，聲請人之再審聲請失所附麗，
    亦非合法。綜上所述，應認為聲請人之再審聲請均非合法，爰依同法條第四百三
    十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年     十二       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     九  十     年     一         月        二      日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
