【裁判字號】    89,毒抗,369
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六九號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年十一月十四日裁定（八十九年度毒聲字第八九六四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、檢察官抗告意旨略以：本件除有被告於警訊及偵查中之自白外，尚有被告持有之
    第一級毒品海洛因扣案為證，原審認無其他佐證之理由，顯與事實不符，次查本
    件被告自八十二年間起即有施用毒品前科，且其自白出於任意性，復有扣案毒品
    以佐，倘原審認偵查中之自白及扣案物仍不足採信，即應敘明理由，否則是否意
    味凡警方在二十四小時內移送之施用毒品現行犯，縱具備被告之自白及扣案證物
    相佐情況下，檢察官均毋庸聲請送觀察、勒戒裁定？末查，又是否被告在院方之
    自白效力遠甚於在檢方之自白效力？茍本件被告在院方自白施用毒品，且有扣案
    證物者，是否始會准予裁定送觀察、勒戒？反之，一旦被告在檢方自白，在院方
    否認者，即遭釋放？因認原裁定意旨顯尚有未合。
二、原審裁定以：被告甲○○否認有施用毒品犯行，且聲請人僅以被告於警訊及偵查
    中之自白為其論據，並無其他積極證據可證被告確有施用毒品犯行，因而駁回檢
    察官將被告送勒戒處所觀察、勒戒之聲請。
三、經查被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時承認施用第一級毒品海洛因，而於八十九
    年十一月十四日二十時經警採尿送驗，此有被告八十九年十一月十四日警訊筆錄
    可稽，然遍閱全卷卻無尿液檢驗報告，則被告是否未施用第一級毒品海洛因，尚
    未查明，原審認定被告並無施用第一級毒品之犯行，尚有未洽。檢察官抗告意旨
    雖未盡有理由，但原裁定既有可議，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另
    為適當之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十        年       一       月       二     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
