【裁判字號】    90,上易,396
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第三九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四七六
八號中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度毒偵緝字第０五三七號：移送原審併案審理案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第四七三二、七二四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，除引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）外，並補充記載如
    左。
二、被告甲○○上訴意旨略以：被告僅施用第二級毒品安非他命，且係初次施用，原
    審判處有期徒刑拾月，顯然過重，請求姑念被告係一時糊塗，從輕量刑，以啟自
    新云云。惟查，毒品危害防制條例第十條第二項之法定本刑為三年以下有期徒刑
    ，原審量處有期徒刑拾月，係在法定刑度內量刑，本無過重可言；況被告甲○○
    係屬連續犯、累犯，依法加重其刑，並依法遞加之，而被告甲○○迭次施用第二
    級毒品安非他命為警查獲，原審因而審酌被告甲○○前曾施用安非他命，經裁定
    觀察、勒戒後，現又再連續犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，
    尚未害及他人，所犯情節非重，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處有
    期徒刑拾月，經核尚屬妥適。被告甲○○上訴意旨指摘原審量刑過重，請求撤銷
    原判決從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月   二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       三       月    三十    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
