【裁判字號】    90,抗,25
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第二五號
    抗告人    甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月二十九日
裁定（八十九年度聲再字第二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人於原審聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前因賭博案件，經臺
    灣高雄地方法院八十九年度簡上字第五七號駁回聲請人之上訴而判決確定，惟臺
    灣高雄地方法院駁回聲請人之上訴係以證人李春祖之證詞，而認聲請人所有之機
    台雖在外標示為春秋二代，惟其內為小瑪琍之ＩＣ板為其依據，然證人李春祖既
    非主管機關，又非專業人士，如何判斷查獲之機台內為小瑪琍ＩＣ板，且經聲請
    人去函主管機關查詢，經主管機關函覆就其軟體需有中央主管機關申請核發評鑑
    及分類之文件，聲請人均具備此等文件，是該判決未向專業機關徵詢而逕行採信
    證人李春祖之證詞，顯有重要證物漏未審酌，爰依法提起再審之訴。
二、抗告意旨略以抗告人聲請再審所提出之經濟部商業司八十九年十二月六日經八九
    商七字第八九二三０五０一號函，自屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
    新證據云云。
三、經查抗告人於原審所提再審聲請狀，係依刑事訴訟法第四百二十一條規定，以重
    要證據漏未審酌聲請再審，從未主張有同法第四百二十條第一項第六款發現新證
    據之再審理由。抗告人所謂經濟部商業司函，既係八十九年十二月六日由該司發
    文，顯在原確定判決日期八十九年八月三十一日之後，則該函於原審判決前既不
    存在，確定判決自無漏未審酌情事，原審駁回再審之聲請，雖非以此為理由，但
    結論並無不合，仍應認本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月    二十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
 書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
