【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二二號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    右  一  人
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  卯○○      住.
    被      告  辰○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  辛○○      住.
    被      告  庚○○○    住.
    被      告  丑○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬貳仟伍佰元，及自民國八十七年十一月三十
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年十二月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告壬○○邀同訴外人張明進、被告卯○○、辰○○為連帶保證人，於
    民國（下同）八十三年十二月二十九日向原告借款新臺幣（下同）一百九十八萬
    元，借款期限至九十年十二月二十九日，約明利息按年息百分之十點二五計算，
    並應按每六個月分期攤還本息，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其
    中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告壬○○僅清償本息至八十七
    年十一月二十九日止，嗣即未依約清償本息，依上開約定，則全部借款視為到期
    ，尚欠本金一百七十三萬二千五百元，並自八十七年十一月三十日起至清償日止
    ，按上開利率計算之利息，暨自八十七年十二月三十日起至清償日止，按上開方
    式計算之違約金。惟訴外人張明進已於八十五年五月十二日死亡，被告壬○○、
    己○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○○、丑○○○、甲○○○、丙○○等
    為其繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，自應就上開積欠原告之借款負
    連帶清償責任。
三、證據：提出借據、催收款項明細、戶籍謄本、繼承系統表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告卯○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人。
二、被告辰○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如後：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人。
三、被告己○○、丑○○○、甲○○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：渠等確係訴外人張明進之繼承人，且全部繼承人均未拋棄繼承或限
          定繼承，另對於訴外人張明進於生前有擔任本件借款之連帶保證人乙節並
          不爭執。
四、被告壬○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○○、丙○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告辰○○未於最後言詞辯論期日到場，被告壬○○、戊○○、丁○○、辛○○
    、庚○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，均查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告壬○○邀同訴外人張明進、被告卯○○、辰○○為連帶保證人，向
    伊借款一百九十八萬元，並有上開利息及違約金之約定，詎被告壬○○逾期清償
    ，尚欠上開本息及違約金，而被告壬○○、己○○、戊○○、丁○○、辛○○、
    庚○○○、丑○○○、甲○○○、丙○○為訴外人張明進之繼承人等事實，業據
    提出與其所述情形相符之借據、催收款項明細、戶籍謄本、繼承系統表各一件為
    證；且被告卯○○、辰○○對於伊二人確有擔任本件借款之連帶保證人乙節亦加
    以自認；另被告己○○、丑○○○、甲○○○對於渠等確係訴外人張明進之繼承
    人，且全部繼承人均未拋棄繼承或限定繼承等情均予以自認，並對於訴外人張明
    進於生前有擔任本件借款之連帶保證人乙節並不爭執；而被告壬○○、戊○○、
    丁○○、辛○○、庚○○○、丙○○則既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，以供審酌。綜上所述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權及連帶保證、繼承
    之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金，自屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
