【裁判字號】    89,苗簡,616
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬壹仟伍佰伍拾捌元，及其中新台幣參拾伍萬捌仟壹佰
參拾捌元自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，按年利率百分之十四點八五計
算之利息，並自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林朝印於民國八十八年九月九日，與原告訂立卡通融貸契約書，
      約定借款期間自八十八年九月九日起至八十九年九月九日止，借款額度以新台
      幣（下同）三十五萬元為限，借款利率依年利率百分之十四點八五計算。借支
      期間，林朝印於原告存款第五三二０之一二一二六八號帳戶，得憑金融卡或存
      摺及取款憑條隨時向原告取款，當存款餘額為負數時即為借支，倘借支本息合
      計超過額度，如不於次月最後營業日前償還超過額度之金額時，即視為全部到
      期，應將所欠款項全部清償，且逾期六個月以內者，按當時借款利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎其於八十九年四
      月份之借支本息已超過三十五萬元之額度，又未於次月最後營業日前償還超過
      額度之金額，則其全部之借款本息，應視為全部到期，其尚積欠原告本金三十
      五萬八千一百三十八元，及逾期利息及違約金二萬三千四百二十元，合計積欠
      三十八萬一千五百五十八元。又林朝印已於八十九年四月二十七日死亡，被告
      為林朝印之妻，依法應繼承林朝印之全部債務，為此依繼承及消費借貸之法律
      關係提起本訴。
  三、證據：提出卡通融貸契約書、金融卡融資到期結清及中途解約帳卡、林朝印存
      摺列印單、繼承系統表、戶籍謄本及台灣苗栗地方法院民事庭通知各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告與訴外人即借款人林朝印於卡通融貸契約借款約定條款第十四條約定合
    意由本院為第一審管轄法院，另該條款第十六條亦明定契約之條款對於借款人之
    繼承人亦有適用，是本院自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張訴外人林朝印於八十八年九月九日，與原告訂立卡通融貸契約書，
    約定借款期間自該日起至八十九年九月九日止，借款額度以三十五萬元為限，並
    有利息及違約金之約定，借支期間，林朝印得憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向
    原告取款，當存款餘額為負數時即為借支，倘借支本息合計超過額度，不於次月
    最後營業日前償還超過額度之金額時，其債務即視為全部到期，詎其於八十九年
    四月份之借支本息已超過三十五萬元之額度，又未於次月最後營業日前償還超過
    額度之金額，則其全部之借款本息，應視為全部到期，其尚積欠原告本金三十五
    萬八千一百三十八元，又林朝印已於八十九年四月二十七日死亡，被告為林朝印
    之妻等情，業據其提出卡通融貸契約書、金融卡融資到期結清及中途解約帳卡、
    林朝印存摺列印單、繼承系統表及戶籍謄本為證，核屬相符，被告既未到場爭執
    ，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，民法第一千一百四十八條定有明文。本件被告為林朝印之繼承人，自應承
    受林朝印之全部債務。從而，原告本於繼承及消費借貸之法律關係請求被告給付
    三十八萬一千五百五十八元，及其中三十五萬八千一百三十八元自八十九年十月
    二十五日起至清償日止，按年利率百分之十四點八五計算之利息，並自八十九年
    十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
