【裁判字號】    89,自緝,3
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第三號
    自  訴  人  日日小客車租賃股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
乙○○曾於民國八十二年一月七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法
院判處有期徒刑六月確定，甫於八十二年一月二十九日經易科罰金執行完畢，猶不知
悔改，竟基於意圖為自己不法所有，於八十七年一月一日，向甲○○所經營之日日小
客車租賃股份有限公司（下簡稱日日公司），租用車號ＧＧ－二八七○號自小客車一
部，約定租用一日，租金新台幣（下同）一千八百元，詎乙○○將前揭車輛開走後租
期屆至並未還車，屢經催討，均置之不理，並將該車侵占入己後供己使用。嗣於八十
七年一日九日經日日公司提起自訴後，於同年四月一日晚上十一、十二時許，乙○○
駕駛上開自小客車停放於桃園縣中壢市○○路附近，經日日公司委由汽車租賃公會會
員在上址發現上開車輛，始通知日日公司將上開自小客車遷回。乙○○則經本院通緝
後，於八十九年十一月二十四日下午七時許，始在桃園縣大園鄉溪海村四十號經警查
獲到案。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人日日公司於本院
    審理中指訴情節相符，復有汽車租賃約定書、國民身份證、駕駛執照影本各一紙
    附卷可稽，是被告自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭侵占犯行堪
    予認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告曾於八十
    二年一月七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十二年一月二十九日經易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表一紙附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應法刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行態度良好及迄今未能與自訴人達成民事和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
