【裁判字號】    89,苗簡,782
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四二五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯就業服務法第五十三條第一款之罪。爰審酌被告於八十九
    年七月十八日甫因違反就業服務法，經本院判處拘役二十日，仍不知悔改，復犯
    本件之犯行及犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業
    服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月   二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十二    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
