【裁判字號】    89,苗簡,793
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三八八號
），本院判決如左：
    主      文
瑪夕琦港即ＰＨＭＡ  ＴＨＩ  ＫＩＭ  ＣＨＵＯＮＧ竊盜，處罰金參仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。扣案之黃色塑膠袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告ＰＨＭＡ  ＴＨＩ  ＫＩＭ  ＣＨＵＯＮＧ所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪，爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之黃色塑膠袋一個係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月   二十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
