【裁判字號】    89,苗簡,578
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五七八號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司頭份分行
                            苗.
    法定代理人    甲○○
    送達代收人兼
    訴訟代理人    乙○○    住.
    被      告    劉恆亮    住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬柒仟參佰柒拾柒元，及其中新臺幣壹拾壹萬參仟捌佰
貳拾壹元自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利
息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十二萬七千三百七十七元，及其中
    十二萬一千六百八十二元自民國八十九自民國八十九年三月一日起至清償日止，
    按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
二、事實摘要：原告主張被告劉恆亮於民國八十六年二月二十四日與原告訂立信用卡
    使用契約，約定信用額度二十萬元，並領用卡號00000000000000
    00之信用卡，依約被告得於該卡之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向
    原告清償，逾期應另給付按年息百分之十八點二五計算之利息，暨上開利率一成
    之違約金，詎被告至該卡之特約商店簽帳消費，累積至八十九年三月一日止，共
    積欠十二萬一千六百八十二元，及約定之利息、違約金，屢經催討迄未清償，依
    該信用卡契約書第十四條約定，被告已喪失期限利益，應立即清償，爰依信用卡
    契約請求被告返還如訴之聲明所示之借款。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查原告所陳被告申請信用卡及積欠信用卡消費借貸款項等情，業據其提出信用
      卡申請契約書正本一件、信用卡消費明細表七件、國際信用卡逾期轉催收款明
      細表影本一紙等為證，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告上開主張堪信為真實。惟據原告所提出
      之國際信用卡逾期轉催收款明細表所載，被告積欠原告之本金數額應為十一萬
      三千八百二十一元，原告依同年十二月份信用卡消費明細表所請求之十二萬一
      千六百八十二元，其中已包含自八十八年九月起至同年十二月止之逾期利息及
      違約金，對於此部份，自不得重複請求計算利息及違約金，故原告之請求在十
      二萬七千三百七十七元（含本金十一萬三千八百二十一元、已計算之利息違約
      金合計一萬三千五百五十六元），及其中本金十一萬三千八百二十一元自民國
      八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨上
      開利率百分之十之違約金範圍內，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求即
      屬無據，應予駁回。
（三）結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條
      第二項、第三百八十五條第一項前段、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主
      文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官    林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
