【裁判字號】    89,交聲,45
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第四五號
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站民國八十九年八月二十二日苗稽駕字第五四─Ｆ00000000號所為吊
銷駕駛執照並禁考一年之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨略以：八十九年八月九日二十一時三十分之車禍，聲明人係正
    常行駛於本車道並未逾越對向車道，且因車前方塞車，故聲明人時速僅三十至四
    十公里，聲明人並未違規，本件車禍應係傅金來違規超速且逾越雙黃線逆向行駛
    於聲明人所行駛之車道至撞擊聲明人所駕駛之曳引車所造成，又聲明人並未超速
    業經撤銷上開超速之罰單，聲明人無任何過失，請向檢察官函查或調閱相關資料
    云云。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：（一）在市區道路，時
    速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車交會時，應依
    左列規定：（五）會車相互之間隔不得少於半公尺；又聯結車輛之裝載，應依左
    列規定：聯結車之總聯結重量，不得超過曳引車核定之總聯結重量，道路交通安
    全規則第九十三條第一款、第一百條第五款及第八十一條第一款分別定有明文。
    而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，應吊銷其
    駕駛執照，一年內並不得考領，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款
    及第六十七條第三項亦著有規定。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於八十九年八月九日晚上九時三十分，駕駛車牌
    號碼５１－５３２號半聯結車，珊珠湖往頭分方向道路行駛，行經苗栗縣頭份鎮
    ○○里○○○路四八五號前與對向傅金來所駕駛車牌號碼為ＩＨＪ－０５３號重
    型機車，因異議人超車、超載及雙方會車均未保持會車安全距離而對撞而受有傷
    害，其中傅金來人車倒地，經送醫後，仍因傷勢過重，於同年月九日晚上十時四
    十分不治死亡，方為交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站以八十九年八月二十
    二日苗稽駕字第五四─Ｆ00000000號裁處吊銷駕駛執照並禁考一年。
四、本件車禍肇事主因，係受處分人即異議人甲○○駕駛半聯結車，行經前揭路段時
    ，超載、超速及雙方未保持會車安全間隔為肇事主因，此有本院調閱臺灣苗栗地
    方法院檢察署八十九年度相字第五○八號相驗卷，及相關案卷所附道路交通事故
    調查報告表一紙、現場及死者傅金來照片共十一幀足憑，而傅金來確係因受甲○
    ○駕駛前開車輛撞擊而死，亦經前開地檢署檢察官督同法醫相驗屬實，並製有相
    驗屍體驗斷書及證明書各一紙於前開案卷中可資佐證，足證傅金來之死亡與甲○
    ○之過失行為間確有相當因果關係。此外，復有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定
    委員會八十九年十月二十七日竹鑑字第八九０八八四號認本件車禍肇事主因確係
    受處分人甲○○有前開違規行為之鑑定意見書一紙在卷可證。是以，本件車禍既
    係因甲○○有前開違規行為而發生，則原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷
    駕駛執照並禁考一年，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華     民     國    八十九     年       十二      月     二十九   日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中    華     民     國     八十九    年       十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
