【裁判字號】    89,苗簡,786
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一六一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪。爰審酌
    被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九  日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
