【裁判字號】    89,苗小,296
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    八十九年度苗小字第二九六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟玖佰壹拾柒元，及其中新台幣貳萬柒仟參佰肆拾元自
民國八十八年十二月八日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並按上開
利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十八年八月二十三日向原告請領信用卡使用，兩造約定
    被告得於財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店記帳消費，但應於次月繳款截
    止日即次月七日前向原告清償，逾期未清償則按日息萬分之五點四計付利息，並
    依前開利率百分之十計算之違約金。被告於八十八年九月七日起至同年十一月九
    日止，共消費記帳二萬七千三百四十元，另積欠原告循環利息四百四十四元，違
    約金一百三十三元，共計二萬七千九百一十七元迄未清償，為此依信用卡使用契
    約提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出聯邦銀行信用卡申請書、信用卡約定條款及帳單詳
    細資料查詢單為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付二萬七千九百一十七元，及其中二
    萬七千三百四十元自八十八年十二月八日起至清償日止，按日息萬分之五點四計
    算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
