【裁判字號】    89,訴,2158
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  快而美有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾玖萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告丙○○部分得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告快而美有限公司分別於民國八十八年十二月二十八日及八十八
          年十一月二十五日邀同其餘被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）四百零六萬元及二百五十萬元，約定於八十九
          年八月三十日及八十九年五月二十三日到期借款本金一次償還，利息按年
          利率百分之九點○二五按月計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利
          率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金
          ，並約定如有授信書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎被告快而美
          有限公司借款到期，未依約償還，原告屢經催討，迄未清償。是依據授信
          約定書第五條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金
          三百七十九萬元及如附表所示之利息及違約金。為此，原告本於借貸及連
          帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本三紙及保證書影本一紙為證。
二、被告快而美有限公司、丁○○、甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告丙○○方面：
    自認原告之主張為真實並認諾原告之請求為理由。
     理    由
一、本件被告快而美有限公司、丁○○、甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張被告快而美有限公司分別於八十八年十二月二十八日及八十八年十一月
    二十五日邀同其餘被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款四百
    零六萬元及二百五十萬元，約定於八十九年八月三十日及八十九年五月二十三日
    到期借款本金一次償還，利息按年利率百分之九點○二五按月計付，其逾期在六
    個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
    分之二十計付違約金，並約定如有授信書第五、六條之情事時，視為全部到期。
    詎被告快而美有限公司借款到期，未依約償還，原告屢經催討，迄未清償。是依
    據授信約定書第五條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金
    三百七十九萬元及如附表所示之利息及違約金等情，業據提出借據影本二紙、授
    信約定書影本三紙及保證書影本一紙為證。被告丙○○亦自認為真實，而被告快
    而美有限公司、丁○○、李讚受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
三、從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付原告參佰柒拾
    玖萬元及如附表所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件關於被告丙○○部分，係本於被告丙○○認諾所為之判決，依民事訴訟法第
    三百八十九條第一項第一款之規定，應依職權宣告假執行。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
~B法  官  許麗華
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
