【裁判字號】    89,訴,2049
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬捌仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十九年四月二
十六日起至清償日止，按原告銀行訂定基本放款利率加年息百分之零點六六（現為年
息百分之八點五）計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年四月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）四百六十萬元，約訂借款期限自八十八年四月二十六日起至一
    ○八年四月二十六日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息照原告訂定之
    基本放款利率加年息百分之零點六六按月計付，遲延清償時，除仍按約定利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開
    利率之二成計算之違約金。豈料，被告甲○○僅付息至八十九年四月二十五日，
    之後即未依約付息還款，迄未清償，依授信約定書約定，其借款視為業已到期，
    被告已喪失期限利益。被告乙○○係連帶保證人，自應負連帶給付責任。為此依
    借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求判決如主文第一項所示。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙為證，被告二人既未到庭爭執，也未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
