【裁判字號】    89,訴,1841
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四一號
    原      告    萬泰商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    陞進實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬壹仟伍佰柒拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之台灣銀行八十七年度第八期土地金融債
券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並聲請以台灣銀行八十七年度第八期土地金融債券
    供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告陞進實業有限公司  (下稱陞進公司)邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證
      人，於民國八十八年七月七日向原告借款新台幣（以下同）二百萬元，約定於
      九十二年七月七日清償，利息按年息百分之九．三七計算，並按月繳納，如未
      按期繳納利息，被告即喪失期限之利益，應即全部償還本金，除仍應按上開利
      率計息外，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分
      之二十加付違約金。詎被告陞進公司自八十九年七月二十六日起即未繳納利息
      ，依約債務已視為全部到期，目前尚欠本金一百五十六萬七千六百七十元及如
      附表編號一所示之利息、違約金。
    (二)另被告陞進公司又邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十八年七月七
      日與原告簽訂週轉金貸款契約，融資額度為五百萬元，額度動用期間自八十八
      年七月七日起至八十九年七月七日止，利息亦按年息百分之九．三七計算按月
      繳納，逕由立約人即被告陞進公司出具借據申請循環動用，每筆借款最長不得
      超過四個月，如未按期繳納利息時，除仍按上開利率計息外，被告亦喪失期限
      之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以
      上按利率百分之二十加付違約金。詎被告陞進公司自八十九年七月二十六日起
      即未繳息，依約全部債務亦視為到期，目前計尚欠本金一百二十八萬三千九百
      零六元，及如附表編號二之八所示之利息、違約金。
三、證據：提出週轉金貸款契約一紙、借據九紙、授信約定書三紙、陞進公司變更登
    記表一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告陞進公司邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人向其借款後
    ，未依約按期繳納利息，依雙方之契約約定，被告陞進公司已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，迄今尚有如附表所示之本金、利息及違約金未清償之事實，業
    據提出週轉金貸款契約一紙、借據九紙及授信約定書三紙為證，被告既未到場爭
    執，亦未提出準備書狀以為抗辯，故依上開證據，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付二百八十五萬一千五
    百七十六元及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
