【裁判字號】    89,交聲,311
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一一號
    原處分機關    交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所中
華民國八十九年六月十三日所為之裁決（北監六字第駕裁四０─ＡＡＵ四四一四三四
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如附件聲明異議狀。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣
    九百元以上一千八百元以下之罰鍰，汽車駕駛，違反第六十條第二項第一款至第
    三款者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六
    十三條第一項第一款定有明文。經查本件異議人於民國八十九年三月十四日上午
    八時十一分許，駕駛車號九Ｌ─五六三號營小客車，於臺北市○○○路○段一八
    一巷口處，行駛行人穿越道等情，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單一紙附卷可稽，並經證人即舉發異議人本件交通違規事件之承辦警員蕭
    寒冰到庭具結證稱：當初異議人是從忠孝東路四段一七０巷駛出，經過中間分隔
    島向左轉，巷子對面是一八一巷，所以罰單才開一八一巷，當時分隔島還沒有做
    好，但有放置護欄，在巷子出來的路中間有空一個間隔，但有劃斑馬線供行人穿
    越，異議人當時就是駛過斑馬線，直接左轉，那個路口一直只有供行人在走而已
    ，當初只有留一個斑馬線的缺口，旁邊有護欄，異議人通過缺口當天，缺口很大
    ，但不足供一輛車子通行，一定會壓到斑馬線等語，並提出現已完工以水泥柱圍
    起之該一八一巷口照片乙幀以資佐證，雖異議人辯稱：當天該一八一巷口出來處
    ，護欄沒有緊鄰斑馬線，缺口仍足夠一輛車子通過云云，惟異議人並無法舉出其
    他積極之事證以實其說，則本件臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單所載違規事實及證人蕭寒冰之證詞，尚難認非屬事實。是異議人違規事實，
    應堪認定，原裁決機關援引首開規定科處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數
    一點，經核並無不合，揆諸前揭說明，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  黃  大  千
中      華      民      國     九十     年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
