【裁判字號】    89,易,4363
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０四六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○於民國七十九年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑五年六月，嗣經最高法院上訴駁回確定，而於八十八年四月十三日執行
    完畢，又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑二年二月，嗣經台灣高等法院上訴駁回確定，而於八十八年四月十三日
    執行完畢，竟不知悔改，於八十九年十月二十九日上午十一時十分許，在台北縣
    永和市○○路四九巷四號前，竊取甲○○所有之腳踏車一部，得手後留供己用。
    嗣於同日上午十一時十五分許，在台北縣永和市○○路與永亨路口為警查獲。
二、案經台北縣警察局永和分局報請臺灣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物領據、及車輛照片二紙在偵查卷
    可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十四年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑二年二月，嗣
    經台灣高等法院上訴駁回確定，而於八十八年四月十三日執行完畢，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之竊取動機及其犯罪之手段、被告
    之品行、智識程度、所竊財物價值，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
