【裁判字號】    89,易,3746
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○原係受僱於寶雅國際股份有限公司（下簡稱寶雅公司）在台北縣永和市○
    ○路二三九號之分店「寶雅生活館」，擔任收銀員之工作，為從事業務之人，竟
    意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，利用職務之便，連續於民國（下同）
    八十九年九月八日下午二時五十分起至同日晚上十時四十八分止、同年月九日下
    午五時十三分起至同日晚上十時四十三分止、同年月十日下午二時十三分起至同
    日下午四時二十一分止、同年月十一日下午四時五十三分起至同日日晚上八時五
    十九分止，以未將發票交付客人暗中取消交易結帳時再將未入帳現金塞入褲內；
    或將商品入帳後再取消交易、或未入帳直接裝入袋子帶出之方式，擅自將業務上
    所持有之價值二萬六千三百二十五元（1801+12442+9004+3078=26325）之商品與
    現金新台幣（下同）二萬零二百六十元侵占入己，及於八十九年九月十日晚上十
    時三十分許，擅自將業務上所持有之收銀機內之現金一萬元，予以侵占入己。
二、案經被害人寶雅公司店長丙○○訴由台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中迭次坦承不諱，核與被害人寶雅公司
    代理人丙○○、甲○○指訴情節相符，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙附
    卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪並加重其刑。又告訴人於審理中指訴被告連續侵占業務上所持有之
    含商品與現金合計新台幣（下同）四萬六千五百八十五元之部分，雖未經起訴，
    然此部份與前開起訴判罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、侵占
    之金額不大，犯罪後已返還一萬元，然因被害人堅持要求賠償二十萬元致未能達
    成民事和解及其犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百
三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、
                      五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
