【裁判字號】    89,聲,3270
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因殺人案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因案羈押，惟被告因與被害人發生口角導致互毆，被害人致
    命傷亦係右上臂流血過多而死亡，被告應無殺人故意，被告又係主動投案，又未
    有前科，亦無勾串共犯之虞云云，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，被告持酒瓶刺殺被害人等情，有證人之指證及相驗屍體證明書等事證足資
    佐證，其犯罪嫌疑重大，所犯係刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，仍有羈押之必要，是被告羈押原因尚未消滅，其聲
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
