【裁判字號】    89,附民,568
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五六八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因八十八年度易字第三００五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元。請
        准宣告假執行。
  （二）陳述：被告四人明知坐落台北縣土城市清水坑外冷水坑小段二五五及二五七
        地號土地，由原告乙○○父子共同耕種稻榖，竟共同基於毀損之犯意聯絡，
        於民國八十八年四月十四日上午十一時許，由丙○○僱請不知情之第三人駕
        駛怪手前往上開土地，將種植其上之水稻全部損壞，剝奪原告自由耕作之權
        利，爰依侵權行為之法律關係，請求賠償原告所受損害一百二十萬元（損害
        計算表及立證方法另行補陳）。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：兩造已於八十九年十一月二十八日在台灣高等法院達成和解，原告願
        將上開二二五及二二七地號土地於八十九年十二月二十八日前騰空返還被告
        四人。
  （三）證據：提出本院八十九年度重訴字第五十號民事判決及臺灣高等法院八十九
        年度重上字第二八九號和解筆錄影本各一份為證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告四人被訴毀損一案，業經刑事判決諭知被告四人均無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十二    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        八十九    年       十二   月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
