【裁判字號】    89,聲,3097
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五三七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第一四○五四號被告李和志毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（淨重○‧一公克），係
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命壹包（淨重○‧一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收
    並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國     九十     年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
