【裁判字號】    89,易,3675
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二七五一號及八十八年
    度毒聲字第八一七號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第二三五六號及八十八年度
    偵字第三八八四、四○○一號處分不起訴；又因施用第二級毒品案件，於八十八
    年十月十二日經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七三五三
    號提起公訴，經本院板橋簡易庭於八十九年三月一日以八十八年度板簡字第一五
    九三號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定。詎其又基於概括
    犯意，於八十九年七月六日，在台北縣土城市○○街四十一巷二號一樓住處，以
    吸食器施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年七月九日十九時三十分許，
    與黃書賢、陳勝雄、郭獻文、吳詩婷在臺北縣土城市○○街四十一巷二號一樓住
    處為警查獲，並扣得黃書賢、陳勝雄所有之第二級毒品安非他命四包（毛重一四
    ‧九公克、淨重一三‧八公克）、施用毒品器具吸食器一組、殘渣袋一個等物。
二、案經臺北縣警察局海山分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲當日所採尿液
    經送驗結果有安非他命陽性反應，此有臺北縣衛生局八十九年七月二十五日北衛
    檢字第四六六三六號尿液煙毒檢驗成績書、法務部調查局（八九）陸（一）字第
    八九０八一三五九號檢驗通知書各一件附卷可參。被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第二七五一號及八十八年度毒聲字第八一七號先後裁定送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分
    別以八十七年度偵字第二三五六號及八十八年度偵字第三八八四、四○○一號處
    分不起訴；又因施用第二級毒品案件，於八十八年十月十二日經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一七三五三號提起公訴，經本院板橋簡易庭
    於八十九年三月一日以八十八年度板簡字第一五九三號判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定芝事實，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。被告於觀察、勒戒，經
    不起訴處分後，五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條第二項之罪證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後
    態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又公訴人雖僅就被告於八十九年七月十日採尿回溯前九十六小時
    內之某時，施用第二級毒品安非他命一次提起公訴，惟被告先後二次施用安非他
    命之時間緊接，所犯之罪名與構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意為之，具有
    裁判上一罪之關係，未起訴之部分應為起訴效力所及，本院自得一併審理。
三、扣案之第二級毒品安非他命四包（毛重一四‧九公克、淨重一三‧八公克）、吸
    食器一組、殘渣袋一個等物，乃黃書賢、陳勝雄所有之物，業據一併為警查獲之
    郭獻文、吳詩婷及被告於警訊中供明，與被告無關，爰不予宣告沒收，應由移案
    機關另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
