【裁判字號】    89,聲,3278
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （受刑人）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
五四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十    年      一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
