【裁判字號】    89,交聲,357
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三五七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年七月二十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有車號ＥＮ－三○七二號自用小客車
    ，於民國八十九年五月十九日下午三時十六分許，在臺北縣中和市○○路○段一
    七五巷一號前，不依順行方向違規停車，因依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第六款規定，裁處罰鍰新臺幣六百元。
二、惟本件異議人具狀並到庭陳稱：伊於右揭時地停車之地點，係位於路側縱深寬闊
    之空地，該處停放之車輛均以垂直方向整齊排列，停於路側之白線內，並未妨礙
    影響交通秩序，應無違規之情等語。經查，異議人所有上開汽車有於右揭時地以
    垂直道路方向停放之事實，經舉發警員許進德到庭結證屬實，並有採證照片在卷
    可稽，固屬無誤。惟按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定之汽
    車駕駛人「不依順行方向停車者」之處罰情形，應衡諸該款規定立法目的在於處
    罰妨礙交通秩序者，就具體事實審酌之，非僅以停車之方向與道路行進方向不同
    ，即可遽認有「不依順行方向停車」之情。觀諸本件採證照片所示，異議人所有
    上開汽車，固係於右揭時地以垂直方向停車，然其係以車頭向外車尾向內方式停
    放，且因該處路側白線外空地縱深寬闊，足夠小客車以垂直方式停車而不逾路側
    白線，可見異議人於右揭停車並未妨礙該處道路通行，影響交通秩序，又因其係
    以車頭向外方式停放，縱使駛出亦即可順行道路行進方向行駛，從而依上開說明
    ，要難謂異議人於右揭時地之停車方式，有「不依順行方向停車」之違規情形。
    原處分未予詳酌，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     一       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
