【裁判字號】    89,聲,3247
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三二四七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請人聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不
    繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣肆萬元，由具保人丙○○出具現金
    保證後，將被告甲○○釋放停止羈押。茲因該被告於台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度執字第五五七八號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘票三紙、
    拘提報告一份、同署乙○吉庚八九執字第五五七八號函文一份、保證金收據影本
    一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料一份附卷足憑，從而，揆諸前揭說明，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    張  志  華
中      華      民      國       九十       年    一    月      五      日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
