【裁判字號】    89,訴,1132
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝慶榮
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三二０號），甲○
判決如左：
    主  文
謝慶榮意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、謝慶榮因染有毒癮需款購買毒品，於民國八十九年七月十六日十六時許，駕駛其
    所竊得車牌號碼為ＭＣＳ－二九七號之重機車（竊盜部分另案由檢察官偵辦），
    搭載其不知情之女友巫玉婷及巫玉婷之女兒途經臺北縣蘆洲市○○○路旁巷道時
    ，因毒癮一時發作難耐，見吳素嫣手持皮包獨行，竟意圖為自己不法之所有，利
    用其騎車經過吳素嫣身旁時，而吳素嫣不及抵抗之際，迅速搶奪吳素嫣之皮包（
    內有新臺幣七百五十元、健保卡二張、電話簿一本）得手。嗣經巫玉婷勸導，謝
    慶榮始於八十九年七月十八日一時三十分許（起訴書誤載為八十九年七月十七日
    晚上十時許）犯罪未被發覺前，主動向臺南縣警察局新營分局太宮派出所自首上
    開犯罪並願接受裁判。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告謝慶榮迭於警訊時、偵查中及甲○審理時坦承不諱，核與被
    害人吳素嫣於警訊時所指述之情節相符，復據證人巫玉婷於警訊時及偵查中證述
    屬實，並有扣押書及臺南縣警察局新營分局贓物認領保管單各一份附卷可稽。事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告謝慶榮意圖為自己不法之所有，利用其騎車經過吳素嫣身旁時，而被害人吳
    素嫣不及抵抗之際，迅速搶奪吳素嫣之皮包得手，核其所為，係犯刑法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪。又被告於其罪尚未經偵查機關發覺前，主動向臺南縣警
    察局新營分局太宮派出所自首上開犯罪並願接受裁判，係對於未發覺之罪自首而
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之品行，被告年
    輕力壯，因毒癮一時發作難耐，不思循正途努力向上，竟意圖不勞而獲，致有本
    件之犯行，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後自首之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
