【裁判字號】    89,聲,3093
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之土製散彈槍壹枝、制式散彈柒顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別
    定有明文。該署八十七年度偵字第三四三八號被告徐祥恩槍砲彈藥刀械管制條例
    案件（業經不起訴處分確定）中查扣之土製散彈槍一枝、制式散彈七顆，係屬違
    禁物，請依上開法條宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之土製散彈
    槍一枝及制式散彈七顆，均具殺傷力，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款、第二款所規定之槍彈，此有內政部警政署刑事警察局八十七年二月十三日
    刑鑑字第七五八○號鑑驗通知書一紙附卷可稽，屬違禁物，依首揭之說明，本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中      華      民      國      九十    年       一     月       二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
