【裁判字號】    89,簡,227
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  徐方齡律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ四六七號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，各
處有期徒刑壹年，均緩刑參年。扣案之支票伍紙沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○、戊○○自民國八十九年五月上旬某日起，以每月新台幣（下同）四萬元
    之代價受僱於綽號「小蔡」之年籍資料均不詳之成年男子，其三人基於共同之犯
    意，先由綽號「小蔡」在報紙上刊登廣告，在台北縣中和市○○路五十九號十九
    樓經營地下錢莊，乘甲○○、丙○○等不特定人於急迫、輕率或無經驗之時，貸
    與款項，其借款方式為每貸與新台幣（下同）一萬元，先扣取十天一千二百元之
    利息，嗣後每十日為一期（相當於月息六十分），借款人另需簽發支票作為擔保
    。乙○○、戊○○、綽號「小蔡」等人以此方式，而取得與原本顯不相當之重利
    ，並以此牟利營生。迄八十九年五月廿六日下午五時許，乙○○、戊○○在台北
    縣板橋市火車站前工地，欲向丁○○（受僱於甲○○之員工）收取甲○○應繳納
    之利息時經警查獲，並當場扣得其二人與綽號「小蔡」所有由甲○○、丙○○借
    款交付之支票共計五紙。
二、證據：
 （一）被告乙○○、戊○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
 （二）證人丁○○於警訊中之證述。
 （三）支票五紙。
三、爰審酌被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資
    料簡覆表二件在卷，其等因一時失慮，致罹法典，犯後深表悔悟，本院認對其等
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案支票五紙係
    被告等犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    廿七  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    廿七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
