【裁判字號】    89,自,441
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，所謂直接被害人，係指其法益因
    他人之犯罪而直接受其侵害者而言，最高法院三十二年臺非字第六十八號判例可
    資參照。
三、經查，被告丙○○自民國八十九年八月二十一日起至同年九月二日止，因案羈押
    於臺灣臺北看守所，與自訴人甲○○同房而相識，自訴人因收押禁見中，無法連
    絡家人，且其家人住在彰化，對於臺北地區環境不熟，得知被告之親戚在臺北市
    從事律師業務，遂請被告出獄後陪同其家人去委任律師。被告獲釋後連絡自訴人
    之兄乙○○見面，表示打官司費用約新臺幣（下同）五萬元，乙○○將其弟曹金
    獅所有之五萬元交付予被告，並於八十九年九月間某日，一同前往與臺北市○○
    ○路○段一０八之三號二樓與陳昆明律師洽談，陳律師要求委任費用十二萬元，
    乙○○表示回去後再行考慮，因當天適為法院開庭日期，陳昆明律師前往本院就
    自訴人所涉案件進行辯護，嗣後乙○○認為上開費用太貴撤銷委任，被告支付一
    萬元予陳昆明律師作為一次開庭之車馬費，其餘四萬元則匯款返還乙○○等情，
    業據被告供述明確，核與證人乙○○到庭證述之情節相符，且有臺中市第二信用
    合作社匯款回條一紙及臺灣臺北看守所八十九年十二月十八日北所傑戒字第六七
    一七號函在卷可稽，是前述委任律師費用五萬元，為案外人曹金獅所有，由證人
    乙○○交付予被告之情，堪以認定。自訴人既非該財產之所有權人，亦非對於該
    財產有事實上管領之人，縱依自訴狀事實所載，難因被告犯罪而被害，揆諸上開
    說明，尚非直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    廿九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國九十        年    一      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
