【裁判字號】    89,交易,533
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十九日上午九時十分許，駕駛
    牌照Ｑ二─二九一三號自用小客車，在臺北縣板橋市○○路四十八號之「中國青
    年救國團臺北縣團委會」之停車場前略與遵行車道呈垂直方向，為修正倒車角度
    自人行道稍向前行，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時並無
    不能注事之情事，竟疏未注意乙○○後載倪憲章騎乘牌照ＧＷＳ─一七三號機車
    ，由其左前方之中正路往右前方即民權路方向駛來，即貿然前行，使乙○○之機
    車因閃避不及，遭其汽車左前側撞擊倒地，為此受有左髖部、左大腿挫傷、左足
    部、右膝部、右小腿多處挫傷等傷害（倪憲章未受傷）云云，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○告
    訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回告訴在卷
    ，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
