【裁判字號】    89,訴,2278
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二七八號
    原      告  奕伯企業有限公司
    法定代理人  楊秀芩
    被      告  權貿有限公司
    法定代理人  李木春
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係在臺北市，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
