【裁判字號】    89,易,4272
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八Ｏ
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月二十四日，以動產擔
    保交易法附條件買賣方式，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）三重服務站購
    買三菱牌洗衣機一台，價金為新台幣（下同）二萬一千七百元，分十期繳付，約
    定標的物放置地點為台北縣三重市○○○路五十巷三號二樓，詎乙○○繳付第六
    期款後，即不付款，意圖為自己不法利益，將洗衣機遷移藏匿至不明地點，致生
    損害於歌林公司，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。公訴人認被告涉有前揭犯行，係以告訴人之指訴及其所提出之歌
    林電器製品附條件買賣契約書、銷貨傳票等為其依據。訊據被告堅詞否認有何前
    揭犯行，陳稱：當初是友人甲○○要買洗衣機，由伊擔任保證人，但歌林公司弄
    錯了，把伊寫成買受人，洗衣機一直放在甲○○家沒有動過等語。經查：告訴代
    理人林文雄自承：當初被告來買洗衣機的時候，說要給甲○○的母親用，我在偵
    查中說我有去看現場，洗衣機已經搬離，事實上我去按門鈴沒有人在，我根本沒
    有進去房子裡面，我只有在門口留名片，所以我根本不知道洗衣機是否搬離了，
    到八十九年十一月，我才找到甲○○，看到洗衣機有在中央南路等語；證人甲○
    ○到庭結證稱：當初是我要買洗衣機，歌林公司的人弄錯了，把我寫成保證人，
    乙○○變成買受人，洗衣機都在我中央南路的住處，沒有搬動過等語（見本院審
    理筆錄），互核相符，證人所述並未搬移、藏匿洗衣機乙節應堪採信，復查無其
    他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之犯行，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    一      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
