【裁判字號】    89,交聲,386
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年七月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－0000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年三月七日下午二時四十分許，
    駕駛車號ＣＹ－八○三七號自用小客車，行經臺北縣板橋市○○路○段二號前單
    行道路段時，逕於行車線道上熄火停車，離開汽車之違規事實，有舉發警員李民
    權報告書在卷可按，核諸異議人於八十九年三月二十二日申訴書、聲明異議狀亦
    均坦陳於右揭時地停車下車送貨之情節，堪認屬實。異議人雖具狀辯稱：伊在該
    處停車，跑步去送貨後，不到二分鐘即返回車上，仍強開違規舉發單，舉發態度
    惡劣云云，然依其所辯情節，確有上開違規事實無訛，上開所辯並不足以卸免其
    責，自不足採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     一       月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
