【裁判字號】    88,附民,574
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五七四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃景安律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因八十八年度易字第三００五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百一十八萬九千三
        百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
        利息。被告應將坐落台北縣土城市清水坑外冷水坑小段二五五地號田地回
        復可耕作，同所二五七地號水池岸回復原狀及疏通圳溝灌溉水管，如不為回
        復原狀時應連帶給付原告九萬六千元，由原告自行回復原狀。原告願供擔
        保，請准宣告假執行。
  （二）陳述：上開二五五及二五七地號土地，於民國四十一年起即由訴外人楊劉碰
        頭出租予原告耕作，嗣楊劉碰頭於五十四年間繳清地價後，將上開土地出售
        予被告之被繼承人呂傳復，仍繼續出租予原告耕作，詎被告為收回上開二筆
        土地，竟不循正當之法律程序，於八十八年四月十四日上午十一時許，將上
        開土地翻開破壞，致原告在上開土地上種植之稻榖、蓮藕、茭白荀等作物、
        蓄養之鰱魚、鯉魚等魚類受有十八萬九千三百五十元之損失，田地、山頂圳
        溝、池岸、田梗等回復原狀之費用九萬元，灌溉水管回復計六千元，及精神
        上之損害一百萬元，爰依侵權行為之法律關係，請求判決如聲明所示。
  （三）證據：提出估價單影本一紙為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：兩造已於八十九年十一月二十八日在台灣高等法院達成和解，原告願
        將上開二二五及二二七地號土地於八十九年十二月二十八日前騰空返還被告
        四人。
  （三）證據：提出本院八十九年度重訴字第五十號民事判決及臺灣高等法院八十九
        年度重上字第二八九號和解筆錄影本各一份為證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告四人被訴毀損一案，業經刑事判決諭知被告四人均無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十二    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        八十九    年       十二   月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
