【裁判字號】    89,交聲,395
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九五號
    原處分機關    交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所中
國民國八十九年八月二十一日所為之裁決（北監六字第裁四０─ＡＡＵ０二三一一九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨詳如附件聲明異議狀。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越
    時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下之罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款定有明文。經查本件異議人於民國八
    十八年十一月十九日下午十八時十五分許，駕駛車號ＭＥ─四五五號營小客車，
    於臺北市○○路與建國路口處，行近行人穿越道未禮讓行人等情，有臺北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，並經證人即舉發異議人
    本件交通違規事件之承辦警員林俊如到庭具結證稱：如果以當地的路段，有行人
    穿越道，確實有可能發生不禮讓行人穿越道的情形，有可能是計程車為了要載客
    ，從內車道切到外車道，這時伊若有看到，就會舉發他沒有禮讓行人，伊等會因
    異議人違規在先，所以才臨檢異議人的車子，不可能因為臨檢之後，才開他罰單
    等語，雖異議人辯稱：當天是因為警方臨檢時，檢查伊的車子，車門能打開都檢
    察過了，還又繼續叫伊進入車內坐，又在繼續檢查，伊回警方說是否在找伊麻煩
    ，警方才開這張罰單云云，惟異議人並無法舉出其他積極之事證以實其說，則本
    件臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載違規事實及證人林俊
    如之證詞，尚難認非屬事實。是異議人違規事實，應堪認定，原裁決機關援引首
    開規定科處罰鍰新臺幣一千八百元，經核並無不合，揆諸前揭說明，異議人之異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
