【裁判字號】    89,易,4462
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四六二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月十一日下午一時二十分許，在台北縣中和市
    ○○街三十九巷十一號二樓友人蔡從來之住處，觀看乙○○等人把玩麻將時，因
    指點他人出牌順序而與乙○○發生口角，乙○○先以閩南語對甲○○稱「你老婆
    有外遇（客兄）」，甲○○聞言憤怒不已，乃基於傷害之犯意，用手及非其所有
    之牌尺毆打乙○○之手臂及後背等部位，致使乙○○受有左上臂外側約五×三公
    分之擦傷皮破、紅腫、後背上部有三×二公分大之瘀血紅腫之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並經告訴人乙○○於警訊及
    偵查中指訴綦詳及證人蔡從來分別於警訊及偵查中證述甚詳，復有診斷證明書乙
    紙在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度及被告係因告訴人乙○○先出言侮辱而為本件傷害之犯行以及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
