【裁判字號】    89,易,4273
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０四七號）
本院判決如左：
    主      文
丁○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑年。
    事      實
一、丁○○於民國八十九年九月二十日晚上十時四十分許，未經許可擅自進入臺北縣
    警察局三峽分局停車場內，遭警員甲○○發現（公訴人誤為丙○○）請求警員乙
    ○○、丙○○支援，欲將丁○○驅離停車場，丁○○明知上開警員正執行公務，
    竟極力反抗拒絕離開，丙○○、甲○○遂分別拉住丁○○之左、右手欲將其架離
    ，丁○○往後倒坐在地上，壓住當時在後方之乙○○，致乙○○受有右側足踝骨
    折併脫臼之傷害（傷害部分經告訴人撤回告訴，詳如後述）。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，
    核與證人即臺北縣警察局三峽分局警員丙○○、乙○○到庭及甲○○於檢察官訊
    問時證述之情節相符，且有診斷證明書一紙、職務報告書三份在卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時
    施強暴罪。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、方法、對
    公權力及執法人員之危害程度以及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未有犯罪前科紀錄，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，其因一時失慮罹犯本罪，經此偵審及科刑教訓後
    ，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告丁○○於警員乙○○以腳欲將其制服在地上時，故意不從，
    於倒地時身體壓傷乙○○腳部，致乙○○受有右側足踝骨折併脫臼之傷害，因認
    被告另涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定
    有明文。查被告被訴前開部分之案件，公訴人認其係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○以言詞撤回告訴，此有本院八十九年十二月二十一日審理筆錄可稽，揆諸前
    揭說明，本應就此諭知不受理，然公訴人認此與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
