【裁判字號】    89,易,3835
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例及多次竊盜前科，最近一次於民國（下同）八
    十八年九月十四日因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，嗣判決
    確定，並於八十九年五月二十八日甫執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十九
    年八月二十六日凌晨零時許，在臺北縣中和市○○○路八三號前，竟基於為自己
    不法所有之意圖，以自備之鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼ＲＥＭ－二九九號輕
    型機車乙輛（約值新臺幣五千元），得手後供己騎乘之用，鑰匙則予以丟棄。嗣
    於八十九年八月三十一日晚間九時許，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣中和市○
    ○路八九巷口處時，為警攔檢查獲，始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人乙○○於警訊中指訴上揭機車失竊之情節相符，並有其立具之臺北縣警
    察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料各乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告前於
    八十八年九月十四日因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，嗣判
    決確定，並於八十九年五月二十八日甫執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執行後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因違犯竊
    盜罪，甫於八十九年五月二十八日始執行完畢出監，於未及三月之間隔，即再犯
    本件竊盜犯行，其惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值及
    事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    一    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
