【裁判字號】    89,簡,245
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二一七號），
本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○曾因妨害自由案件，於民國八十六年九月十九日，經本院以八十六年度易
    字第四四九一號判處拘役五十日，於八十七年六月三十日執行完畢（尚不構成累
    犯），猶不知警惕，明知己為後備軍人，原設籍在臺北縣新莊市○○路六五七巷
    八號，惟其於八十六年間即遷離上開住所前往臺北縣三重市、板橋市等地居住，
    而故意無故不依規定向戶政機關申報，致使臺北縣團管區司令部所發送之指定甲
    ○○應於八十八年三月二十日八時至高雄縣林園鄉○○村○○路勾踐營區報到之
    教育召集令無法送達。案經軍管區司令部臺北師管區司令部移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。嗣經本院傳拘未果，於八十八年十月七日發布通緝，
    八十九年九月二十九日十六時十分許，經警在臺北縣土城市○○路與中正路口緝
    獲。
二、證據
  (一)被告於本院訊問時之自白（詳本院八十九年十月三十一日、十一月二十八日訊問
    筆錄）。
  (二)教育召集令受領回執。
  (三)臺北縣警察局新莊分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表。
  (四)戶籍謄本。
  (五)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪
    條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      九十        年      一      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
