【裁判字號】    89,易,4249
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之母  李楊月
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一三五七六號），本院認不應以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑略以：被告甲○○係位於臺北縣土城市○○街四十一號「遊藝
    廣場」之負責人，明知未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    竟仍自民國八十九年七月十日起，擅自在上址設置娛樂性電玩機具機「水果盤」
    二十一台、「黑白勝利」一台，而經營電子遊戲場業，嗣於同年七月十六日二十
    三時三十五分許，為警於上址當場查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條處斷云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著
    有判例。
三、經查，本件被告甲○○前因明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場，竟未依前開條例之規定，向臺北縣政府申請電子
    遊戲場之營利事業登記，自八十九年七月十日起，在臺北縣土城市○○街四一號
    ，經營「遊藝廣場」，擺設電動機具「水果盤」二十一台及「黑白勝利」一台，
    供不特定人把玩。其把玩方式為：客人以現金開分，再以押分方式與機具對賭，
    若押中可得倍數不等之分數，不玩時依累積所贏分數兌換再玩卡，供下次把玩，
    未押中則分數歸機具所有。甲○○以前開方式，經營電子遊戲場。嗣於八十九年
    七月十四日晚間十時二十八分許，在上址為警查獲之事實，業經檢察官以被告甲
    ○○涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定
    論處，而於八十九年七月二十一日提起公訴（即臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一三五二三號），並經本院以八十九年度易字第三二七五號判決被告
    甲○○有罪在案，有上開起訴書及判決各一份在卷可憑。而本件被告甲○○復因
    上開違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之事實（如理由一、所示），經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十四日向本院板橋簡易庭聲請簡
    易判決處刑（繫屬時間為八十九年十月十八日），並經本院板橋簡易庭認不宜以
    簡易判決處刑，而移送本院普通庭審理（繫屬時間為八十九年十一月十三日），
    有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一三五七六號聲請簡易判決
    處刑書、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年十月十八日乙○吉德八十九偵字第一
    三五七六號函、本院板橋簡易庭八十九年十一月九日板院通板刑心板簡一八三六
    字第八三八五號函各一份附卷可稽。核被告甲○○上開分別遭檢察官起訴及聲請
    簡易判決處刑之事實，其犯罪時間緊接，且犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯具有裁判上一罪之關係，自屬同一案件，是本件臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十四日向本院板橋簡易庭聲請簡易判決處
    刑（繫屬時間為八十九年十月十八日），依刑事訴訟法第四百五十一條第三項之
    規定，其聲請與起訴有同一之效力，顯係就同一案件，向本院重行起訴，揆諸上
    開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    一      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
