【裁判字號】    89,訴,1857
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五七號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  己○○    籍設台北縣板橋市○○路二七五巷五弄四號
                          現居台北縣板橋市○○街四巷五號三樓
    訴訟代理人  乙○○    現住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬壹仟貳佰伍拾肆元及自民國八十七年四月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點一七五計算之利息，暨自八十七年五月二十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之供擔保金額外，餘如如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年一月二十七日向原告借款新台幣（下同）一百五十
      萬元，借款期限為七年，自八十四年一月二十七日起至九十一年一月二十七日
      止，約定借用後分八十四期依年金法按月於每月二十七日平均攤還本息。該借
      款自訂約日起按年利率百分之九點五計息，嗣後原告利率調整時，被告均願自
      調整日之次月借款相當日起改按原告新規定基本收款利率及加碼標準（即牌告
      利率）機動調整計息。借用人即被告倘未按期還本、付息或償付本息時，逾期
      六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約
      金。逾期三個月未償付本息時，原告得不經催告逕行終止本借據，追償全部借
      款本息、遲延利息及違約金。詎被告僅繳本息至八十七年四月二十六日止，迄
      今尚欠原告本金九十二萬一千二百五十四元及如前開訴之聲明所示之利息（利
      率百分之九點一七五）及違約金未還，迭經催討無效，被告房子亦無法拍賣出
      去，迄今原告未受任何清償。依雙方之約定，被告逾期三個月不償付本息時，
      原告得不經催告逕行終止借款，追償全部借款本息，為此求為判決如原告起訴
      之訴之聲明。另被告積欠償還款項已經二年多了，故原告不同意再讓被告分期
      付款償還。
  三、證據：提出擔保放款借據一份、小額貸款全部查詢（資料）一紙、被告戶籍謄
      本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對借錢的金額、利息及違約金等原告起訴主張的事實沒意見。但是被告
      房子沒有拍賣出去，所以現在沒錢沒有能力還，希望原告能夠讓被告再分期來
      償還。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國八十四年一月二十七日向原告借款新台幣（下同）一
    百五十萬元，借期七年，約定自借用後分八十四期依年金法按月於每月二十七日
    平均攤還本息。利息自訂約日起按年利率百分之九點五計息，嗣後利率調整時，
    被告均願自調整日之次月借款相當日起改按原告新規定基本收款利率及加碼標準
    （即牌告利率）機動調整計息。如逾期三個月未攤還本息時，被告即喪失期限之
    利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按
    利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年四月二十七日起即未依約履行，
    迄今已逾三個月，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款九十二萬一千二百五十四
    元及自八十七年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一七五計算
    之利息暨自八十七年五月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催
    討無效，被告房子亦無法拍賣出去，迄今未受任何清償之事實，業據原告提出擔
    保放款借據、小額貸款全部查詢（資料）等證物為證，被告對於原告主張之事實
    復予自認，應認原告主張之事實堪信為真實。
二、原告起訴主張之事實堪信為真實，既如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，
    訴請被告給付如訴之聲明所示之借款本息及違約金，即非無理由，應予准許。被
    告雖陳明無力清償，願和解分期償還，然此既為原告所拒，自難為拘束本件原告
    之請求，依法即難為有利於被告之斟酌，特此敘明。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
