【裁判字號】    89,訴,1631
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  身分.
                        住台北縣蘆洲市○○街八十九號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬元，及自民國八十九年十二月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百五十八萬元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分五計算之利息。
二、陳述：被告向原告借款一百五十八萬元，且經被告於民國八十八年十一月二十九
          日簽立借據一紙交予原告收執。詎料被告迄未清償，經原告向臺灣臺北地
          方法院聲請發支付命令亦無法送達。為此，爰依消費借貸之法律關係提起
          本訴，請求被告給付一百五十八萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止，按週年利率百分五計算之利息。
三、證據：提出借據影本、臺灣臺北地方法院民事庭八十九年七月二十五日北院文民
          捷八十九促字第二四○四三號函影本、被告戶籍謄本影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款一百五十八萬元，並於八十八年十一月二十九日簽立
    借據一紙交其收執，惟迄今均未清償之事實，業據提出與其所述相符之借據一紙
    為證，堪信為真實。
三、按民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸
    與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所謂貸與人得定一個月以上之相當
    期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實，而
    催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務。（最高法
    院七十三年度台抗字第四一三號判例參照）。本件原告雖未主張及證明系爭借款
    兩造定有返還期限，惟原告既已對被告提起本件訴訟，且起訴狀繕本已於八十九
    年十一月二十一日送達被告，自可認已對被告為催告，而截至本件本院八十九年
    十二月二十二日言詞辯論終結之日止，為時已逾一個月以上，被告仍未清償。是
    本件借貸雖未定有返還期限，仍可認原告請求被告返還借款一百五十八萬元，與
    民法第四百七十八條規定相符，應予准許。
四、另按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件被告於
    八十九年十一月二十一日收受起訴狀繕本而受催告，迄同年十二月二十一日起屆
    滿一個月仍未付款，是被告自是日起始應負給付遲延之責，故自翌日即八十九年
    十二月二十二日起始得計算法定遲延利息。因此，原告本件請求被告給付一百五
    十八萬元，並自八十九年十二月二十二日起至清償日止，依法定利率年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之遲延利息請求，則無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
