【裁判字號】    89,訴緝,33
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四九號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑陸月，褫奪
公權貳年。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院於民國八十四年六月七日判處有
    期徒刑三年六月確定，並於八十四年六月七日開始執行，嗣於八十五年六月八日
    假釋出獄，又於八十七年一月十三日遭判決撤銷假釋，應執行殘刑二年八日，並
    於八十八年八月二十日又假釋出獄，不知警惕。明知其為屏東縣團管區司令部回
    役臨時召集之二兵召集員，應於八十八年十二月十六日前往上開司令部指定之高
    雄縣鳳山市海軍明德訓練班報到應召回役，竟意圖避免臨時召集，而於八十八年
    十二月十四日收受其母康林藤轉交之前開回役臨時召集令後即不知去向，無故逾
    上揭入營期限二日。
二、案經屏東縣團管區司令部移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何妨害兵役犯行，辯稱：其母康林藤於收受前開召集
    令後，並未轉交被告，被告實不知已受臨時召集云云。經查：右揭事實，業據證
    人康林藤在警、偵訊均供述將召集令於當日轉交被告等情甚明，衡情被告之母並
    無任意構陷被告之理，堪認證人康林藤之供述為真實，並有臨時召集令受領回執
    、屏東縣團管區司令部妨害兵役案件報告書等件在卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之避免臨時召集令罪。茲審酌被
    告避免臨時召集之動機、目的、手段、否認犯行、假釋期間不知警惕等情及其他
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並依上開條例第二十六條規定宣告褫奪公權
    二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本判決論罪法條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
