【裁判字號】    89,易,739
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例等犯罪紀錄，意圖為自己不法之所有，於民國
    八十八年九月十九日凌晨三時十五分許，在屏東縣林邊鄉鎮○村○○路二十八號
    乙○○住處旁，竊取乙○○所有之鋁網兩片、鋁條九條，價值新台幣（下同）三
    千五百元，得手後，將前揭所竊得之物置於其所駕駛未懸掛車牌之自用小貨車上
    面，嗣於同日凌晨三時五十五分許，為前往上開處所巡邏之警員當場查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局移報臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦承有於上開時地取走乙○○所有之鋁網、鋁條之事實，惟
    矢口否認有竊盜犯行，辯稱上開物品係其以為人家不要而從垃圾堆撿來的云云。
    然查右開事實業據被害人乙○○指述歷歷，且該鋁網、鋁條外觀甚新且係置於被
    害人屋旁空地而失竊等情，亦有現場及物品照片附偵卷可參，是被告所辯係以為
    人家不要而從垃圾堆撿來各節，顯非事實而不可採，此外復有贓物領據一紙附卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，審酌被告素行不良、犯罪
    動機、所生損害非鉅及犯後態度非佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    廿九    日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                     法   官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                      書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
