【裁判字號】    89,易,1682
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵佔遺失物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵佔遺失物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九
四七號），本院屏東簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於
    八十六年十月十七日執行完畢，不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年九月間，在屏東市海豐地區與長治鄉德和村交界處，拾獲蘇豐進所遺失之
    國民身分證一枚後，予以侵吞入己，並基於變造國民身分證之犯意，持回屏東市
    ○○街八十四號家中，將該枚身分證浸泡在乙醇中約一天之久，待封套軟化，再
    用鑷子打開封套，換貼上自己之相片，予以變造，足生損害於戶政機關管理戶籍
    之正確性及蘇豐進之身分權益，嗣於八十九年十月十六日晚間十時四十分許，為
    警在上開住處查獲，並扣得上開變造之身分證件一枚。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院屏東簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有變造之身分證一枚扣案足佐，被告
    係於拾得該身分證件後予以侵吞入己，並加以變造，已足生損害於戶政機關管理
    戶籍之正確性及蘇豐進之身分權益，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條之變造特種
    文書罪。又本件並無積極證據足證被告行使該變造之身分證，公訴人認被告涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書罪，容有誤會，惟上開變造特
    種文書犯行與行使變造特種文書犯行間，為不法內涵吸收之法條競合關係，係實
    質上一罪，爰就公訴人認被告涉犯行使變造特種文書罪部分，不另為被告無罪之
    諭知。被告所犯上開二罪名間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告前
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年
    十月十七日執行完畢，有其全國前案紀錄表在卷足參，其於上開刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之變造特種文書罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。茲審酌被告侵占遺失物、變造國民身分證欲規避警方臨檢之動機、
    目的、變造之手段、坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並分就處罰金、拘役部分，各諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
