【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八五號
    原        告  丙○○
                  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬參仟捌佰參拾陸元，另並應給付原告各新台幣肆拾萬
元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告連帶負擔。
本判決第一、三項於原告各以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元。(二)願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告於民國八十九年一月十日上午五時三十分許，騎乘車牌號碼ＰＫＮ─二七七
    號重型機車疾駛行經屏東市劉厝橋處，未予減速，致由後方追撞原告之母王鍾金
    藝所騎乘車牌號碼ＺＥＦ─○二○號輕型機車，致王鍾金藝人車倒地、頭部撞擊
    ，並推滾四、五十公尺，經送醫急救六日仍不治死亡，並於同月二十七日料理後
    事完畢，惟被告迄今均未表示賠償責任，為此依侵權行為之法律關係提起本件訴
    訟。
 (二) 原告得請求被告賠償之金額如次：
 1. 原告為王鍾金藝支出醫藥費一萬六千二百十六元及喪葬費用二十萬八千零二十元
    ；惟因部分葬喪費用未開立收據，且醫療費用若無健保則高達十數萬元以上，故
    請求被告應賠償一百萬元。
 2. 原告之父前於原告乙○○十三歲時過世，原告之母即王鍾金藝乃獨自於屏東開設
    美髮院以謀家計，現原告均已長成，尚未盡孝道，詎其年僅五十五歲，卻因事故
    身亡，造成原告精神上痛苦不堪，爰併請求慰撫金三百萬元。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一七七○號起訴書
    、薪工清單、借支清單、員工薪津給與明細表、勞工保險卡各一件及收據十四件
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之陳述如左：
    承認事故當時確因駕駛不小心而撞死原告母親，願賠償二百二十萬元，惟需分期
    給付。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第七六號卷宗，並囑託台灣省高屏澎區車
    輛行車故鑑定委員會鑑定。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年一月十日上午五時三十分許，騎乘車牌號碼ＰＫＮ
    ─二七七號重型機車，沿限速四十公里之屏東縣屏東市○○○路，自公館往屏東
    市區方向行駛，途經該路段劉厝橋時，適原告之母王鍾金藝亦騎乘車牌號碼ＺＥ
    Ｆ─○二○號輕型機車同向在前行駛，被告原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以及行車速度應依標誌規定，而依當時客觀情狀，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意車前狀況，並超速行駛，致追撞王鍾金藝所騎之機車，王鍾金
    藝因而受有頭部外傷併顱內出血，送醫後不治死亡之事實，業為被告於本院審理
    時所不爭執，且有道路交通事故調查報告表、診斷證明書等件在卷可稽，復為該
    刑事判決所同認，堪信為實在。從而，本件事故之發生，乃因被告酒後無照駕駛
    重機車超速行駛未注意車前狀況所致，其與原告之母受創死亡，顯有相當之因果
    關係。是原告本於侵權行為之法律關係，請求被告損害賠償，於法即無不合。爰
    審酌原告得請求賠償之金額如次：
 (一) 醫藥費用及喪葬費用部分：原告主張共計一百萬元，業據提出收據十四件為證，
    其中醫藥費用計為一萬六千二百十六元部分，經核尚無不合，自應予准許；另就
    喪葬費用共計二十二萬一千五百二十元部分，除鼓吹七千元、樂隊九千六百元、
    道上功道費用三萬五千元、洋房紙厝一萬元、答禮用毛巾四千八百元及辦桌一萬
    七千五百元，共八萬三千九百元部分，因與殯葬之收殮費及埋葬費等無涉，尚難
    認有必要，而應予扣除外，餘十三萬七千六百二十元部分，尚屬合理，爰予以准
    許；至原告主張之其他支出部分，既未見所據，本院顯難遽以核定，自非能准許
    ，併此敘明之。
 (二) 慰撫金部分：原告之母既因被告之不法侵害而死亡，其主張因此受有精神上之痛
    苦，自應認為實在。本院爰審酌原告之父前已辭世，現原告之母又因事故身亡，
    原告身為子女，所受精神上痛苦之程度自非輕微，復斟酌兩造之身分地位、經濟
    能力等情狀，認被告應給付各原告之慰撫金以四十萬元為適當，原告在上開金額
    範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分則屬過高，非能准許。
三、綜上所述，本件原告於醫藥費用部分在一萬六千二百十六元，喪葬費用在十三萬
    七千六百二十元，慰撫金部分在各四十萬元之範圍內，應予准許，逾此部分則均
    應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核其勝訴部份，於法尚無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附
    ，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
