【裁判字號】    89,竹簡,713
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第六五七七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第二行末應再補充：「自民國八十九年十月二十一日起
    ，以男姓每天新台幣（下同）一千九百元、女姓一天一千三百元之代價，僱用‧
    ‧‧」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、
右正本證明與原本無異。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
