【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    李林盛律師
    複  代理人    王又彩律師
右原告與被告乙○○、丙○○間請求損害賠償等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣伍拾伍萬仟玖佰肆拾壹元，惟查本件訴訟標的嗣經原告追加訴之聲明，訴訟標的
金額核定為新台幣壹億仟伍佰拾玖萬仟捌佰玖拾捌元，折合銀元肆仟伍佰壹拾
萬壹仟貳佰捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆拾伍萬壹仟佰壹拾肆元，折合新
台幣壹佰拾伍萬仟玖佰肆拾貳元，原告僅繳納新台幣伍拾伍萬仟玖佰肆拾壹元
，尚欠新台幣捌拾萬零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
