【裁判字號】    89,竹簡,509
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五０九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０一六號）及移送併
案（八十九年度偵字第五九０五號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期
內付保護管束。扣案之扁型起子壹支，沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中「一、甲○○基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先於民國八十九年五月二十九日中午十二時許，在桃園縣復興鄉華陵
    村七鄰八號前，見羅錦發所有之車牌號碼ＳＬＰ－９２１號輕型機車停於路旁，
    竟以其所有之客觀上可供兇器使用之扁型起子，竊取停放該處之上開機車一部，
    得手後供己代步使用，嗣於同年十月十五日下午五時二十分許，在新竹縣橫山鄉
    內灣村蟠龍橋出入口前，為警查獲，並扣得上開車輛乙部及甲○○所有之起子一
    支；復於八十九年六月十六日．．．．第二行．．不在家之際，且二樓住處窗戶
    未上鎖，而踰越該窗戶於夜間侵入上開住宅，．．」、及證據欄中「一、訊據被
    告對於右揭踰越窗戶於夜間侵入住宅竊取電視之事實，業已於警訊、偵查中及本
    院訊問時坦承不諱，．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲起訴書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認其請
    求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第一、三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第二款
    、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
