【裁判字號】    89,聲,1257
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七八號，偵查案號：八十九年度
戒毒偵字第九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命捌點貳公克、零點肆公克、零點陸公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命案件，並扣得第二級毒品安非他命八點二公克、０點四公克（參臺灣新竹地
    方法院檢察署八十七年度偵字第六六八一號偵查卷扣押物品清單）、０點六公克
    （參臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七二二九號偵查卷扣押物品清單
    ）。被告施用毒品行為，經送強制戒治期滿，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年二月八日以八十九年度戒毒偵字第九號為不起訴處分確定，查扣
    案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六六八一號、八十七年度偵
    字第七二二九號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
