【裁判字號】    89,簡上,130
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月三十日本院竹東簡
易庭八十九年度竹東簡字第九十一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予引用外，補稱：
    （一）按以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以
          不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第十四條
          定有明文。又票據法第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指
          明知或可得而知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言。本
          件上訴人簽發，均以寶山鄉農會信用部為付款人、發票日分別為八十八年
          七月二十五日、八十八年八月三十一日、八十八年九月三十日，票面金額
          分別為新台幣（下同）五十四萬元、五十五萬元及六十萬萬元、票據號碼
          分別為Ａ0000000號、Ａ0000000、Ａ0000000號之
          支票三紙（以下簡稱系爭支票），係上訴人遭訴外人徐瑞燮以換票方式所
          詐騙，是故執票人與徐瑞燮間究係共同詐欺或以無對價方式取得票據，自
          有查明之必要，原審未查明被上訴人取得票據之原因，遂為不利於上訴人
          之判決，自係率斷。
    （二）另票據法第十四條第二項所謂不得享有優於其前手之權利，係指前手之權
          利如有瑕疵（附有人的抗辯），則取得人即應繼受其瑕疵，人的抗辯並不
          中斷，如前手無權利時，則取得人並不能取得權利而言。本件系爭支票既
          係訴外人徐瑞燮所騙取且係無任何對價取得，則執票人如不證明其取得票
          據乃正當來源以及確有支付對價外，如何得享有票據上之權利？亦即被上
          訴人苟未能證明其確有借款者，自不得享有優於其前手即訴外人徐瑞燮之
          權利，是訴外人徐瑞燮向上訴人以無對價及詐騙取得系爭支票，所存在之
          瑕疵，被上訴人自應繼受該瑕疵，從而不得享有票據上之權利甚明。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決所載相同者，茲予引用外，補稱：
    （一）按支票為無因證券，文義證券、流通證券，故凡於支票上簽名者，即須依
          票載文義負責，為票據法第五條、第六條所明定。且票據債務人之抗辯事
          由，除載明票據者外，惟於直接當事人間得以主張，不能據以對抗善意受
          讓票據之執票人，更為票據法第十三條明文。更何況票據行為不要因行為
          ，執票人不負證明關於給付之原因責任，此有最高法院六十四年台上字第
          五四０號判例可稽。
    （二）被上訴人取得票據係屬善意受讓，查本件系爭三紙支票在形式上均屬票據
          法上之有效票據，亦確係上訴人所簽發，並經上訴人於原審所自認無誤，
          經由其友人即訴外人徐瑞燮交付予被上訴人，用以週轉現金，被上訴人就
          上訴人與訴外人徐瑞燮間之任何票載以外之約定，更無從知悉，且被上訴
          人即執票人亦無知悉發票原因關係之義務，即得依票載文義行使支票，自
          得向上訴人請求支付系爭票款。
    理    由
壹、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、被上訴人起訴主張其執有上訴人簽發之系爭支票三紙，詎其於八十九年三月九
      日向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，迭經催討，上訴人均置之
      不理，爰訴請上訴人給付票款共計一百六十九萬元，及自均八十九年三月十日
      起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情；上訴人則以系爭三紙支票係
      上訴人遭訴外人徐瑞燮以換票方式所詐騙，而系爭支票既係訴外人徐瑞燮所騙
      取且無任何對價取得，則執票人即被上訴人如不證明其取得票據乃正當來源以
      及確有支付對價外，不得享有票據上之權利，且訴外人徐瑞燮向上訴人以無對
      價及詐騙取得系爭支票，所存在之瑕疵，被上訴人自應繼受該瑕疵，從而不得
      享有票據上之權利甚明。
  二、被上訴人主張其執有上訴人簽發之系爭支票，詎其於八十九年三月九日向付款
      人提示，竟因存款不足而遭退票之事實，業據其提出支票及退票理由單各三紙
      為證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
  三、按以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以不相
      當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第十四條定有明文
      。惟按票據法第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或可得
      而知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言。又票據行為，為不
      要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人
      取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。另票據行為為不要
      因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問
      原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者
      外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人，最高法院
      四十九年台上字第六七八號、五十二年台上字第一九八七號、六十四年台上字
      第一五四０號判例可資參照。經查，上訴人對系爭支票之真正既不爭執，其自
      應依票載文義負發票人之責甚明。上訴人雖謂系爭支票係其與訴外人徐瑞燮換
      票所簽發，而訴外人徐瑞燮所交予付之支票遭退票等語，然此究係上訴人與訴
      外人徐瑞燮間所存抗辯事由，除能證明被上訴人取得系爭支票出於惡意或詐欺
      者外，自不得以上開事由對抗被上訴人，而上訴人僅空言被上訴人係與訴外人
      徐瑞燮共同詐騙取得系爭支票，惟並未提出任何事證證明被上訴人有何詐騙之
      情事，亦未就被上訴人係以無對價或不相當之對價取得系爭支票，舉證以實其
      說，是上訴人前開主張，自不足作為其毋庸就系爭票款負清償責任之論據。
  四、次按發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票人向支票債務人行使追索權時
      ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。發票
      人雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。票據法第一百二十六條、第一
      百三十三條、第一百三十四條前段分別定有明文。從而，上訴人依票據法行使
      追索權，訴請被上訴人給付一百六十九萬元，及自八十九年三月十日起，至清
      償之日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。又本件係命清
      償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。職是，原審判命上訴人如數給付，
      並依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨摘原判決不當，求予廢棄改判
      ，洵屬無據，應予駁回其上訴。
  五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
      六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
      ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  鄭政宗
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
