【裁判字號】    89,易,1325
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於八十八年度間曾因違反毒品危害防制條例案件、竊盜等案件，經最高法
    院判處有期徒刑八月確定，於同年又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣
    高等法院判處有期徒刑五年八月，均尚未執行完畢（均未構成累犯），現因施用
    毒品案件在執行強制戒治中。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國
    八十九年五月十九日上午八時四十分許，在台北市○○區○○街二十九號前，見
    乙○○所有之車號ＢＪ－三四五八號自小客車鑰匙插於車上且尚未熄火，竟逕自
    上車駕駛該車，竊取得手後留供己用。嗣為警於同年八月三日經民眾檢舉而循線
    查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦白承認，互核與被害
    人乙○○於警訊中指述之被害情節均相符合，此外復有贓物認領保管收據、台北
    市政府警察局大同分局車輛協尋證明單各一份、相片一紙在卷足憑，事證明確，
    其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    於八十八年度間曾因違反毒品危害防制條例案件、竊盜等案件，經最高法院判處
    有期徒刑八月確定，於同年又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑五年八月，均未執行完畢，現因施用毒品案件在執行強制戒治中
    ，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷足憑，顯見其素行不佳，並兼衡被告犯罪之動機、犯罪所生
    之損害及犯後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
