【裁判字號】    89,再易,13
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一三號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再審被告    丁○○
                丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、本件再審之訴意旨略以：緣本件車禍發生之肇事者實為再審被告楊福。蓋若是再
    審原告肇致本件車禍，則何以事發當時下車後，係再審被告丙○○責罵訴外人曾
    國川。且再審原告要求再審被告及本院將警方現場圖還原，即可知事發當時之情
    形。另訴外人曾國川已於前審即八十八年簡上字第二十號事件審理時證稱，再審
    原告所駕駛汽車之車輪係完好之狀態，是碰到護橋墩才破胎等語，此亦有照片可
    證，可見再審原告並無肇事。訴外人曾國川復證稱並未看見再審原告碰撞再審被
    告丙○○，反之則是再審被告丙○○碰撞再審原告，此亦有現場圖可證，故人證
    、事證已全，足證肇事者為再審被告丙○○，而非再審原告，再審被告自應負損
    害賠償責任等語。
二、按再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判
    決及就本案如何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項。另再審之訴不合法者，法院
    應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零一條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。又提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補正。是提起再
    審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由，其未表
    明者，毋庸命其補正。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再
    審事由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事者
    ，尚難謂已合法表明再審理由。最高法院六十年台抗字第五三八號判例、同院八
    十一台上字第八十五號判決可資參照。故再審訴狀應表明再審理由，為起訴程序
    之合法要件，所謂表明再審理由，必須具體指摘該項確定判決有民事訴訟法第四
    百九十六條何款原因，或有同法第四百七十九條原因，若僅泛言該項確定判決有
    諸多違背法令之處，或該確定判決所採用之證人證物，均係偽證或偽造，均不得
    認有合法之表明；其以同條第一項第七款至第十款為再審理由者，依同條第二項
    規定，必須宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不
    足者為限；此項刑事訴訟判決確定不能開始或續行之情形，既係追加同條第一項
    第七款至第十款再審之要件，於再審書狀內，自亦應併為表明，其未表明者，應
    認其訴為不合法。且再審之訴不合法，依其性質得為補正者，法院原則上固應命
    為補正，惟再審訴狀，未依民事訴訟法第五百零一條第一項第規定，記載關於再
    審由並遵守不變期間之證據者，則毋庸依同法第一百二十一條第一項命為補正，
    得逕以裁定駁回之。
三、經查，本件原確定判決係於民國八十九年十月十一日送達再原審原告收受，而再
    審原告旋於同年十月十六日提起再審之訴，其雖於法定三十日之不變期間內提起
    ，惟核其上開再審訴狀內容，並未就原確定判決有何民事訴訟法第四百九十六條
    各款之再審事由為具體指摘，亦未見其表明有同法第四百九十七條之情事，自難
    認其已表明再審理由，揆諸前開判例及說明，再審原告提起本件再審之訴，於法
    尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十九     日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
