【裁判字號】    89,竹簡,507
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五○七號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬貳仟貳佰壹拾陸元及自民國八十七年三月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：緣原告承辦被告與美商花旗股份有限公司（下稱花旗銀行）間消費者貸款
    之信用保險，若被告向花旗銀行之貸款達六個月未能依約按期攤還本息，致花旗
    銀行遭受損失時，原告應對花旗銀行負賠償責任，因被告向花旗銀行借款二十五
    萬元，未依約攤還本息，至八十七年三月三十日止，共積欠花旗銀行本息二十五
    萬二千二百一十六元，依約原告應給付花旗銀行損失作為保險給付，且於賠償花
    旗銀行之損失時，將本件債權讓與原告，原告因此取得求償權，為此提起本訴。
三、證據：提出貸款申請書影本、約定書影本、本票影本、消費者貸款信用保險出險
    通知單影本、債權讓與同意書影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款申請書影本、約定書影本、本票
    影本、消費者貸款信用保險出險通知單影本、債權讓與同意書影本等為證，被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
