【裁判字號】    89,易,1449
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四五二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與告訴人甲○○為夫妻關係，於民國八十九年十月十
    日晚十時三十分許，在新竹市○○街二九九巷八弄一五號四樓之二家中，被告因
    認告訴人甲○○與女兒丁○○近日時常生病花費大而頗有微詞，告訴人甲○○聽
    後亦心生不悅，二人遂漸起口角，告訴人甲○○乃電召其父即告訴人乙○○前來
    ，此令被告更加不滿而基於傷害之犯意，揮拳毆打告訴人甲○○左眼，致告訴人
    甲○○左眼周圍紅腫瘀青，並再連續毆打丁○○右耳及下唇致生瘀青（未據告訴
    ），告訴人乙○○見狀上前勸阻欲將被告架開，惟亦遭被告用力拉扯右手，致告
    訴人乙○○右側尺骨骨幹骨折。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查被告所為，若成立犯罪係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟該罪
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲經告訴人甲○○、乙○○於辯
    論終結前當庭表明撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  林素卿
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
