【裁判字號】    89,聲,1266
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
    被    告  丙○○
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四六六號，偵查案號：八十九年度偵
字第九五０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之子彈壹拾顆，均沒收。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國八十九年二月二日，在新
    竹市○○路四三二號，查獲被告乙○○等違反槍砲彈藥管理條例一案，因查無犯
    罪事實，已另為不起訴處分，並扣得九ｍｍ自動手槍子彈十顆，經查扣案子彈係
    違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第九五０號偵查卷，本件之聲
    請，核無不合，應予准許。
中        華         民        國     八十九    年  十二    月  二十九  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中        華         民        國     八十九    年  十二    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
