【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    坤城貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                             .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾萬元整，並自民國八十九年三月二十二日起至
清償日止按年息百分之八點七一計算之利息。暨自民國八十九年三月二十二日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：緣借款人即被告坤城貿易有限公司（下稱坤城公司）於民國（下
        同）八十七年二月十三日向原告貸款新台幣（下同）六百四十萬元整，並由
        被告丙○○為連帶保證人，借款期間自八十七年二月十一日起至八十九年二
        月十三日止，依約應按月二十三日繳納利息乙次，利息按年利率百分之八點
        七五計算，利率並機動調整之，如不依約付息視為全部到期應將所欠借款一
        次清償。並自遲延日起於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告坤城公司對上開借款於八十
        九年二月十三日到期後，未依約全數清償，僅繳交利息至八十九年三月二十
        一日，計仍欠款六百四十萬元迭經催討無效爰依消費借貸及保證之法律關提
        起本訴。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告坤城公司邀同被告丙○○為連帶保證人而向其借款六百四十萬元，
    未按期清償，尚欠六百四十萬元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細、戶
    籍謄本、被告坤成公司之變更登記事項卡為證，被告二人未到庭陳述亦未提出任
    何證據以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計算之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年  十二        月  二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年  十二        月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
