【裁判字號】    89,竹簡,511
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五一一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                        身分證.
                丙○○  住台北縣板橋市○○里○鄰○○街四六巷三號
                        身分證.
    被      告  丁○○  住桃園.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬參仟壹佰參拾伍元，及自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，暨自民國八十九年四月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年一月二
    十二日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，借款期間自八十三年一月二十二日
    起至九十年一月二十二日止，以每月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息
    ，利息則自訂約日起至滿半年之日止，按年息百分之九點五計算，嗣後自訂約日
    起每滿半年由原告依照當時規定之消費性貸款利率逕行調整計息；逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金，如被告戊○○未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務
    視為全部到期，應將所欠借款一次清償；連帶保證人即被告丁○○、丙○○並放
    棄先訴抗辯權；詎被告戊○○僅繳息至八十九年三月十八日，其後即未依約按月
    清償本息，已逾一期以上，被告戊○○即應將借款一次清償，計尚積欠十二萬三
    千一百三十五元及自八十九年三月十八日起至清償日止按上開利率計算之利息及
    違約金，屢向被告催討，均置之不理；又被告丁○○、丙○○為被告戊○○之連
    帶保證人，依法自應負連帶責任，自不因其與被告戊○○之同事關係已不存在而
    有影響，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等情。被告戊○○、
    丙○○未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯；被告丁○○則以被告三
    人前曾為同事關係，均有分別向原告借款，且互為連帶保證人，被告丁○○所借
    款項業已清償完畢，另二被告現均已離職，既已非同事關係，連帶保證之責任應
    予解除，且亦不知另二被告之去向，令其負責有失公平等語置辯。
三、本件被告戊○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之放款借據影本一份、授信明
        細查詢單二份、攤還收息記錄查詢單二份、放款戶保證人資料查詢單二份為
        證，被告丁○○對於有於前開借款擔任連帶保證人乙節亦不爭執；被告丁○
        ○雖以其與另二被告當初係因同事關係，均有向原告借款並互為連帶保證人
        ，惟現已非同事關係，連帶保證之責任應解除，且其亦不知另二被告之所在
        ，令其負責有失公平云云置辯；惟查依據兩造所簽訂之放款契約第七條約定
        ：「凡借用人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人願負連帶償還之責任
        ．．．」，其中並無就若同事關係消滅則連帶保證責任亦解除等事項為約定
        之文句，是本件連帶保證責任初不因被告三人之同事關係業已不存在而有影
        響，被告丁○○前開所辯尚不足採；而被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期
        日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參酌前
        開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
  （二）從而原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告三人連帶給付如主
        文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
