【裁判字號】    89,易,1301
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯賭博罪、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑五月、三月，經定執行刑為有期徒刑六月，於八十四年十一月二
    十四日執行完畢，仍不知警惕，於八十九年十月一日凌晨五時許，在新竹市○○
    路與林森路口，見乙○○所有之車牌號碼ＧＺＧ－一六三號機車停放該處，竟意
    圖為自己不法之所有，以自己所有之鑰匙發動機車，竊取得手，留供己代步之用
    ，嗣於同年十月十一日中午十二時三十分許，騎乘該機車行經新竹市○○路二十
    一號前，為警攔檢查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於偵審中坦白承認，互核與被害人乙○○於警訊指述被害情
    節大致相符，此外，復有贓物認領保管收據一紙在卷、鑰匙一支扣案可憑，罪證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告甲○○曾於民國八十
    四年間因犯賭博罪、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑五月
    、三月，經定執行刑為有期徒刑六月，於八十四年十一月二十四日執行完畢，有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    竊取財物之手段不具危險性，且犯後坦認犯行態度良好，及被害人所受之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之鑰匙一支，係被告所有，且係供犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
