【裁判字號】    89,聲,1272
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四四九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯贓物等參罪，所處之主刑各如附表所示，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人前因犯贓物等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之臺灣桃園地方法院本院八十九年度易字第七八七號判決書
    影本、本院八十九年度易字第九五二號判決書、八十九年度竹北簡字第一四四號
    判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，因認聲請人聲請就被告上開三
    罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
