【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  張伯欽        .
    訴訟代理人  丁○○              住台北市○○區○○路二一號
    被      告  丙○○              住台北縣淡水鎮○○路二○一巷五七號四樓
                              .
                乙○○              住台北縣淡水鎮○○路九十之一號十樓
                甲○○（即林富妹）  住台北市○○路○段一三○巷八號五樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟捌佰肆拾元，及如附表一所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國（下同）八十五年三月五日邀同其餘被告乙○○、甲○○
        等為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就丙○○現在（包括過去所負，
        現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金四百八十萬元整為限
        額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，
        願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙、授信約定書三紙交原告
        收執。
  （二）嗣被告丙○○依上開約定於八十五年三月十六日向原告分別借款四百一十萬
        元及七十萬元合計共四百八十萬元借款，約定其到期日、利率如附表二所示
        ；遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內部份，另按
        原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，違約
        金加倍計付。經立具同一內容之借據二紙暨約定書三紙交予原告收執，詎被
        告丙○○於八十七年一月十六日起即未繳納本息，尚欠本金四百六十六萬二
        百八十七元及如附表二所示之利息、違約金。依借據約定事項第四條第一款
        之約定，本借款即視為全部到期，迭經催討，原告除於鈞院八十七年士院仁
        執富字第八三七四號強制執行程序部份獲償，尚欠本金九十七萬二千八百四
        十元，及如附表一所示之利息、違約金，迄今未獲清償。
  （三）綜上所述，被告丙○○既為借款人，其餘被告乙○○、甲○○等為連帶保證
        人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請求連帶給付如訴之聲明所示。
  三、證據：提出本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、保證書、財政部八十
            九年五月二十二日台財融第八九七一三七八一號函（以上均影本）各一
            件、借據二件、約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十五年三月五日邀同其餘被告乙○○、甲○○等為
    連帶保證人，於八十五年三月十六日向原告分別借款四百一十萬元及七十萬元合
    計共四百八十萬元借款，約定其到期日、利率如附表二所示；遲延清償時，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加付違約
    金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，違約金加倍計付。詎被告丙○○於
    八十七年一月十六日起即未繳納本息，尚欠本金四百六十六萬二百八十七元及如
    附表二所示之利息、違約金。依借據約定事項第四條第一款之約定，本借款即視
    為全部到期，迭經催討，原告除於強制執行程序部份獲償外，尚欠本金九十七萬
    二千八百四十元，及如附表一所示之利息、違約金，迄今未獲清償等之事實，已
    據其提出借據二件、約定書三件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、
    、保證書、財政部八十九年五月二十二日台財融第八九七一三七八一號函（以上
    均影本）各一件為證。核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十七萬二千八百四
    十元及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     一       月      五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
