【裁判字號】    89,易,950
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係本禮企業有限公司負責人，因不滿瓜地馬拉大使館將其委託報關行處理
    之簽證退回，竟於民國八十八年十二月一日上午十時三十分許，打電話至台北市
    北投區○○路○段三三四號二樓瓜地馬拉大使館，向秘書乙○○質問為何退回其
    委託報關行處理之簽證，並以：你不去外交部打聽看看我是什麼人物，竟敢退回
    我的簽證，李登輝都要聽我的話，你敢不聽我的話，小心我開槍打死你們等加害
    生命之事恐嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到，其於檢察官訊問時供稱：「不知道」云云。惟查：右揭事
    實，業據被害人乙○○偵查中指訴綦詳，且被告甲○○確曾因委託報關之簽證遭
    退回，表示要打電話至瓜地馬拉大使館，旋即大使館林小姐即打電話表示遭甲○
    ○恐嚇等情，亦據證人即報關行人員郭王基檢察官訊問證述明確，參以被害人指
    述之上開情事，應係被告所親身經歷，有無其事被告本可明確答覆，其竟答以：
    「不知道」云云，顯係空言卸責之詞，洵無足採。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應處拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
零五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
