【裁判字號】    89,婚,459
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十年三月八日結婚，不料被告竟於八十九年七月二十一日離家，拒
    與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟。
  三證據：
    提出戶籍謄本一份與被告離家出走所留書信影本一紙等件為證，並聲請訊問證人
    陳麗安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月二十一日離家出走，迄今
  不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份與被告離家出走所留書信影本
  一紙等件附卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
  合法送達，原件退回在卷；並經證人即被告與前妻所生女陳麗安到庭證明屬實，原
  告之主張自堪信為真實。又被告離家出走所留書信內容雖載明係因債務問題離家出
  走，惟夫妻既然決定共同生活，即應共同面臨所發生之一切問題，自不可僅因債務
  問題而離家出走，讓配偶面臨債權人臨門討債的問題。是被告離家出走尚無由認定
  具備正當之理由。
三按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
  又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
  予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
