【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬仟佰伍拾元，及自民國八十九年一月五日
起至清償日止，按年息百分之八‧六二計算之利息，並自民國八十九年二月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣被告丙○○邀同被告乙○○○、訴外人陳姿璇為為連帶保證人，於民國（
        下同）八十七年十二月二十二日簽立借據乙紙向原告借款新台幣（下同）捌
        拾萬元，有利息之約定，利率機動調整，自八十八年二月五日起按年息百分
        之八‧六二計算，其借款期限為七年，自八十七年十二月二十二日起以每個
        月為一期，分八十四期，本息平均攤還，如有一期未履行即視為全部到期；
        逾期償付本息時，除按約定利率支付利息外，並按借據之約定，逾期六個月
        以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十
        計算加付違約金。
   （二）茲上項借款僅繳償部份本金及利息至民國八十九年一月四日，目前尚欠本
         金七十一萬三千三百五十三元及自八十九年一月五日起至清償日止，按年
         息百分之八‧六二計算之利息，並自八十九年二月六日起至清償日止，其
         逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期在六個月以上者，按
         上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催索均不獲置理，為此依據消費
         借貸契約關係提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出臺灣土地銀行綜合消費放款借據、帳卡（以上均影本）各一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告丙○○邀同被告乙○○○、訴外人陳姿璇為為連帶保證人，於八
    十七年十二月二十二日向原告借款捌拾萬元，約定利息按利率機動調整，自八十
    八年二月五日起按年息百分之八‧六二計算，其借款期限為七年，自八十七年十
    二月二十二日起以每個月為一期，分八十四期，本息平均攤還，如有一期未履行
    即視為全部到期；逾期償付本息時，除按約定利率支付利息外，並約定逾期六個
    月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十計
    算加付違約金，詎上項借款僅繳償部份本金及利息至八十九年一月四日，目前尚
    欠本金七十一萬三千三百五十三元及應付利息暨違約金未為清償，屢經催索均不
    獲置理等事實，業據其提出與所述相符之借據、帳卡（以上均影本）各一件為證
    ，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及保證等法律關係，請求被告連帶給付七十一萬三千三百五
    十三元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之八‧六二計算之利
    息，並自八十九年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
