【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第五六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張秀夏律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街二四一巷十八號
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告原住苗栗縣後龍鎮外埔一一一號，嗣於八十九年六月十三日遷入台北縣
    三重市○○街二四一巷十八號，此有戶籍謄本記事欄可稽，現其住居所自在台北
    縣三重市，本院並無管轄權，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
