【裁判字號】    89,訴,1246
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四六號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月十七日起至民國九
十年一月十六日止，按週年利率百分之六點九五，自民國九十年一月十七日起至民國
九十一年一月十六日止，按週年利率百分之七點九，自民國九十一年一月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息。並自民國八十九年七月十七日起
至民國九十年一月十六日止，按週年利率百分之零點六九五，自民國九十年一月十七
日起至民國九十一年一月十六日止，按週年利率百分之一點五八，自民國九十一年一
月十七日起至清償日止，按週年利率百分之一點六九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年一月十五日與原告
      訂立消費借貸契約，借款期間自八十九年一月十七日起至一百零九年一月十七
      日止，借款金額為新臺幣（下同）四百五十萬，於借用後分二四○期按月於每
      月十七日平均攤還，前三十六期按月付息，第三十七期起，按月平均攤還本息
      ，借款利息按年息百分之八點四五計算，但自借款日第一年依年息百分之六點
      九五計算，第二年起依年息百分之七點九計算，第三年以後回復契約所定利率
      （即年息百分之八點四五）。借款人逾期償還時，自逾期之日起在六個月以內
      部分，按約定利率百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率百分之二十計付
      違約金。
    (二)詎被告丙○○自八十九年七月十六日起即未依約繳納利息，屢經催討迄未清償
      ，依據契約第九條條款，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金四百五
      十萬元及自八十九年七月十七日起至清償日止之利息、違約金，被告等既為前
      開消費借貸契約之借款人及連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此基於消費
      借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費借貸契約書、增補契約書、貸款本息攤還表各一份、通知書二
      份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○住所「臺北縣板橋市○○路○段九十五巷十號一樓」雖非設於本
    院轄區，惟本件原告係本於消費貸款契約及連帶保證之法律關係，訴請被告清償
    借款，兩造就此曾以書面約定「因本契約涉訟時，雙方合意以臺灣士林地方法院
    為第一審管轄法院。」此有兩造所簽訂之消費借貸契約書在卷可證 (合意管轄條
    款為該契約書第十三條本文），是本件訴訟本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出被告與原告消費借貸契約書、增補契約書、貸
    款本息攤還表各一份、通知書二份為證，自堪信為真實。查兩造約定消費借貸契
    約第九條規定：「立約人如有左列情形之一者，經貴行通知或催告後，貴行得隨
    時減少本借款之額度，或縮短本借款期限，或視為全部到期：壹、任何一宗債務
    不依約付息時。」既被告丙○○自八十九年七月十六日起即未依約繳納利息，且
    經原告催告亦未履行，原告自得將前開債務視為全部到期，因此原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金四百五十萬元及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
