【裁判字號】    89,聲,1149
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四九號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因妨害兵役等案件（八十九年訴字第四０四號），聲請解除限制出境，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年四月五日持外國護照及中華民國政府所核
    發之來台入境觀光簽證，於同月十六日欲返回僑居地赴中正機場登機，突因兵役
    問題遭限制出境，至今滯留台灣逾六月，焦急、憂慮、無奈，盼望早日結案返回
    僑居地處理個人商務及黃世凱（即甲○○之子）食道瘤外科手術簽字手續不得延
    誤，懇請早日結案解除限制出境，以保人權。
二、經查本院並未限制聲請人甲○○出境，再核全卷，檢察官亦未限制聲請人出境。
    聲請人之遭限制出境，乃台北市政府兵役處根據兵役相關法規予以限制出境，此
    參偵卷第一四七頁自明。本院既未限制聲請人出境，聲請人向本院聲請解除限制
    出境，即屬無據，並無理由，所請尚難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國      九十    年    一      月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
