【裁判字號】    89,易,1010
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七九九三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜及贓物案件，經本院於民國八十九年一月三十一日判處有期徒刑
    二月、二月，定應執行刑三月確定，於八十九年十月十一日執行完畢（於本件尚
    不構成累犯）。仍不知悔改，於八十九年八月二十日下午二時許，行經台北縣淡
    水鎮○○街○段六二巷五弄四之三號騎樓下時，見甲○○所有之ＩＭＶ—６０６
    號機車停於該處，竟意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰匙一把開啟該機車之
    置物箱，竊取置物箱內甲○○所有之Ｓ型腰帶一條，及該腰帶上所掛之米尺一個
    、鉗子二把、十字起子及一字起子各一把。嗣於同日下午二時三十分許，乙○○
    攜前竊得之物行經同巷五弄四號前時，適遇經過該處之甲○○，甲○○發現乙○
    ○手持之物為其所有，而發現上情，報警查獲，並扣得乙○○所有供竊盜所有之
    鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院庭訊時自白不諱，並有證人
    甲○○於警訊之證詞可稽，此外復有贓物認領收據在卷及扣案之鑰匙可參。堪認
    被告之自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜及贓物案件
    ，經本院於民國八十九年一月三十一日判處有期徒刑二月、二月，定應執行刑三
    月確定，於八十九年十月十一日執行完畢等情，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表及法務部在監在押資料表可證。爰審酌被告甫因竊盜案件經判刑，竟又再
    犯，惡性較重，及犯罪之目的、手段、所得之利益暨犯罪後坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙，為被告所有，並供犯罪所用，業據被告被告自承，應依法諭知沒收
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十九  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官
（得上訴）
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
