【裁判字號】    89,訴,964
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六四號
    原        告  丁○○
    被        告  丙○○      .
                              .
    兼法定代理人  甲○○
                 即乙○○）.
右當事人間請求返還借款事件，由臺灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十五年二月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣詹沛霖為被告甲○○（民國八十八年五月六日更名為乙○○）之夫及被告丙
      ○○之父，詹沛霖於八十四年十二月十四日向原告借款新臺幣（下同）一百五
      十萬元，雙方並就其中一百萬元立有借據，另就五十萬元部分，由詹沛霖及被
      告甲○○以八十四年十二月十三日簽發之本票一紙交原告以供擔保，又雙方並
      於前開一百萬元借據中，書明由詹沛霖提供所有房屋設定第二順位抵押權予原
      告，額度為一百五十萬元，並約定每月應給付原告利息，於八十五年二月十二
      日再返還本金一百五十萬元，因而本票到期日載為八十五年二月十二日。詎詹
      沛霖不僅未依約給付利息，到期後亦未依約清償本金，屢經催討仍避不見面，
      至八十七年十一月間原告收受臺灣板橋地方法院民事執行處通知，就前開第二
      順位抵押權不動產進行第一次公開拍賣，始知債務人詹沛霖已經死亡，並由被
      告二人繼承，惟因抵押物實際拍得金額扣除執行費用，不足清償第一順位抵押
      權人債權，因而原告前開債權迄今未獲任何清償。
    (二)按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明
      文，債務人詹沛霖既已死亡，其繼承人即被告就前開債務自應對原告負連帶賠
      償責任，又債務人詹沛霖約定之清償日為八十五年二月十二日，依民法第二百
      二十九條規定，自期限屆滿起即應對原告負遲延責任，復依民法第二百三十三
      條規定，原告得請求被告給付依法定利率計算之遲延利息，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出同意切結書、本票各一紙、戶籍謄本、臺灣板橋地方法院民事執行
      處通知二份（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與債務人詹沛霖有前開借款，且債務人詹沛霖死亡而由被告甲○○
    、丙○○繼承之事實，已據其提出同意切結書、支票、戶籍謄本各一紙為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，且繼承人
    對於被繼承人之債務，負連帶責任；又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    期，負遲延責任，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，民法第四百七十八條前段、第一千一百五十三條第一項、第二
    百二十九條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。從而原告主張依消費
    借貸之法律關係請求被告連帶給付借款一百五十萬元，並自民國八十五年二月十
    三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
