【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五七號
  原      告  甲○○○
右原告因房屋稅事件，不服台灣省政府中華民國八十九年八月二十五日八九府訴二字
第一二七三七一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明以原處分機關為被告、起
    訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度訴字第二五七號
    裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於八十九年十二月十一日送達原告收受，
    原告迄未補正，有送達證書及案件查詢單各一紙附卷可稽，其起訴程式即屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                         臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                        審 判 長 法  官   沈水元
                                                 法  官   王德麟
                                                 法  官   林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告（須依對造人數提出繕本），並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     三十        日
                                             法院書記官   陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
