【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二五八號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國八十八年二月三日晚間十一時許，駕駛ＨＨ─
    五六五五號自用小客車至台中縣后里鄉○○村○○路六七號戊○○住宅前，在該
    處來回駕駛挑釁，戊○○之子即告訴人己○○聞聲由屋內走出，被告基於傷害之
    犯意，駕車朝告訴人撞去，告訴人躲避不及，為該車撞倒於地，且其身體連衣服
    被壓在車底無法動彈，詎被告於警訊時，竟意圖使告訴人受刑事處分，明知其事
    後受傷，係因逃跑時不熟路況，自己跌倒所致，竟誣指遭其車壓於車下之告訴人
    亦出手共同毆打其成傷，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定；告訴人所訴事實，不能證
    明係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就有無虛構
    誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩；誣告罪之成立，以告訴人所訴被
    訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實者而為申告
    ，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告
    之故意，亦難成立誣告罪名 (最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字第
    八六號、五十二年台上字第一三００號、五十九年台上字第五八一號、四十四年
    台上字第八九二號判例意旨參照)。
三、公訴意旨認被告涉犯誣告罪嫌，係以告訴人於偵查中之指述及目擊證人甲○、乙
    ○○於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第七五四四號傷害案件中之證述
    ，據以認定告訴人於右記時地遭被告撞倒連同衣服壓在車輪下，已無法出手打人
    ，被告係於撞倒告訴人後，車子熄火，即自駕駛座下車，迅速逃跑，因不熟路況
    ，自己跌倒受傷，被告竟對告訴人提出傷害告訴，顯具誣告之故意為主要論據。
    訊據被告堅決否認有何誣告犯行，辯稱：案發當天，告訴人確有夥同七、八個人
    分持木棍、鐵棍將伊追打受傷，伊並非摔倒受傷，伊絕未誣告告訴人等語。經查
    ：
(一)、被告庚○○於八十八年二月四日，以告訴人夥同其父戊○○、其弟丁○○共同
      將其毆打成傷為由，向台中縣警察局大甲分局提出告訴人涉嫌普通傷害罪之告
      訴，經該分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，因認告訴人犯罪嫌
      疑不足，於八十八年七月二十一日以八十八年度偵字第七五四四號不起訴處分
      確定之事實，固有前開案件卷宗影本及不起訴書分書可按，固屬真正，惟被告
      是否構成誣告罪，仍應視其是否有虛構誣告之故意以為斷，並不能單以告訴人
      因犯罪嫌疑受不起訴處分，即對被告以誣告罪相繩，乃屬當然。
(二)、被告與告訴人之妻高碧微在婚前曾有感情糾紛，被告在高碧微結婚後即經常對
      對告訴人及其家人有騷擾行為，案發當日，亦係被告駕車至告訴人住處來回駕
      駛挑釁，將告訴人撞傷，其後被告當場為告訴人之親友當場追獲，交由警員處
      理之事實，業據告訴人指述綦詳，並經證人即告訴人之父戊○○、母賴鐘麗琴
      、弟丁○○、目擊證人甲○、乙○○於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
      字第七五四四號傷害案件中證述明確，復有告訴人受傷之診斷證明書、被告騷
      擾告訴人家人後書立之切結書 (均影本)附於上開偵查卷宗可資佐證。則告訴
      人與被告之間既早有夙怨，且被告於案發當時又至告訴人處挑釁並傷害告訴人
      ，依常理判斷，告訴人及其親友對被告必定極端不滿，如因此在追捕被告之過
      程中對被告有傷害之行為，非無可能。
(三)、告訴人於偵查中固指稱：伊於案發當時遭被告撞倒連同衣服壓在車輪下，根本
      無法出手打被告云云。惟告訴人於本院八十九年十一月十三日訊問時陳稱：「
      (問：如何自車輪底下脫困？)是旁邊的人把車子檯起來，才把我拉出來的，我
      剛要上車就醫，警察剛好過來，警察有跟我見到面，但是沒有談話」；「．．
      ．我現在說實話，警察到時，我很想要打庚○○，但是我沒有打就被人家拉開
      了，我根本沒有打到庚○○」云云，是依告訴人於本院訊問時之陳述，告訴人
      雖於案發當時曾遭被告撞倒，連同衣服壓在車輪下，惟嗣告訴人在警員到場處
      理前業經在場之人自車輪底下救出，自非無毆打被告之機會；況且告訴人亦自
      承當時有意毆打被告，係經旁人拉開始未打到，則告訴人所謂根本無法出手打
      被告云云，顯與事實不符。
(四)、被告於案發當日確受有右臉二ｘ二公分撕裂傷、頭皮二ｘ二公分腫脹、左肘、
      左膝各一ｘ三公分、三ｘ三公分瘀青之傷害，有被告提出之診斷證明書附於台
      灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第七五四四號傷害案件卷宗可按。證人
      甲○、乙○○於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第七五四四號傷害案
      件八十八年七月十六日檢察官訊問時雖均證稱：被告係將告訴人撞倒後，棄車
      逃跑時，自己不小心跌倒受傷云云。惟據證人即案發當時至現場處理之警員丙
      ○○於本院八十九年十月二十日訊問時證稱：「 (問：現場有無看到木棍？)
      有的，我在現場的時侯，有看到戊○○和他兒子手上有拿竹棍，作勢要打庚○
      ○，我就跟他們排解，叫他們不要這麼激動，當時在場的有二、三個人拿竹棍
      」，而證人丙○○係承辦警員，與兩造間並無利害關係，其所為之證言自無偏
      袒之虞，應屬真正可採。是依證人丙○○之上開證述，告訴人之父戊○○及其
      他在場之人，於被告前來挑釁且告訴人遭其駕車撞倒受傷之情況下，因情緒激
      動，確有執持竹棍欲毆打告訴人之行為，則參諸上開情況證據，被告所受之傷
      害，是否果真如證人甲○、乙○○所言，全係逃跑時摔倒所致，至為可疑。再
      者，本院於八十九年十一月十三日將告訴人、證人戊○○、丁○○、甲○、乙
      ○○五人隔離訊問之結果，告訴人除前開 (二)所為供陳外，另陳稱：「 (問
      ：案發當天在場之人是否有人拿木棍或竹棍？)沒有」「 (問：為何到場處理
      的警員丙○○於本院作證時稱：他到場時他看到戊○○和他兒子手上有拿竹棍
      ，作勢要打庚○○。我就跟他們排解，叫他們不要這麼激動等語？)我沒有看
      到」云云；證人戊○○證稱：「 (問：案發當天在場之人是否有人拿木棍或竹
      棍？)從頭到尾沒有人拿竹棍或木棍」；「 (問：有無毆打庚○○)沒有人打他
      」；「 (問：為何到場處理的警員丙○○於本院作證時稱：他到場時他看到戊
      ○○和他兒子手上有拿竹棍，作勢要打庚○○，我就跟他們排解，叫他們不要
      這麼激動等語？)我手上有拿竹棍，但是我沒有打他。剛才我沒有聽清楚，才
      說沒有，當時天色很晚，我不知道還有誰拿」；「 (問：將被告抓回來後，己
      ○○是否有要打庚○○？)沒有，因為他已經受傷了」；(問：為何己○○稱警
      察到場時，我很想打庚○○，但是我沒有打就被人家拉開了，我根本沒有打到
      庚○○？)他哪有可能」云云；證人丁○○證稱：「 (問：案發當天在場之人
      是否有人拿木棍或竹棍？)我可以非常確定從頭到尾都沒有人拿竹棍或木棍。
      」；「 (問：為何到場處理的警員丙○○於本院作證時稱：他到場時他看到戊
      ○○和他兒子手上有拿竹棍，作勢要打庚○○，我就跟他們排解，叫他們不要
      這麼激動等語？)我確實沒有拿，我爸爸抓他出來時，是沒有拿，那時候我忙
      著救人，後來出來，我不清楚他後來有沒有拿木棍或竹棍」；「 (問：為何剛
      才說可以確認現場沒有人拿木棍或竹棍？)我是說我可以確認被告在外面時，
      沒有人拿木棍或竹棍，後來我在救人時，被告逃到巷子裡，有沒有人拿木棍或
      竹棍，我就不清楚，後來把被告抓回來時，我因為忙著要把我哥哥送醫，所以
      我也不清楚」；「 (問：己○○是否有要打庚○○？)沒有」；(問：為何己○
      ○稱警察到場時，我很想打庚○○，但是我沒有打就被人家拉開了，我根本沒
      有打到庚○○？)他應該沒有」云云；證人甲○證稱：「 (問：現場有沒有人
      拿木棍或竹棍？)都沒有。我有看到最後，都沒有人拿木棍或竹棍，我有很清
      楚的看到，不會因為天色暗沒有看到，包括庚○○被抓到後，在場的人都沒有
      人拿，警察到的時候，也沒有人拿，警察到時，我也還在場」；「 (問：為何
      戊○○自己承認他有拿竹棍？)我沒有看到有人拿木棍」；「 (問：警察到場
      時，是否有人拿竹棍要打庚○○？)確實沒有人要打庚○○」；「 (問：為何
      到場處理的警員丙○○於本院作證時稱：他到場時他看到戊○○和他兒子手上
      有拿竹棍，作勢要打庚○○，我就跟他們排解，叫他們不要這麼激動等語？)
      我不知道警察為何這樣說」；「 (問：為何己○○說稱他想要打庚○○，但是
      被人拉開，所以才沒有打他？)我沒有看到」云云；證人乙○○證稱：「 (問
      ：在場之人是否有人拿木棍或竹棍？)確實沒有人拿，不是我沒有注意到，從
      頭到尾都沒有人拿木棍，戊○○及其他人的都沒有拿，我有看到，警察到時，
      我也有看到」；「 (問：為何戊○○自己承認有拿竹棍？)我沒有看到」；「
      (問：警察到場時，是否有人拿竹棍要打庚○○？)沒有人要打庚○○」；「 (
      問：為何到場處理的警員丙○○於本院作證時稱：他到場時他看到戊○○和他
      兒子手上有拿竹棍，作勢要打庚○○，我就跟他們排解，叫他們不要這麼激動
      等語？)我不知道他為何要這樣說」；「 (問：為何己○○說稱他想要打庚○
      ○，但是被人拉開，所以才沒有打他？)我也沒有看到」云云。就告訴人、證
      人戊○○、丁○○、甲○、乙○○五人陳述及證述之情節相互核對，關於在場
      之人有無持竹棍、告訴人或其他之人是否有人欲毆打被告等情節彼此所供大相
      逕庭，互相鑿枘，亦與警員丙○○之證述不符，足見告訴人、證人戊○○、丁
      ○○、甲○、乙○○所為之上開供述及證述，均立場偏頗，顯有瑕疵，則證人
      甲○、乙○○於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第七五四四號傷害案
      件八十八年七月十六日檢察官訊問時所為證言之可信性，殊值懷疑，自難憑其
      等有偏頗之虞之證詞，即據以認定被告所受之傷害係自己不小心跌倒所造成。
(五)、綜前所述，告訴人與被告之間早有夙怨並對被告極端不滿，在追捕被告之過程
      中對被告有傷害之行為，非無可能；案發當時告訴人非無毆打被告之機會，且
      告訴人確有毆打被告之意圖，告訴人指述根本無法出手打被告云云，與事實不
      符；證人甲○、乙○○立場偏頗，其等證述被告所受之傷害係自己不小心跌倒
      所造成云云，尚難遽採；且被告對告訴人提出傷害告訴，亦非全然無因，自難
      僅憑告訴人被訴傷害部分因犯罪嫌疑受不起訴處分，即對被告以誣告罪相繩。
      此外，復查無其他積極證據足以證明被告有公訴意旨所稱之誣告犯行，既不能
      證明被告犯罪，依法就該部分應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年        十二    月    二十九  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華    民    國      八十九      年        十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
