【裁判字號】    88,訴,1910
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一九一○號
    原      告    財團法人基督教神召會福音傳播協會
    被      告    乙○○
                  丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一○四一號董事會決議無效事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣地方法院八十九年度訴字第一○四一號事件訴訟
    之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
~B書記官   王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
