【裁判字號】    89,勞簡上,11
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第一一號
    上  訴  人    丙○○○
    訴訟代理人    郭登富律師
                  張秀瑜律師
                  陳大俊律師
    複  代理人    陳日炘律師
                  甲○○      .
    被上訴人      岱裕五金工業股份有限公司  設台中市北屯區水景巷一號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    賴利水律師
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日本院台中簡
易庭八十九年度中簡字第三七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：一、原判決廢棄。二、被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)二十七萬
      四千六百五十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、被上訴人於八十八年十月二十七日以假停工為由讓上訴人回家休息，等待通
        知。被上訴人之夫謝炳松知悉後，認為上訴人受騙，立即找被上訴人法定代
        理人乙○○談論，賴某稱「會好好與你談」等語。翌日謝炳松陪上訴人至公
        司上班，惟遭被上訴人拒絕，賴某夫婦並稱已將上訴人解雇，會再找他們好
        好談，詎事後反指摘上訴人無故曠職。故被上訴人違法解雇上訴人，致損害
        上訴人就勞請求權及請求報酬之權益，上訴人自得終止勞動契約，請求資遣
        費。
    二、原判決認上訴人於八十八年十月二十七日下午三時二十九分打卡下班，「參
        照一般經驗法則，未可盡認為係遭雇主解僱所致，勞工未依規定提早下班亦
        有可能」。惟原判決所引述者乃論理法則而非經驗法則，蓋勞工在非下班時
        間打卡離開，確有多端可能，但應非未經雇主許可，無故曠職之情形，始符
        合一般之經驗法則。茍係上班時間中途曠職，多半應偷偷摸摸離去，且必囑
        託同仁於下班時代為打卡，以為掩飾。勞工啟會主動打卡顯示實際離開時間
        ，以供雇主查考。準此，僅從上訴人在非下班時間，仍於打卡後離開公司乙
        節，固難窺見其原因，唯依一般經驗法則，至少應堪信其並非曠職行為。
    三、被上訴人主張上訴人於八十八年十月二十七日當天辱罵公司同事云云，從未
        舉證證明之。證人張麗絨為被上訴人法定代理人之表妹，其證詞已有偏頗，
        且上訴人之外孫是以月薪一萬八千元僱請李金葉照顧，業據李女證述屬實，
        足證上訴人並未辭去工作親自帶外孫。且衡諸情理，上訴人在被上訴人公司
        之待遇尚高過上述僱傭支出許多，上訴人並無辭職以減省支出之必要。上訴
        人遭被上訴人違法解雇後，仍另謀工作，不僅待遇較原來為低，且從事烤漆
        之工作較以往包裝之工作更為辛苦。益徵已屆五十五歲之上訴人若係主動辭
        去年資近十年，已經勝任之工作，卻另覓待遇較低又非熟悉之工作，實與情
        理不合。
    四、被上訴人指摘上訴人見公司工作量增加繁重，棄公司於不顧，無故曠工云云
        。惟查被上訴人指摘上訴人之為人，在兩造發生爭執各說各話之情況下，實
        難期發現真相。上訴人僅提出自八十七年六月起至八十八年九月止之薪資袋
        ，以資證明上訴人在此期間從未因遲到早退遭扣薪，且曾領取十三次全勤獎
        金，平均每月加班時數約五十個小時，依上訴人在被上訴人公司之資深經歷
        地位，猶能有此表現，即足徵上訴人絕無被上訴人指摘見工作繁重即無故曠
        職之人。上訴人既能勝任工作，且能吃苦耐勞，又無旁騖須上訴人親自處理
        ，上訴人竟無端辭去年資已近十年之工作，豈能謂合於情理。
    五、反觀被上訴人對待員工之作法，上訴人曾舉羅勝美君之案例為證 (詳卷附之
        台中市政府勞資爭議案件協調會議紀錄) ，羅勝美稱伊於八十三年元月十五
        日上班途中發生車禍受傷無法工作，至八十三年八月一日遭被上訴人將之停
        保。被上訴人則稱羅君係八十三年元月十五日即未到公司上班，視為曠工。
        該案後來以資方給付三萬餘元慰問金達成和解。觀諸以上勞資雙方之說法及
        協調結論，顯示被上訴人為逃避其依勞動基準法應照護勞工之義務，竟將遭
        受職業災害無法工作之勞工視為曠職。準此，益徵被上訴人係假藉停工為由
        ，欲以上訴人無故曠職予以解雇，以逃避其將來給付退休金之義務。
    六、末查證人劉豐僖於原審證稱伊於八十八年十一月八日遇到上訴人之老闆，提
        到要再找時間協調等情。是知茍非上訴人之主張為真正，則以被上訴人之說
        辭，參見渠處理羅勝美君案例之作法，上訴人當時若已無故曠職三日以上，
        渠逕將上訴人解雇即可，又何須謂將再與上訴人協調。
  參、證據：援用原審之立證方法，並提出薪資袋影本十六紙為證，及聲請訊問證人
      謝炳松。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人之陳述不實且與本案無關。上訴人應就其主張之終止勞動契約之法定
        要件，負舉證責任。
    二、上訴人之主張不實，且自相矛盾，分述如下：
    (一)上訴人自認其係八十八年十月二十七日下午三時二十九分打卡下班，此時間
        為正常上班時間，如係被上訴人騙稱「停工」、「先回去休息」，豈有全部
        工人正忙著工作上貨之際，別人未停工，唯獨上訴人先回家休息之理？
    (二)八十八年十二月八日在台中市政府勞資爭議案件協調會時，上訴人仍堅持拒
        絕回返上班，被上訴人當場告知，如不回返公司上班，將辦理勞保退保手續
        ，其時已逾兩個月，上訴人如欲上班，何以加以拒絕？
    (三)上訴人既指稱「被告公司無故不讓原告上班」，何以又指稱被上訴人以「公
        司要停工，你可藉此機會休息，公司要復工時再通知你」，豈非前後自相矛
        盾不實。
    (四)被上訴人八十八年十一月十一日第三０一號存證信函，係回覆上訴人八十八
        年十一月八日第五八五三號存證信函，並就其不實事實之澄清。
    (五)上訴人茍係被騙稱「公司要停工」、「先回家休息」、「復工再通知」，至
        少要有「停工」之事實，可使其相信為真之事由。豈有公司正忙碌，向外招
        募員工之際，可捏造要「停工」之理？
    (六)茍上訴人係「被騙」未來上班，則一、兩天之內，豈能又無法目睹公司仍忙
        碌上班而前來上班之理？
    (七)上訴人於訴訟中主張其第二天返回公司，與十一月八日存證信函稱：「未料
        空等一星期多，均未見台端前來，....  到公司表示要繼續上班，竟遭台端
        反臉拒絕，至此始知台端以欺罔行為欺騙本人」，時間上已極差誤不符，足
        見上訴人捏造不實事實。
    三、被上訴人於八十八年十二月八日在台中市政府協調時，即告知上訴人如再拒
        絕上班，即終止勞動契約，並辦理勞保退保手續，惟上訴人迄未上班，被上
        訴人不得已終止契約，並於十二月十五日辦理退保。依勞動基準法第十八條
        、第十二條第六款，上訴人自不得請求資遣費。
    四、證人劉豐僖、羅勝美就上訴人如何離職之事由，既未目睹，且所證事由與本
        案無關。
  參、證據：援用原審之立證方法，並提出台中市政府勞資爭議案件協調會議紀錄乙
      件。
    理      由
一、上訴人起訴主張其自民國七十九年四月二十七日起任職於被上訴人公司，被上訴
    人於八十八年十月二十七日向上訴人稱：「公司要停工，你可藉此機會休息，公
    司要復工時再通知你」，且於翌日起將簽到卡收取，不讓上訴人簽到上班，經上
    訴人一再要求均不理會。上訴人寄發存證信函後，被上訴人更指述上訴人「惡行
    侮辱他人，公然煽惑不實謠言，見公司工作量增加繁重，棄公司於不顧，無故曠
    工，使公司無法出貨」等不實事實，上訴人乃終止勞動契約。為此依勞動基準法
    第十四條第一項第六款、第十七條請求給付資遣費。被上訴人則以：被上訴人公
    司於八十八年十月、十一月、十二月間正大量趕工出貨，急需人手並對外登報召
    募工人，並無停工之事由。上訴人於八十八年十月二十七日下午三時許，因辱罵
    公司同事，尚未下班時間，即於三時二十九分自行打卡離職，而於翌日即無故曠
    職，至八十八年十一月二日，上訴人以電話告知被上訴人公司會計，因需要在家
    看顧外孫，無法再上班，要求暫將其勞保維持，不要退保。故上訴人依勞動基準
    法第十八條第一項第一款自不得請求資遣費等語資為抗辯。
二、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年度上字第九一七號判
    例可資參照。次按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞
    工得不經預告終止契約，雇主並應發給勞工資遣費。勞動基準法第十四條第一項
    第六款、第四項、第十七條分別定有明文。上訴人主張被上訴人於八十八年十月
    二十七日以假停工為由讓上訴人回家休息，等待通知，且翌日上訴人至公司上班
    ，亦遭被上訴人拒絕，故被上訴人違法解雇上訴人，致損害上訴人就勞請求權及
    請求報酬之權益等語，並依上開規定請求資遣費，被上訴人既否認其事，上訴人
    自應就其主張之事實負舉證之責。
三、查：
  (一)上訴人於八十八年十月二十七日下午三時二十九分非下班時間離開公司，既已
      主動打卡顯示實際離開時間，且被上訴人明知其事，依一般經驗法則，固堪信
      並非無故離職，惟亦難認為係遭雇主解僱所致。
  (二)上訴人主張其於八十八年十月二十八日照常至公司上班，因被上訴人將其簽到
      卡收取，不讓其簽到上班云云，固與證人謝炳松證稱：「第二天我載我太太要
      去上班，找不到打卡機」等語相符，惟與證人廖學廷即被上訴人生產部組長證
      稱：「原告是包裝部，那天  (指八十八年十月二十七日)我看他在下午三點多
      騎摩托車出去，他離開後，我問老闆娘..... 第二天原告就沒來，但打卡單沒
      抽掉」等語  (原審八十九年六月二十三日言詞辯論筆錄)則不一致。證人謝炳
      松為上訴人之夫，其證詞不無迴護上訴人之可能，應以證人廖學廷之證詞較為
      可採。故上訴人既未能證明被上訴人將簽到卡收取阻止其上班，自難認為其自
      八十八年十月二十八日未繼續工作，係因被上訴人違法解僱，損害上訴人就勞
      請求權所致。
  (三)上訴人主張其工作勤奮，自八十七年六月起至八十八年九月止從無遲到早退，
      領取全勤獎金達十三次之多，每月加班時數約五十小時，又其目前並未賦閒在
      家，現從事之烤漆工作待遇及條件均較原有工作為差云云，固據提出被上訴人
      公司薪資袋影本十六紙及岳陽公司薪資袋影本四紙為證，惟不能因此推認被上
      訴人有何違法解雇或拒絕其上班之情事。
  (四)至被上訴人抗辯上訴人辱罵公司同事，且自八十八年十月二十八日起無正當理
      由連續曠職之事實，揆諸首開說明，自應無責由被上訴人舉證之必要。
  (五)綜上所述，本件上訴人就其應負舉證責任之上開被上訴人違法解雇或拒絕其上
      班之事實，既未提出相符之證據以實其說，其舉證責任自有未盡，則其請求被
      上訴人給付資遣費，即屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，即為適法之判決，
      應予維持。上訴意旨摘指原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件依前所述已足以判斷，兩造其餘之攻擊防禦方法，對於判決之結果不生影響
    ，自無再予逐一論述之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    二十九  日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十        年      一      月      四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
