【裁判字號】    89,訴,2884
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八八四號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市○○○路○段三九號一．二樓及地下一．
                              .
    訴訟代理人    丙○○      .
                  乙○○      .
    被      告    稜威福股份有限公司        設台中市○區○○里○○街一一０
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    己○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬陸仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年八月三十
一日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年八月三十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告稜威福股份有限公司以其餘被告戊○○、己○○、甲○○為連帶保證
    人，於民國八十七年三月二十六日與原告約定在新台幣（下同）貳仟萬元範圍內
    借款為循環動用，約定利息按年息百分之九點二計算，並同意嗣後隨原告基本放
    款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後迄八十八年七
    月十日到期後，尚有如聲明所示金額清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，被告戊○○、己○○、甲○○基於連帶保證人責任，亦應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約書、借據、對帳單查詢明細表、債權計算表等影本各
    一份，及授信約定書影本四份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約書、借據、對帳
    單查詢明細表、債權計算表等影本各一份，及授信約定書影本四份為證，被告等
    復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付柒拾肆萬
    陸仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分
    之九點一四計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
