【裁判字號】    89,訴,1722
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司漢口分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬捌仟捌佰零參元，及自民國八十九年四月十二日起至
清償日止，按年息百分九‧三七五計算之利息，並自民國八十九年四月十二日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○於民國八十六年六月四日向原告借用新台幣（下同）柒拾參
    萬元，約定利息按年息百分之九點三七五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率
    變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年六月四日
    。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，經就被告為擔保
    所設定抵押權拍賣清償部分借款後，仍有如聲明所示金額未獲清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、傳票、分配表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、傳票、分配表等影本各一
    份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付肆拾肆萬捌仟捌佰零參元
    ，及自民國八十九年四月十二日起至清償日止，按年息百分九‧三七五計算之利
    息，並自民國八十九年四月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
