【裁判字號】    89,交易,371
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九七八一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係統聯汽車客運股份有限公司（下簡稱統聯客運公司）之大客車司機（
    現已離職），以駕駛為其業務，係從事業務之人。於民國八十八年十月十二日下
    午七時四十五分許，駕駛統聯客運公司所有車牌號碼ＦＥ─四四二號營業大客車
    載送乘客途中，沿臺中市○○○路往大慶街方向行駛，行經該路段與文心南路口
    ，左轉文心南路之際，本應注意其行向之建國南路上，設有閃光黃燈表示警告，
    車輛應減速接近，注意安全小心通過；左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示
    方向燈、手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；及應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、暮光、路面乾燥無缺
    陷無障礙物視距良好等一切情狀，並無不能注意之情形，其應注意能注意，竟疏
    未注意，行經上揭閃黃號誌交岔路口，未注意車前狀況減速慢行，貿然占用來車
    道搶先左轉，適有張文馨騎乘腳踏車沿文心南路往建國南路方向行駛，本應注意
    慢車應在慢車道靠右行駛，通過路口時應讓汽車先行，亦疏未遵行標線指示行向
    ，而侵入快車道且未注意讓汽車先行，二車因而發生碰撞，使張文馨人車倒地，
    受有頭部外傷併顏面裂傷、右下肢壓傷併裂傷及皮膚缺損等傷害。
二、案經張文馨之父親乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭被害人張文馨發生碰撞，張文馨因而受傷之事實坦承不
    諱，核與告訴人乙○○及被害人張文馨二人指訴之情節相符，並經證人台中市警
    察局交通隊警員林武雄到庭證稱明確，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告
    表、診斷證明書各一份及現場照片八幀在卷可稽，被告自白與事實相符。
二、按設有閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全小心通過；汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；左轉彎時，應距交岔路口三
    十公尺前顯示方向燈、手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先
    左轉；及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。另慢車應在慢車道靠右行
    駛，通過路口時應讓汽車先行；及慢車不得侵入快車道行駛。道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二一一條第一項第一款、道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第四款、第一百二十四條第二、三項，分別定有明文。觀諸
    卷附道路交通事故調查報告表所載之事故現場圖及現場與車損照片所示，當時天
    候晴、暮光、路面乾燥無缺陷無障礙物視距良好等一切情狀，並無不能注意之情
    形。又本件肇事後，被告所駕車輛左斜停止在路口內，甫入文心南路上，遺有前
    煞車痕兩道（左八˙九公尺、右六˙一公尺），左煞車痕起點在建國南路之左邊
    行人穿越道，呈左弧狀延伸，終點在文心南路快車道上，被害人腳踏車倒在上述
    左煞車終點處，亦即被害人腳踏車係倒在快車道上，足認被告有未至路口即占用
    來車道搶先左轉、被害人未依標線指示行向行駛之違規事實。至於被告與被害人
    對於肇事時被害人騎乘腳踏稱係靜止或行駛中狀態雖各執所詞，惟依前跡證研判
    ，被害人腳踏車係在快車道上受撞，則無論被害人靜止或行進，均足認被害人確
    有前違規事實。且本件經送鑑定結果，亦認：被告甲○○駕駛大客車行經閃黃號
    誌交岔路口，占用來車道提前左轉，未減速慢行；與被害人張文馨騎乘腳踏車，
    未遵標線指示行向，侵入快車道而未注意讓汽車先行，均同為本件肇事原因，有
    台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十一月九日中市鑑字第八九０
    五七一號函一份附卷可參。是被告對於本件車禍事故之發生應注意能注意而疏未
    注意，確有過失，且與被害人所受傷害間具有相當因果關係，至於被害人雖亦有
    過失，然此無解免於被告之過失責任。從而，本件被告事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、按被告為大客車司機，是核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪。爰審酌被告、被害人過失程度、被害人因本件車禍所受傷害、被
    告迄今尚未能與被害人達成和解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
            書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      三十    日
附錄法條：刑法第二百八十四條第二項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
