【裁判字號】    89,易緝,69
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七號）。茲查該被
告因罹腦中風出血半昏迷併失語症及肢體偏癱，曾住院治療，有生命危險，日常生活
須他人照料等情，有宏恩綜合醫院八十九年九月二十一日宏醫字第九八０號函、實康
復健科診所八十九年十一月二十一日實康字第八九一一二一號函及馬偕紀念醫院八十
九年十二月六日馬院醫內字第八九三三二０號函附卷可參，依此以觀，被告應屬現罹
疾病不能到庭，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，應於其能到庭以前停止審
判，特此裁定。
中    華    民    國      八十九  年      十二    月      二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
