【裁判字號】    89,易,4062
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四○六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二三三
號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。扣案之鑰匙貳支，沒收。
    事      實
一、乙○○在台中市○○路三三三號之大樓擔任管理員，見車牌ＶＮＯ─４２６號輕
    型機車（按係彭韋築所有，交由其姊甲○○使用）停放在該大樓前已有一段時間
    ，意圖為自己不法之所有，僱請不知情且無幫助竊盜犯意之鎖匠，於民國八十九
    年九月三十日十七時許，開啟並配製機車之電門及龍頭鎖之鑰匙各一支，乙○○
    即竊取該機車，供己騎用。嗣八十九年十月七日十七時十分許，在台中市○○路
    三六六巷一三五號對面之停車場，為警查獲，並扣得乙○○所有供犯罪用之鑰匙
    二支。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時指述機車失竊
    等情相符，並有鑰匙二支扣案可資佐證，復有贓物認領保管單、台中市警察局車
    輛協尋證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份在卷可憑。是被告
    竊盜之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案
    之鑰匙二支為被告所有供犯罪所用之物，業據其於本院審理時供認甚明，應併予
    宣告沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
