【裁判字號】    89,易,4156
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六一一
九號)，本院認不宜簡易判決處刑，改依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案之「乙○○」駕駛執照上之相片沒收。
    事  實
一、甲○○前因案件經台灣台中地方法院檢察署發佈通緝，為免遭查緝，竟於民國八
    十九年一月間，基於共同變造他人駕駛執照之犯意聯絡，以新台幣（下同）二萬
    五千元之代價，交由不詳姓名年籍綽號「郭姐」之成人女子，以換貼相片方式，
    將其相片貼在「乙○○」名義之駕駛執照上供己使用，嗣甲○○於八十九年三月
    二十二日，在台中市北屯區○○○街十八號六樓居處為警緝獲，而查扣前揭變造
    之駕駛執照，足以生損害於監理機關管製駕駛人資料之正確性及乙○○。
三、案經台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院改依通常程序審理
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時日委託「郭姐」共同變造上開駕駛執照之事實，坦
    承不諱，核與被害人乙○○供述情節相符，且有經變造之駕駛執照乙紙扣案可稽
    ，被告自白與事實相符，足資採信。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十二條之變造駕駛執照罪。被告與綽號「郭姐」間有
    犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機係因為逃避通
    緝始為之，以換貼自己相片方式變造他人駕駛執照，足生損害於監理機關管製駕
    駛執照之正確性及乙○○之權益，犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案「乙○○」駕駛執照上之相
    片，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
附錄：論罪科刑法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
