【裁判字號】    89,易,3742
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字六四
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    徒六月，八十七年九月三日執行完畢，猶不知警惕。復因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第五四九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八年度毒
    偵字第七一三、一二八七號不起訴處分確定。嗣甲○○又因施用毒品案件，經本
    院以八十九年度毒聲字第九四０號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十八日以八十九年度毒
    偵字第一一七五號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又於八十九年五月十
    七日之前三日內某時，在台中縣沙鹿鎮鎮○路○段五六三巷三十一號住處，將第
    二級毒品安非他命放在玻璃吸食器內，以火燒烤生煙，再以口鼻吸食之方式，施
    用安非他命一次。嗣於八十九年五月十七日十三時五十分，經台中縣警察局清水
    分局採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於八十九年五月十七日經警採尿，送
    請私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應，有該中心之檢驗尿水報告書影本一紙附卷可稽，又被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五四九０號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二
    十七日以八十八年度毒偵字第七一三、一二八七號不起訴處分確定。嗣被告又因
    施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九四０號裁定送觀察、勒戒後，仍
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十
    八日以八十九年度毒偵字第一一七五號不起訴處分確定，有該不起訴處分書二件
    在卷足憑，被告於五年內再犯本案施用第二級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，應依法論罪科刑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑徒六月
    ，八十七年九月三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，
    爰審酌被告前已有施用毒品前科，再犯本件，顯不知悔改，其施用毒品係戕害自
    身健康，犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十九      日
                                        法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月     二十九       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
