【裁判字號】    89,簡上,343
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三四三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十六日本院台中簡易庭
八十八年度中簡字第四三二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）原審引用兩造承攬契約書第二條：「實際坪數按建築執照計算」，並以八十六年十
        二月二十四日使用執照所載總面積為二一二˙四九平方公尺，八十六年一月十七日
        建築執照所載總面積為二０九˙九七平方公尺，認兩者相較增加六坪，而為上訴人
        四
        應給付的判決。惟兩造承攬契約書第二條末段明定，本契約總工程費計新台幣  (
        下同)一千七百七十八萬，並以附件一之工程進度為付款比例履約，同條前段所謂
        「實際坪數按建築執照計算」，純屬一般建物之慣用詞語而已。
  （二）本件被上訴人依據完工後請領使用執照增加之坪數請求增加工程款，惟該部分係因
        被上訴人要求變更設計而增加坪數。兩造關於變更設計事項之約定，可參看契約第
        十條：「甲方  (上訴人)就本承攬工程有增加或刪減之權利，....  但未施工前改
        造得協調議價。」被上訴人於施工中曾向上訴人表示樓梯工程不好施工，主動要求
        變更設計。因涉及工程結構及圖面變更，雙方會同設計師劉文水共同研究後才同意
        變更，且決議不變動總價及不增加工程款。上訴人於鈞院八十八年度自字第二三四
        號刑事自訴案件中亦自承其建議樓梯間轉向，經丙○○、乙○○同意後變更。
  （三）原審既謂：依證人施宗明證詞，工程款應以建照請領出來才能確定實際總工程款。
        惟又以八十六年十二月二十四日使用執照面積每戶二一二˙四九㎡，較系爭建物八
        十六年一月十七日建造執照面積每戶二０九˙九七㎡增加六坪云云，其判決自屬前
        後矛盾。系爭建物既係完工後請領使用執照增加坪數，並非建築執照增加坪數。該
        建物施工進行到一樓完成時，業已取得建照，其坪數、圖面均已定案。證人施宗明
        謂不確定施工坪數云云，顯然不實。
  （四）兩造所訂契約為整體工程，純以總價承包，並非被上訴人所主張以實際坪數計算之
        工程。且該工程是被上訴人提及因樓梯設計，很難施工，進而要求變更，經設計師
        說明後，室內面積不會改變，雙方了解後，為求施工容易，同意變更，但協議不增
        加總工程款及不追加減帳。被上訴人擅自增加面積，上訴人自無須負給付之責任。
  （五）系爭承攬契約變更設計後，當時總面積雖然增加，但樓梯部分變更以較容易之施工
        方法施工，被上訴人並不因增加費用，另參照一般工程慣例，變更工程設計施工，
        應於變更契約內明定。本件雙方既以口頭協議不增加工程款，亦有效力。鈞院八十
        九年度中簡字第一四六號判決，被上訴人請求落地窗部分之工程款，亦經鈞院以「
        變更工程應於變更契約內明定」為由予以駁回。
  （六）系爭工程完工已歷兩年半，被上訴人至今始請求，亦屬無據。
  三、證據：提出承攬契約書、預定土地買賣契約書、本院八十八年度自字第二三四號詐欺
      案件刑事判決、本院八十九年度中簡字第一四六號民事判決、本院八十七年度訴字第
      一０八九號準備書狀、建造執照、變更設計申請書、變更前後樓梯間設計圖各乙件為
      證，並聲請傳訊證人劉文水。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人並未提及對原判決錯誤及不服之處，僅以在原審一再提出之答辯理由及證物
        做為上訴理由，與民事訴訟法第四百四十一條規定不符。
  （二）上訴理由與原審答辯理由相同、一再重複者有以下六點，且有證據達十六件可佐，
        被上訴人在原審均已駁斥：
      １上訴理由謂本案設計師為劉文水云云，惟依上訴人在鈞院八十八年度訴字第三六０
        五號民事案件提出之核准圖說所附面積表，本案原設計師及變更設計之建築師均為
        黃嘉宜。而劉文水之證言不可採，亦經台灣高等法院台中分院八十八年上字第一０
        二號認定。劉文水在鈞院八十七年度訴字第一０八九號自稱實際上他們施工我不清
        楚，足見其並未參與本工程。
      ２上訴理由謂系爭工程純系爭建物僅請領使用執照增加坪數，建築執照並未增加坪數
        云云。惟上訴人在八十六年十月十四日向主管機關申報竣工後，又在八十六年十二
        月二十二日申報變更建築執照，並被處罰八千元，而使用執照則在八十六年十二月
        二十四日根據變更後之建照核發，上訴人謂建築執照未增加坪數云云，顯然不實。
      ３上訴理由謂本件工程採總價承包云云。惟上訴人在鈞院八十八年度訴字第三六０五
        號答辯狀已自承系爭契約約明按實際坪數計算工程款。又上訴理由稱「被上訴人擅
        自增加面積」、「被上訴人主動要求變更」、「工程變更須經原設計師確認修改」
        云云，前後矛盾。況被上訴人是因為樓梯間路沖而建議修改，並非片面擅自更改。
      ４上訴理由謂雙方同意變更設計不增加工程款云云，並以劉文水在原審之證詞為證。
        惟劉文水並非本案建築師，其證稱面積增加也不增加報酬，亦與上訴人前開答辯狀
        稱：「在不增加總面積之情形下，不增減工程款」不符。且承攬契約訂立時，係施
        宗明在場見證劉文水並不在場，其對兩造約定工程款按實際坪數計算，增建每坪四
        萬元並不了解，其證詞自非可採。
  （三）時效尚未超過兩年。被上訴人係因上訴人在鈞院八十八年度訴字第三六０五號提出
        變更後建築執照、使用執照始知確實面積。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出承攬契約書、施工單價表、建造執照、使用執照
      、台中縣政府工務局審核請領建造執照變更設計函、台灣高等法院台中分院八十九年
      上字第二八０號八十九年九月十八日函、本院八十八年度訴字第三六０五號判決及上
      訴人答辯狀、工程圖說面積表、台灣高等法院台中分院八十八年上字第一０二號民事
      判決、本院八十七年度訴字第一０八九號言詞辯論筆錄。
    理    由
一、本件被上訴人本於承攬之法律關係，主張其承攬上訴人之系爭新建房屋工程，建築執照
    坪數較簽約時增加四十一坪，請求上訴人給付工程款一百五十五萬元，其於訴訟繫屬中
    （本院八十八年度訴字第三六０五號），又以系爭工程申請變更設計後建築執照坪數較
    原領建築執照增加八坪，另提起本件訴訟，兩者聲明不同，訴訟標的亦非同一，並非重
    複起訴，自得准許，合先敘明。
二、被上訴人起訴請求上訴人給付工程款三十萬四千元及遲延利息（原判決除其中二十二萬
    八千元及利息部分外，未據上訴而確定），主張：其於八十五十月十一日與上訴人訂立
    承攬契約書，約定承攬系爭建物之新建房屋工程，工程款依建築執照實際坪數，按每坪
    三萬八千元計算。上訴人在八十六年十二月二十二日申請建築執照變更設計，變更後建
    築執照坪數為五一四坪，較原領建照執照坪數五０六坪增加八坪等事實，已據提出承攬
    契約書、建造執照、變更設計申請書、使用執照等件為證。惟上訴人以：系爭承攬契約
    係採總價承攬，並非按實際坪數計價；且系爭工程係被上訴人主動要求變更設計，雙方
    均同意不增加工程款；況依被上訴人提出之證據，僅能證明使用執照之坪數，不能證明
    建造執照之坪數有增加；又本件工程完工已逾兩年，被上訴人之請求權已因時效而消滅
    等語資為抗辯。經查：
（一）兩造承攬契約第二條約定：「甲方（即上訴人）同意按每一建坪新台幣參萬捌仟元整
      ，實際坪數依建造執照計算，委託乙方（即被上訴人）承攬新建，坐落基地上之舊有
      建物同時以新台幣壹拾萬元整委由乙方拆除清運，總工程款計新台幣壹仟柒佰柒拾捌
      萬元整。」有上開承攬契約書可徵。又證人施宗明即本件承攬契約在場見證人於本院
      八十八年度訴字第三六０五號給付工程款民事事件結證稱：「關於工程款是約定按每
      一建坪新台幣三萬八千元計算，約定實際坪數是以將來領到建造執照面積計算，訂約
      當時因建照尚未請領出來，雙方係以建築草圖預估大約坪數計算總工程款一千七百七
      十八萬元（含拆除清運費用十萬元），但仍應以建照請領出來才能確定實際總工程款
      ‧‧‧」等語在卷（見該卷八十九年一月十日言詞辯論筆錄）。上訴人主張本件係採
      總價承包，承攬契約第二條所謂「實際坪數按建築執照計算」，純屬建築行業慣用詞
      語云云，則未提出任何證據。足見本件工程款計價方式係按建築執照實際坪數委託興
      建，並非總價承包，上訴人應給付之總工程款自應按建照執照實際坪數計算，上訴人
      上開抗辯，洵無足採。
（二）被上訴人主張本件工程變更設計後，新領建造執照較原建造執照增加八坪，已提出臺
      中縣政府工務局八十六年一月十七日八六工建建字九八號建造執照、八十六年十二月
      二十二日變更設計申請書、八十六年十二月二十六日審核請領建造執照變更設計函及
      八十六年十二月二十四日八六工建使字第一０一號使用執照為證。參諸上開請領建造
      執照變更設計函載明：「本件係依據台端八十六年十二月二十二日建造執照變更設計
      申請書辦理」、「准予變更主要內容：一、總樓地板面積增加、工程造價增加。二、
      地號分割重丈。三、本立面結構變更。四、其餘不變」等語。上開變更設計申請書則
      載明：「總樓地板面積二一二˙四九平方公尺，工程造價概算0000000元」，
      與八十六年十二月二十四日八六工建使字第一０一號使用執照所載每戶總面積「二一
      二˙四九平方公尺」相符。而系爭建物八十六年一月十七日之建造執照面積為二０九
      ˙九七平方公尺，被上訴人主張坪數增加，即屬有據。
（三）證人劉文水原審固證稱：「此部分（指樓梯間工程變更）有協議不增加費用，既時面
      積增加也不增加報酬或其他費用‧‧‧」等語（見原審卷八十九年五月二日言詞辯論
      筆錄）。惟本件兩造既約定以建築執照實際坪數計算工程款，並載明於承攬契約書內
      ，茍日後變更設計時，另有不以建築執照實際坪數計算工程款之約定，自應明載於工
      程契約內。參以本件係因被上訴人認為原設計圖面樓梯間有「路沖」情形建議上訴人
      修改圖面，此為兩造所不爭執，證人劉文水上開證詞縱屬真實，亦不能證明兩造約定
      之真意在排除原承攬契約以建築執照實際坪數計算工程款之約定。上訴人首揭抗辯，
      既未能提出其他證據以實其說，亦非可採。
（四）上訴人另以被上訴人本件請求權已因自八十六年七月三十日完工後逾兩年期間不行使
      消滅云云。惟查消滅時效應自請求權可得行使時起算。查被上訴人以八十六年十二月
      二十二日申請建築執照變更設計後建築執照坪數增加請求增加部分之工程款，且於八
      十八年十二月十四日提起本件訴訟，其請求權並未罹於時效。上訴人為消滅時效之抗
      辯，亦非可採。
三、綜上所述，本件工程款之計算，依兩造承攬契約書第二條約定，概依兩造不爭執之建造
    執照所載之總面積為憑，而建造執照所計算之坪數較簽約當時所計算之坪數增加六坪，
    上訴人應給付此部分增加之工程款。被上訴人本於承攬契約之法律關係請求上訴人給付
    二十二萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月二十一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，被告聲請訊問證人劉文水，以資證明兩造於變更設計時約定
    不追加工程款，惟上開爭點與本件上開認定不生影響，且證人劉文水已在原審到庭作證
    ，於本案即無再予傳訊之必要，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無涉或無
    違，爰不另一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    九條第一項、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月    二十九     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      一       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
