【裁判字號】    89,易,3860
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜未遂，處有期徒刑參月，緩刑貳年。機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，於民國八十九年九月二十九日
    十三時四十分許，在台中縣豐原市○○路二十九巷口，以其所有之鑰匙一支插入
    機車電門之方式，先行竊李佩蓉所有之TKL─六六八號機車，因未能啟動電門，
    而未得逞，復轉而行竊丙○○所有之TIM－一二七號機車，亦因未能啟動電門，
    而未得逞，再轉而行竊丁○○所有之KAM－三五一號機車，尚未啟動電門時即於
    同日十三時四十五分許為警當場查獲，致未得逞，並扣得甲○○所有供竊取前開
    機車所用之鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人李佩蓉之兄乙○○、丙○○
    、丁○○於警訊中指訴之情節符，並有贓證物領具保管單三份、相片影本三張附
    卷可證，事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。被告於
    尚未啟動第三部機車之電門時即為警當場查獲，所為應屬竊盜未遂罪，公訴人認
    此部分已構成竊盜既遂罪，似有未洽。被告先後三次竊盜未遂犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，
    並依法加重其刑，被告所為係屬未遂犯，茲依刑法第二十六條前段之規定減輕其
    刑，並依法先加重其刑後減輕之。爰審酌被告素行良好、犯罪之動機、目的、犯
    罪所生之損害不大及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲處。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑，以啟自新。扣案鑰匙一支為被告所有，且係供其犯罪所用之物，併依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第五十六條、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十九      日
                                        法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十九      日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
