【裁判字號】    89,聲,5382
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三八二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書影本。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項及第四十條但書分別定有明文。而被告甲○○涉嫌販賣安非他命罪部分
    ，因罪嫌不足業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月九日以八十
    九年度偵字第一五九一０號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷足參，應
    認屬實。惟查，本件被告甲○○既曾於偵查中自承其確有將該扣案之安非他命（
    毛重三十九點九公克）丟予邱崧榮，是已足見被告甲○○確有持有上開安非他命
    之犯行無疑，從而本件被告甲○○既非因其另有施用毒品犯行，而業經檢察官以
    無繼續施用毒品傾向為不起訴處分，則被告甲○○持有之上開安非他命，即可能
    另涉有施用或持有安非他命之犯行，而應為被告施用或持有安非他命犯行之證據
    ，自不宜於本件聲請中逕予單獨宣告沒收，是本院認上開聲請，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
