【裁判字號】    89,聲,5351
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一八三五號、八十九年度毒偵字
第七二六二號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之海洛因肆小包（毛重共參公克）、安非他命陸小包（毛重共參拾玖點玖公克）
，均沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局於民國八十九年十一月十二日，以霧
    警刑字第五九九０三號移送被告甲○○於八十九年十一月十二日零時五分許，在
    台中縣太平市○○路德利巷一０五弄一號住處，為警查獲第一級毒品海洛因四小
    包共毛重三公克、第二級毒品安非他命六小包共毛重三九‧九公克，因認被告甲
    ○○施用第一、二級毒品罪嫌一案，業經不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第七二六二號），而本件查獲之海洛因四小包（毛重
    共三公克）、安非他命六小包（毛重共三九．九公克）係第一、二級毒品，為違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。上開查獲
    之海洛因、安非他命係分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規
    定之第一級與第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書之規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
