【裁判字號】    89,重訴,773
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鐘登科  律師
    複  代理人  楊國煜  律師
    被      告  丙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
    訴訟代理人  甘龍強  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹仟柒佰玖拾壹萬伍仟柒佰捌拾參元，及自民國八十九
年八月十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應於原告依前項對被告丙○○之財產強制執行而無效果時給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分於原告以新台幣伍佰玖拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假
執行。但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣新台幣壹仟柒佰玖拾壹萬伍仟
柒佰捌拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千七百九十一萬五千七百八十三元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○前因委託買賣土地事宜，積欠原告一千七百九十一萬五千七百八
      十三元。嗣因原告質疑被告丙○○之清償能力，被告甲○○乃同意擔任被告丙
      ○○之連帶保證人，由被告甲○○於民國八十七年七月一日，開立三紙面額共
      計一千七百九十一萬五千七百八十三元、發票日均為八十七年十一月三十日之
      支票，交付原告。同時由原告簽立切結書，交付被告甲○○，原告承諾：屆清
      償期時，如登記於被告甲○○名義下之台中市○○區○○段二二八六、二二八
      二之三地號二筆土地，尚未解決，原告需再商確以取得土地名義或暫緩數日支
      票清償期。
（二）嗣於八十八年十一月二十九日，因上開二筆土地，尚未圓滿解決，原告乃同意
      被告甲○○再延期至八十九年五月三十一日清償，並由被告甲○○再另行開立
      三紙面額共計一千七百九十一萬五千七百八十三元、發票日均為八十九年五月
      三十一日之支票三紙，交付原告，以換回前開發票日均為八十七年十一月三十
      日之三紙支票。
（三）詎原告於八十九年六月二十日、三十日，先後提示前開發票日均為八十九年五
      月三十一日之三紙支票，均遭退票。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告連帶給付一千七百九十一萬五千七百八十三元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）被告甲○○係連帶保證人，而非普通保證人。
（二）依原告與被告甲○○於八十八年十一月二十九日所簽協議書約定，原告僅同意
      被告甲○○延期至八十九年五月三十一日清償，未再將「上開二筆土地圓滿解
      決」，列為清償之停止條件，故已變更八十七年七月一日所簽切結書之約定。
      是不論上開二筆土地有無圓滿解決，被告屆期即須清償上開款項。
（三）況上開二筆土地現均已由被告甲○○出賣予第三人，縱使前揭保證契約附有停
      止條件，條件亦已成就，被告亦須依約給付原告上開款項。
（四）否認原告有協助或資助被告甲○○圓滿解決上開二筆土地之義務。
（五）於八十九年五月三十一日之債務清償期屆至後，原告不同意被告再延期清償。
四、證據：提出支票六紙，切結書、戶籍謄本各一紙，律師函二紙，退票理由單三紙
    為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○與原告簽立之前開保證契約，係附有「上開二筆土地圓滿解決」之
      停止條件。析言之，因上開二筆土地為多人所共有，被告二人僅為共有人之一
      ，故依約原告必須資助被告甲○○取得上開二筆土地所有權全部，或使全體共
      有人均於處分之有關書表上簽章，俾使被告甲○○得以銷售上開二筆土地，以
      資償債，否則被告甲○○又豈會平白無故為被告丙○○保證。惟原告事後卻拒
      絕資助被告甲○○取得上開二筆土地所有權，故被告甲○○與原告所簽立之前
      揭保證契約，尚因停止條件未成就，而不生效力。是原告據而請求被告甲○○
      給付上開款項，自屬無理由。
（二）況縱認前揭保證契約已生效，然因本件並非屬連帶保證，僅為普通保證，依民
      法第七百四十五條規定，在原告未就主債務人即被告丙○○之財產為強制執行
      無效果前，被告甲○○自得拒絕清償。
（三）否認原告與被告甲○○於八十八年十一月二十九日所簽協議書，未再將「上開
      二筆土地圓滿解決」，列為清償之停止條件，而有變更八十七年七月一日所簽
      切結書之約定。換言之，依上開切結書及協議書約定，須「上開二筆土地圓滿
      解決」之停止條件成就時，被告甲○○始須負保證責任。
（四）依兩造前開切結書及協議書之約定，原告負有協助（資助）被告甲○○解決上
      開二筆土地之義務，但原告並未依約履行。故縱上開二筆土地事後在被告甲○
      ○之單方努力下，而能順利地將上開二筆土地所有權，登記為被告甲○○所有
      ，再由被告甲○○出賣予第三人。然因原告並未盡到協助（資助）之義務，依
      約自不得向被告甲○○請求上開款項。
三、證據：提出協議書一紙，存證信函二紙，土地登記閱覽謄本二件為證。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告丙○○積欠原告一千七百九十一萬五千七百八十三元，被告甲
    ○○同意擔任被告丙○○之連帶保證人。被告甲○○乃簽發三紙面額共計一千七
    百九十一萬五千七百八十三元、發票日均為八十七年十一月三十日之支票，交付
    原告。嗣於八十八年十一月二十九日，原告同意被告甲○○再延期至八十九年五
    月三十一日清償，並由被告甲○○另行開立三紙面額共計相同、但發票日均為八
    十九年五月三十一日之支票三紙，換回前開發票日均為八十七年十一月三十日之
    三紙支票。詎原告於屆期後，提示前開發票日均為八十九年五月三十一日之三紙
    支票，均遭退票。爰訴請被告連帶給付一千七百九十一萬五千七百八十三元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：被告甲○○與原告簽立之
    前開保證契約，係附有「上開二筆土地圓滿解決」之停止條件。因該停止條件未
    成就，故保證契約尚不生效力。況縱認前揭保證契約已生效，然因本件並非屬連
    帶保證，僅為普通保證，被告甲○○自得主張民法七百四十五條之先訴抗辯權。
    否認原告與被告甲○○於八十八年十一月二十九日所簽協議書，未再將「上開二
    筆土地圓滿解決」，列為清償之停止條件。再者，依兩造前開切結書及協議書之
    約定，原告負有協助（資助）被告甲○○解決上開二筆土地之義務，然因原告並
    未盡到協助（資助）義務，亦不得向被告甲○○請求上開款項等情置辯。
三、原告主張：被告丙○○積欠其一千七百九十一萬五千七百八十三元，而被告甲○
    ○為保證該債務，曾於右揭時地，先後與原告簽立切結書、承諾書，並先簽立前
    開三紙支票，交付原告。嗣又另行開立三紙支票，向原告換回前開三紙支票，但
    該三紙支票事後經屆期提示，均遭退票之事實，業據其提出支票六紙，切結書、
    戶籍謄本各一紙，律師函二紙，退票理由單三紙為證，並為被告甲○○所不爭執
    ，而被告丙○○經合法通知，復未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、又原告主張：被告甲○○為連帶保證人之事實，則為被告甲○○所否認，辯稱：
    伊僅為保證人等語。經查：（一）依原告所提其與被告甲○○於八十七年七月一
    日所簽切結書，僅得證明被告甲○○係被告丙○○之保證人，而無法證明伊為連
    帶保證人。（二）此外，原告復未能提出其他事證，以實前開所述，依舉證責任
    分配之法則，自難信其前開部分之主張為真實。（三）準此，被告甲○○既僅為
    保證人，而非連帶保證人，則原告主張被告甲○○應負連帶保證人之連帶清償責
    任部分，即屬無據。從而，被告甲○○依民法第七百四十五條規定，行使保證人
    之先訴抗辯權，自屬有據。
五、至被告甲○○固以：伊與原告之前揭保證契約，係附有「上開二筆土地圓滿解決
    」之停止條件等情置辯，但為原告所否認。經查：（一）依原告所提其與被告甲
    ○○於八十七年七月一日所簽切結書所載，原告承諾：如屆八十七年十一月三十
    日之清償期時，登記於被告甲○○名義下之台中市○○區○○段二二八六、二二
    八二之三地號二筆土地，尚未解決，原告需再「商確以取得土地名義」或「暫緩
    數日支票清償期」。由是以觀，依該切結書約定，原告於八十七年十一月三十日
    之清償期屆至時，應負有再與被告甲○○商確以取得土地名義（即待上開二筆土
    地圓滿解決），或再同意被告甲○○延期清償之義務。（二）復觀諸被告甲○○
    所提原告與被告甲○○於八十八年十一月二十九日所簽協議書所載文義，堪認原
    告於八十七年十一月三十日之清償期屆至後，應係選擇同意被告甲○○延期至八
    十九年五月三十一日清償，而未一併選擇將「商確以取得土地名義（即待上開二
    筆土地圓滿解決）」，列為清償之條件殆明。（三）此外，被告甲○○復未能提
    出其他事證，以實伊此部分所辯，依舉證責任分配之法則，自難信被告甲○○前
    開所辯為真實。（四）準此，上開協議書既已變更上開切結書之約定，而未再將
    「「商確以取得土地名義（即待上開二筆土地圓滿解決）」，列為系爭債務之清
    償條件。且原告於八十九年五月三十一日清償期屆至後，亦未再同意被告延期清
    償。故被告丙○○自須負主償務人之清償責任，而被告甲○○則須負保證人之清
    償責任。
六、另被告甲○○固辯稱：依約原告負有協助（資助）伊解決上開二筆土地之義務云
    云，但為原告所否認。經查：綜觀原告兩造所提之前開證物，並無法證明原告確
    有同意協助（資助）被告甲○○解決上開二筆土地。而被告甲○○復未能提出其
    他事證，以實伊此部分所辯。是依舉證責任分配之法則，自難信被告甲○○上開
    所辯為真實。
七、綜上所述，原告依切結書、協議書及保證之法律關係，請求被告丙○○給付一千
    七百九十一萬五千七百八十三元，及自八十九年八月十八日（即起訴狀繕本送達
    翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；如對財產為強制執行
    無效果時，由被告甲○○給付之部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，
    則為無理由，應予駁回。
八、又原告與被告甲○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均
    無不合，茲就原告勝訴部分，各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請，業已失所附麗，自應予駁回。
九、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一
    論述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三
百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
