【裁判字號】    89,交易,669
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七五四六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於七十六年間因竊盜案件，經法院判決有期徒刑五年減刑為二年六月
    ，於八十年十二月十四日執行完畢（於本案不構成累犯）。其於民國八十九年十
    月九日晚上九時四十五分許，駕駛車牌號碼ＴＫ－三九二九號自用小客車，沿台
    中市南屯區○○○○路，由文心南路往黎明路方向行駛，途經文心南三路與永春
    東二街口設有號誌交岔路口，號誌燈剛變換為綠燈，準備左轉駛入永春東二街時
    ，本應應注意車前狀況及汽車行經交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行；且左轉
    彎應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時天候晴、
    夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之
    情事，其應注意能注意，竟疏於注意車前狀況，讓直行車先行，而貿然占用來車
    道搶先左轉，致發現當時沿文心南三路對向車道，由黎明路往文心南路方向騎乘
    車牌號碼ＪＦＯ－九六九號機車直行之廖榮富，已煞避不及而撞擊之，廖榮富因
    而人車倒地，受有顱、胸腔內出血、頭胸部挫傷等傷害，經送醫延至翌日凌晨一
    時五十三分許，不治死亡。甲○○於肇事後旋即請路人報案，於犯罪未經有權偵
    查機關發覺前，自首而接受裁判。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地駕車行經號誌路口，搶先左轉與被害人廖榮富騎乘之機車
    發生碰撞之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片五張附
    卷可稽。又被害人確因本件車禍死亡，亦經檢察官東同法醫師相驗屬實，製有相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件在卷可憑。
二、按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行經交
    岔路口時，轉彎車應讓直行車先行；且左轉彎車應行至交岔路口中心處左轉，並
    不得占用來車道左轉。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一
    項第四、六款分別定有明文。依卷附警繪現場草圖及道路交通事故調查報告表所
    載事故現場圖所示：被告駕駛之自小客車係斜停於交岔路口內文心南路往黎明路
    方信之文心南三路外側車道，與永春東二街車道上，機車倒地於小客車左側，足
    見被告行經上揭肇事路段未注意迎面有機車直行駛來，未讓直行機車先行及占用
    來車道搶先左轉。又依前揭道路交通事故調查報告表所載：當時天候晴、夜間有
    照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意情事，被
    告應注意能注意，竟未注意車前狀況，讓直行車先行，而貿然占用來車道搶先左
    轉，自有過失。且被告過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係，被告事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後旋即請路
    人報案，於犯罪未經有權偵查機關發覺前，自首而接受裁判，業經被告陳明在卷
    ，且有相驗案件初步調查報告表在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕
    其刑。爰審酌被告過失程度、被害人因本件車禍死亡，被告雖已於被害人家屬達
    成和解，有台中市南區調解委員會調解書一份在卷可稽，然被告迄未依該調解書
    給付分文等情，業經被害人家屬乙○○到庭陳稱明確、及被害犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     一     月      二      日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
