【裁判字號】    89,訴,3479
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七九號
    原      告  丙○○
                        送達.
    被      告  乙○○  住台中.
                甲○○  住南投.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬仟捌佰零捌元，及自民國八十九年十月三十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告乙○○如於假
執行程序實施前以新台幣玖拾伍萬仟捌佰零捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十六年八月十日與被告乙○○訂有借款協議書，原告同意貸
          予被告乙○○新台幣（下同）一百五十萬元，第三人丁○○擔任保證人，
          被告甲○○為連帶保證人。嗣被告乙○○返還借款所交付之支票，金額合
          計九十五萬三千八百零八元，屆期不獲給付，原告屢次催討未果，均置之
          不理。
    （二）當初被告乙○○係向奕慶公司借款，離職後奕慶公司乃將債權轉讓予原告
          。
    （三）協議書簽訂後，被告乙○○並未依協議書第一項履行契約義務，原告亦曾
          先行依約押匯一次，後來因被告乙○○所要求之押匯金額過高，原告又無
          相當之保障，才未依約押匯，事情處理經過均有事先告知被告乙○○，被
          告乙○○並未提出異議。系爭借款清償期為八十七年十二月三十一日，被
          告乙○○亦無異議。
  三、證據：提出協議書影本一份、存證信函影本一份等物。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    （一）系爭借款係被告乙○○向原告與奕慶公司所借，被告乙○○有拿到原告交
          付之一百五十萬元款項，當初借款係為做生意使用，但依據協議書之內容
          ，原告並未履行契約義務，造成被告乙○○之虧損，達一千多萬元，則被
          告乙○○自無再行給付前開借款之義務。
    （二）對於原告主張被告乙○○向其借款九十五萬三千八百零八元未償部分，沒
          有意見。原告明知被告乙○○週轉不靈，猶自八十七年二月起向被告何金
          賜追討。
    （三）協議書簽訂後，原告並未要求被告乙○○以房子設定抵押供擔保，不能指
          稱被告乙○○沒有履行契約義務。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○借款九十五萬三千八百零八元屆期未償等情，提出協議書影
    本一份、存證信函影本一份為證；而被告乙○○對於原告主張借款未償之事實，
    於言詞辯論期日時為不爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項視同自認之規定
    ，則原告無庸舉證，其主張即足堪信為真實。被告乙○○對於原告之前開主張雖
    不爭執，惟辯稱：原告未依協議書之約定，履行契約義務，導致被告乙○○一千
    多萬元之虧損，被告乙○○自無再行給付系爭借款之義務等語；經查：兩造間之
    協議書係以奕慶機電股份有限公司及被告乙○○之立場，針對被告乙○○所經營
    之五金工具外銷業務所為之協議，而協議書第一、二、三項主要即係針對兩造間
    之融資借貸關係而言，至於協議書第四項之押匯規定，是否得執以對抗原告行使
    清償借款之請求，以拒絕付款，自應由被告乙○○負舉證之責，惟就現有事證以
    觀，尚不足以認定被告乙○○辯稱原告未依約押匯之違約事由足以構成拒絕付款
    之事由，而被告乙○○抗辯因原告違約造成虧損等情，與系爭借貸關係係屬二事
    ，被告自得另行依契約關係，請求原告賠償債務不履行所生之損害，在未經確認
    被告乙○○對於原告確有前開損害賠償請求權前，要難逕執為拒絕清償借款之事
    由；況且，被告乙○○所稱原告未依約押匯之情，縱係屬實，然被告乙○○對於
    原告業經交付之九十五萬三千八百零八元部分，亦負有清償借款之責；是以，被
    告乙○○所辯，要難採信。至於被告甲○○對於原告主張被告乙○○借款未償，
    被告甲○○應依連帶保證之規定負連帶清償責任之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用視同自認之規定，則原告之前開主張，亦堪信為真實。綜上所
    述，原告主張被告乙○○、甲○○應負連帶清償借款之責，洵屬有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十五萬三千
    八百零八元及自八十九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
    延利息，為有理由，應予准許。
四、原告及被告乙○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合
    ，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
