【裁判字號】    87,簡上,488
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四八八號
    上  訴  人  辛○○
    訴訟代理人  林邦賢    律師
    被 上訴 人  甲○○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    兼右六人之
    共      同
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十九日本院臺中
簡易庭八十七年度中簡字第二○二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應就其被繼承人吳家樹所有遺產於限定繼承範圍內連帶給付上訴人新台幣貳
佰捌拾陸萬元，及自附表支票所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之陸計算
之利息。
被上訴人甲○○○應給付上訴人壹佰零肆萬玖仟陸佰元，及自民國八十六年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之陸計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔參分之貳；被上訴人甲○○○另負擔參分之
壹。
上訴人勝訴部分得假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應就其被繼承人吳家樹所有遺產於限定繼承範圍內連帶給付上訴人新
      台幣（下同）二百八十六萬元，及自支票附表所示之利息起算日起至清償日止
      ，按年息百分之六計算之利息。
（三）被上訴人甲○○○應給付上訴人一百零四萬九千六百元，及自民國（下同）八
      十六年六月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）緣上訴人執有被上訴人之被繼承人吳家樹所簽發付款人第七商業銀行國光分行
      、發票日八十七年二月三十日、面額二十二萬元之支票乙張及發票日八十七年
      三月五日、面額分別為四十萬元、七十八萬元之支票各一張，付款人台中縣霧
      峰鄉農會信用部、發票日八十七年三月一日、面額分別為四十萬元、四十五萬
      元之支票及發票日八十七年四月二十日面額六十一萬元之支票各一張，此外，
      上訴人亦執有被上訴人之被繼承人吳家樹與被上訴人甲○○○於八十六年五月
      十五日所共同簽發到期日八十六年六月十五日面額一百零四萬九千六百元之本
      票乙張，詎上開支票及本票屆期經上訴人予以提示領款，竟均遭退票而不獲兌
      現，有該支票及退票理由單各六張及本票一張影本附卷可稽。
（二）按限定繼承之繼承人，仍繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為
      限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債
      權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求，繼承人
      如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）
      之判決（參照最高法院八十六年度台上字第二五八號判決），茲查被上訴人之
      被繼承人吳家樹於八十七年四月廿六日已去世，因此，吳家樹所積欠上訴人之
      上開支票票款總計二百八十六萬元，依票據及繼承法律關係應由其繼承人妻甲
      ○○○、長子己○○、次子戊○○、三子庚○○、長女丁○○、次女乙○○、
      三女丙○○負連帶清償責任。嗣被上訴人雖向  鈞院表示限定繼承，然應不影
      響上訴人之請求，惟原審未予詳查上揭最高法院判決要旨所示，竟為駁回上訴
      人全部之請求，殊非允當。
（三）次按二人以上共同簽名時，應連帶負責，票據法第五條定有明文，又票據上之
      簽名，得以蓋章代之，票據法第六條定有明文，對票據上所載文義負責之人，
      以在票據上簽名或蓋章二者備其一，即足發生效力。上訴人既自認印章為真正
      ，自不得以非其簽名為詞，推翻為系爭本票連帶保證人之事實（參照最高法院
      七十二年台上字第四七四號判例），茲查系爭本票上關於甲○○○印文部分，
      據被上訴人兼共同訴訟代理人己○○自認該印章確係被上訴人甲○○○所有，
      又被上訴人對於上訴人於  鈞院所主張「所有支票、本票是向我借錢的，是吳
      家樹（即被上訴人之被繼承人）自八十四年起向我借錢，借錢時間均開支票給
      我，這張本票是五張支票總合的錢」等情表示無意見，由此可見被上訴人甲○
      ○○就系爭本票上所載之文義自應與被上訴人之被繼承人吳家樹向上訴人借款
      之事實負票據上共同發票人之責任，因此上訴人依票據法律關係請求被上訴人
      甲○○○應清償系爭本票票款一百零四萬九千六百元，並無不當。至於被上訴
      人甲○○○事後辯稱伊未於系爭本票上簽名且未借系爭本票票款，而主張無庸
      負該本票發票人之責任，顯無理由。此外，被上訴人另主張系爭六張支票係屬
      重複請求等情並非屬實，殊欠依據，上訴人否認之。上訴人本於票據（支票）
      及繼承之法律關係，對全體繼承人（被上訴人甲○○○等七人）請求應就其被
      繼承人吳家樹所有遺產於限定繼承範圍內連帶給付上訴人二百八十六萬元，及
      自附表支票所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。對
      被上訴人甲○○○依照票據法律關係（本票）請求給付上訴人一百零四萬九千
      六百元，及自到期日八十六年六月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算
      之利息等語。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人黃美麗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭本票非被上訴人甲○○○所簽，雖然印章是甲○○○所有的沒錯，但被上
      訴人甲○○○未授權吳家樹簽發本票，亦不知簽本票之事。
（二）限定繼承之呈報期限雖然已滿，系爭支票及本票上之簽名均是被繼承人吳家樹
      所為，本票上的印章是被上訴人甲○○○的沒錯，被上訴人甲○○○不知道本
      票的事，亦未於系爭本票上簽名，且未借系爭本票票款。上訴人在被繼承人活
      著的時候不來要錢，等到人死了才來要錢，系爭六張支票係屬重複請求等語。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度繼字第四○八號限定繼承聲請事件卷宗。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人持有被上訴人之被繼承人吳家樹所簽發如附表所示
    支票六張，及被上訴人之被繼承人吳家樹與被上訴人甲○○○所共同簽發如附表
    所示之本票乙張，詎屆期經上訴人提示領款，竟均遭退票、不獲兌現。對六張支
    票，本於票據及繼承之法律關係，對全體繼承人（被上訴人甲○○○等七人）請
    求應就其被繼承人吳家樹所有遺產於限定繼承範圍內連帶給付上訴人二百八十六
    萬元，及自附表支票所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息。對系爭本票，對被上訴人甲○○○本於票據法律關係請求給付上訴人一百零
    四萬九千六百元，及自到期日八十六年六月十五日起至清償日止，按年息百分之
    六計算之利息等語；被上訴人則以：限定繼承之呈報期限雖然已滿，系爭支票及
    本票上之簽名均是被繼承人吳家樹所為，本票上的印章雖是被上訴人甲○○○的
    沒錯，但被上訴人甲○○○不知道本票的事，亦未於系爭本票上簽名，且未借系
    爭本票票款，上訴人在被繼承人吳家樹活著的時候不來要錢，等到人不在了才來
    要錢，系爭六張支票係屬重複請求等語，資為抗辯。
二、支票部分：
（一）、按限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺
        產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定
        繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。惟債權人起訴請求
        ，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度
        內為給付）之判決（最高法院八十六年度台上字第二五八號判決要旨參照）
        。
（二）、查本件被上訴人之被繼承人吳家樹於八十七年四月廿六日死亡，其繼承人為
        被上訴人甲○○○、己○○、戊○○、庚○○、丁○○、乙○○、丙○○七
        人，被上訴人曾向本院聲請限定繼承，並依法公示催告被繼承人之債權人，
        申報債權之期間已於八十八年三月八日屆滿等情，業據本院調閱本院八十七
        年度繼字第四○八號限定繼承聲請事件卷宗查明屬實。是原審以繼承人在公
        示催告期限內，不得對於被繼承人之任何債權人償還債務為由，駁回上訴人
        之請求之情況即已不復存在。
（三）、次查，上訴人持有由被上訴人之被繼承人吳家樹所簽發如附表所示之六張支
        票，經屆期提示，均未獲付款，有上訴人所提出之支票及退票理由影本各六
        張在卷為證，被上訴人對於系爭支票為其被繼承人吳家樹所簽，亦不爭執，
        自堪信為真正。被上訴人雖質疑系爭支票係屬重複請求云云，惟為上訴人所
        否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
        法第二百七十七條定有明文。被上訴人始終未能就該有利於己之事實，舉證
        以實其說，復未能舉出已經清償之證明，其所辯自難認為實在。至被上訴人
        所辯：上訴人在被繼承人吳家樹活著的時候不來要錢，等到人不在了才來要
        錢云云。綜令屬實，亦不影響上訴人基於執票人之地位，在時效消滅前均得
        行使之票據權利。從而，上訴人依照票據及繼承之法律關係，請求被上訴人
        給付如附表所示之六張支票合計金額二百八十六萬元，及如附表所示之利息
        ，即無不合，應予准許。
三、本票部分：
（一）、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。二人以上共同簽名時，應連帶負
        責。票據上之簽名，得以蓋章代之。票據法第五條第二項、第六條分別定有
        明文。另按盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因
        非其在票據上簽名為發票行為，固不負發票人之責任，惟此項絕對的抗辯事
        由，應由主張有利於己之事實之人，負舉證之責。
（二）、本件被上訴人甲○○○辯稱：伊不知道本票的事，未於系爭本票上簽名、且
        未借系爭本票票款云云。經查，系爭本票上關於甲○○○印文部分，業據被
        上訴人兼共同訴訟代理人己○○自認該印章確係被上訴人甲○○○所有（見
        本院八十八年二月一日準備程序筆錄）。證人黃美麗亦到庭結證稱：「八十
        六年五月十五日我去找吳家樹收會錢，辛○○有在場，他比我先到，他拿卷
        附本票給我看，並問我這樣記載有無問題。當時吳家樹、甲○○○均在場，
        辛○○說吳家樹有欠他一些錢，所以開本票給他，甲○○○應該知道此事，
        亦應知道本票的事，當時甲○○○站在吳家樹旁邊，他也未表示吳家樹借錢
        與他無關」等語在卷（見本院八十八年二月一日準備程序筆錄）。則被上訴
        人甲○○○空言否認其毫不知情乙節，顯係事後圖卸之詞，自無足採。系爭
        本票上被上訴人甲○○○之印章印文既屬真正，且吳家樹、甲○○○簽發交
        付本票與上訴人時，亦均在場，而被上訴人甲○○○復未能舉證證明其印章
        係遭人盜蓋，參諸前揭說明，被上訴人甲○○○就系爭本票，自應負發票人
        之責任。
（三）、從而，上訴人依票據法律關係，請求被上訴人甲○○○給付系爭本票票款一
        百零四萬九千六百元，及自到期日即八十六年六月十五日起至清償日止，按
        年息百分之六計算之利息，即無不合，應予准許。
四、縱上所述，原審以本件尚在公示催告期間內，被上訴人應不得清償上訴人之債務
    ，為上訴人敗訴之判決，尚有未合。上訴人請求廢棄改判，為有理由，應由本院
    廢棄原判決，並判決如主文第二、三項所示。
五、本判決命被上訴人給付部分為命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，不予
    一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百八十九條
    第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  涂秀玲
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
