【裁判字號】    89,訴,2069
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡嘉容
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年
    六月十一日起至同月十三日止，在台中縣大肚鄉營埔村船頭巷一五二號丙○○住
    處等處所，連續販賣第二級毒品安非他命給丙○○、甲○○，及年籍、姓名不詳
    之綽號「太監」、「志事」、「許仔」、「弟朋友」、「阿達」及「阿明」等人
    ，每次買賣金額新台幣（下同）一千元至三千元不等，重量○．三公克至三．七
    五公克不等。迨八十九年六月十五日凌晨二時三十分許，在上址為警查獲，並扣
    得乙○○所有之安非他命二包（重約一六．八公克）、海洛因三包（重約一．七
0   公克）、分裝袋一包、電子秤一台、販毒帳單紙條一張、販毒所得一萬四千元及
    注射針筒二支等物，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之販賣第二級
    毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最
    高法院二十九上字第三一○五號著有判例。本件公訴人認被告乙○○涉有販賣第
    二級毒品罪嫌，無非係以被告於警訊中之自白、證人丙○○、甲○○於警訊中之
    指述、扣案之帳單一紙、安非他命二包（含袋重約一六點八公克）、分裝袋一包
    、電子秤一台為主要論據。訊據被告固坦承有於右揭時地為警查獲，並扣得上開
    毒品等情不諱，惟堅決否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱略以：伊並未販賣安
    非他命予丙○○及甲○○，伊於八十九年六月十三日，在台中縣大肚鄉營埔村船
    頭巷一五二號丙○○住處，有拿安非他命與渠等一起施用，但未向之拿錢，帳單
    上所記載的是朋友的欠款等語。經查：
（一）被告雖於警訊中陳稱：曾販賣安非他命與丙○○、甲○○。然其於偵查及本院
      審理時，均堅決否認有販賣安非他命之情。另證人丙○○、甲○○雖於警訊中
      指稱：伊等曾向被告購買安非他命，然渠等於偵查及本院審理時均改稱：伊等
      並未曾向被告購買安非他命，帳單上之金額係向被告借款之紀錄等語，渠等之
      證言已前後不一。另被告於警訊中陳稱：伊係以○．五公克，一千元之代價販
      賣安非他命予甲○○，一．二五公克二千五百元之代價販賣安非他命予丙○○
      。惟核與證人丙○○於警訊中所稱：伊於查獲前三日向被告買過一次安非他命
      ，數量為一錢（約重三．七五公克），價格為三千元；證人甲○○所稱：伊僅
      向被告買過一次安非他命，係於八十九年六月十三日向被告購買一千元之安非
      他命一包，重○．三公克。就販賣之數量、價格，被告與證人所稱均不相符，
      是被告究否曾為販賣安非他命予證人丙○○及甲○○之犯行，非無疑義
（二）另被告與證人丙○○、甲○○等於上開時、地為警查獲時，所扣案之物品，均
      自被告所有之黑色皮包內起出，有搜索扣押證明筆錄一紙在卷可憑。證人丙○
      ○於警訊中陳稱：被告係於八十九年六月十四日二十一時許與甲○○一同至伊
      上開住處。警方係在同月十五日凌晨二時三十分許查獲被告等人。而扣案之毒
      品二包，經送鑑驗結果確係安非他命，淨重十五．○三公克，包裝重一．六○
      公克，有法務部調查局八十九年十月十二日（八九）陸一字第八九○七一八八
      ○號檢鑑通知書一紙在卷足參，並非係以小包裝予以分裝，且亦未自當時在場
      之丙○○、甲○○等人身上起出任何安非他命。衡諸常情，若果有交易情事，
      則於被告至證人丙○○住處迄為警查獲之五小時內，業已完成交易，然卻未自
      在場之證人楊德春、甲○○之身上起獲任何安非他命；復參諸被告本身亦有施
      用毒品之習慣，及被告所稱查獲當日係攜帶上開毒品與證人丙○○、甲○○等
      一起施用等語，是難僅以被告於警訊中之自白、證人於警訊中之證言及上開所
      查扣之毒品等物品，遽認被告有為販賣第二級毒品之犯行。此外，復查無其他
      積極證據足資證明被告確有為任何販賣第二級毒品之犯行，依法自應為無罪判
      決之諭知。
三、另本案被告乙○○於本院審理中坦承轉讓第二級毒品安非他命予證人丙○○、甲
    ○○施用，而證人甲○○、丙○○於審理中均陳稱：查獲當日被告有拿安非他命
    出來供在場之人施用，並未收錢等語明確；且警方於現場亦扣得被告所有安非他
    命二包，惟檢察官就此部分漏未起訴，且與本案亦未具裁判上一罪之關係，本院
    自無從審究。至扣案之海洛因三包，因與本件販賣第二級毒品案件無關，爰請檢
    察官就此二部分另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
