【裁判字號】    89,訴,3061
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年、八十九年因施用毒品，經本院以八十八年度
    毒聲字第七五八號、八十九年度毒聲字第一二四六號裁定送觀察、勒戒後，均因
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月
    十二日、八十九年三月二十四日以八十八年度毒偵字第三九三八號、八十九年度
    毒偵字第一二七九號處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自八十九年四月底某日起至同年九月十九日止，在台中
    縣大甲鎮○○路○段一一七三之二號住處，連續以將海洛因摻入香煙內點火吸食
    方式施用海洛因多次，約二星期施用一次。嗣於同年九月二十一日下午一時十分
    許，因為列管之毒品人口而至台中縣警察局大甲分局作定期採尿，經採尿送驗結
    果呈嗎啡陽性反應而查獲上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而被告之尿液
    經檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應（海洛因在人體內會代謝成嗎啡排出），有私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院出具之尿液檢驗報告一份在卷可稽。再被告
    前因二度施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    檢察官為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八
    十九年度毒偵字第一二七九號不起訴處分書查詢資料在卷為憑，本件事證明確，
    被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的，多次施用毒品，然施用毒品乃屬自殘行為及其犯罪後坦承犯行，顯有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
