【裁判字號】    89,易,4084
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五二六
六號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○為鄰居關係，彼此相處不睦，於民國八
    十九年七月十七日上午九時許，甲○○經過乙○○位於台中縣潭子鄉○○村○○
    路○段二巷二一弄三號住處前，任意吐痰，乙○○在屋內見狀，立即衝出與甲○
    ○理論，雙方一言不合，便以拳腳互毆，造成乙○○右手臂擦傷、左臉部瘀血；
    甲○○臉部挫傷、右手臂擦傷，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○與甲○○經公訴人以刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴
    乃論之罪。查本件告訴人即互為被害人之被告乙○○與甲○○就前揭互毆事件業
    經於台中市北屯區調解委員會調解成立，有該件調解筆錄在卷可稽，二人亦皆於
    八十九年十一月九日本院第一審辯論終結前，各自具狀撤回本件傷害之告訴，此
    有撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
