【裁判字號】    89,易,4308
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月中旬某日凌晨一時
    許（被害人發現失竊時間為八十九年五月二十日上午八時許，正確行竊時間甲○
    ○已不復記憶），在台中縣石岡水壩旁以自備鑰匙一支，發動停放於該處乙○○
    所有之神戶牌Ｓｋ０四二型挖土機（車身號碼ＰＹ─一八七七號）引擎而竊取之
    ，得手後，將之駕駛至東勢鎮茂興里停放，嗣又停放至苗栗縣大湖鄉與卓蘭鎮景
    山里交界處，打算供己使用。嗣於同年六月三日晚上十一時三十分許，甲○○駕
    駛上開挖土機，在苗栗縣大湖鄉與卓蘭鎮景山里交界處為警查獲，並扣得甲○○
    所有用以行竊用之鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院台中分院檢察長核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○及証人周秉軒、朱
    龍鈿於警訊時証述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及照片六張在卷可稽
    ，並有被告所有之鑰匙一支扣案可資佐証。是事證明確，被告右揭犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所竊財物價值及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案鑰匙一支，係被告所有供犯本案竊盜所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二   月   二十九   日
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本) ，上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     十二   月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
