【裁判字號】    89,附民,62
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決     八十九年度附民字第六二、六三號
    原      告  丙○○
                邱會涵
                邱宏全
    兼右二原告
    法定代理人  陳牡丹
    被      告  乙○○
    被      告  甲○水工股份有限公司
    法定代理人  陳之貴
右列被告等因民國八十八年度訴字第一四二八號過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、事實及理由均略如其刑事附帶民事訴訟起訴狀所載，茲引用之。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事
    訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其
    損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案；被告甲○水工
    股份有限公司並非本件過失致死案件之被告，根據首揭說明，原告之訴，自應予
    以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國八十九      年    十二    月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
