【裁判字號】    89,重訴,980
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十五年十一月十五日起至清償
日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十五年十二月十六日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十二年
    三月十五日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之十點五
    計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國八十三年三月十五日，目前該項利率為年息百分之九‧二五。
    詎被告自八十五年十一月十五日起即未按期償還本息，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、授權書等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、授權書等影本
    各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款柒佰伍拾萬元，
    及自八十五年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，
    並自八十五年十二月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
