【裁判字號】    89,自,919
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○與自訴人及諸多執事鄉親，結有莫名奇妙之嫌怨，經
    常散布不實的訟案資料，迷惑鄉親含沙射影，中傷誹謗其心目中之罪人，此次為
    加深中傷誹謗自訴人之名譽，竟然將尚未開庭審理之自訴狀繕本（按該自訴事實
    經本院以八十九年度自字第八九七號審理中）影印散布於眾，狀中特意指控自訴
    人為「惡性重大」「仍不知悔改」的罪人，以惡毒的語言傳散布於眾，明顯的是
    故意誹謗自訴人的名譽，因認被告涉有刑法三百十條第一項加重誹謗罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴上開加重誹謗事實，業經自訴人於本院八十九年度自字第五三一
    號案件中提起反訴在案，並經本院於八十九年九月二十二日判決在案，現正由自
    訴人上訴於台灣高等法院台中分院審理中，有本院八十九年度自字第五三一號判
    決書乙份附卷可稽，並為二造所不爭執，自訴人於八十九年十一月二日就同一案
    件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
