【裁判字號】    88,易,3172
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  廖桂欣
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告甲○○、乙○○經公訴人以違反專利法第一百二
    十五條之違法製造侵害新型專利權罪起訴，依同法第一百三十一條第一項規定，
    係屬告訴乃論之罪。茲告訴人易隨企業有限公司於第一審辯論終結前撤回告訴，
    應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
