【裁判字號】    89,聲,5282
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二八二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
字第四二四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣五萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院判決確定移送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘
    無獲，未能執行，此有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙、送達回證及拘
    提結果報告書各二紙在卷可稽，顯見被告業已逃匿，自應將上開之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
