【裁判字號】    89,毒抗,964
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第九六四號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年十一月三十日裁定（八十九年度毒聲字第七○八八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按犯施用第一、二級毒品之罪，經依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不
    起訴處分或不付審之裁定後，五年以內再犯第十條之罪，經觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用上述第二項項之規定，同條第三項定有
    明文。本件抗告意旨指：被告甲○○前已兩度違反毒品危害防制條例案件，經分
    別依原審八十七年度毒聲字第二八四六號、八十八年度毒聲字第四六一○號裁定
    送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別於民國（以下同）八十七年十
    一月十一日、八十八年十一月二十三日經本署檢察官以八十七年度偵字第二三九
    ○○號、八十八年度毒偵字第一八二○號為不起訴處分。被告甲○○復於八十九
    年十一月二十九日前三日期間內，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    。八十九年十一月二十九日下午八時十分許，經警在台中縣后里鄉○○路一一五
    二巷口查獲甲○○，並扣得海洛因二包（重約一○‧三公克）。本案被告此次犯
    違反毒品危害防制條例之罪已為三犯以上，此有不起訴處分書、法務部線上查詢
    刑案人犯在監所最新資料報表、藥物血中濃度檢驗單在卷可查及海洛因二包扣案
    可資佐證。但因刑案資料查註紀錄表誤將被告八十八年度毒偵字第一八二○號之
    不起訴處分理由漏未記載處分理由由為無施用傾向，而誤載為曾判處分確定，以
    致本署檢察官因上開前科資料表之錯誤記載，而誤為觀察勒戒之聲請，原審未察
    而為觀察勒戒之裁定，不無違誤等情。實情如何，自應詳查，抗告非無理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為調查裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
