【裁判字號】    89,聲再,314
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於最高法院八十九年度臺上字第四四五七號八十九年
七月二十七日確定判決（本院八十五年度上訴字第一八一九號中華民國八十七年二月
二十五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十四年度自字第一○一三號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，均係對於原審
    法院就事實之認定及證據之取捨再為爭執，核與上引法條所定無一相符，應認為
    無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國       九十     年      一      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
