【裁判字號】    89,附民,568
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五六八號
    原      告  丙  ○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                壬○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因毀棄損壞案件（八十九年度上訴字第一九０五號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告所受有損害（金額詳如起訴狀記載），並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等共同毀損原告之房屋、果
    樹、磚造雞舍等物，致原告受有損害。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、乙○○被訴毀棄損壞案件，業經本院判決無罪（臺灣
    南投地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    ，維持一審無罪判決）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如刑事部份有上訴時得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
