【裁判字號】    87,上訴,2276
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十七年度上訴字第二二七六號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  朱元宏
                張仕賢
                張慶宗
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  謝錫深
右上訴人因擄人勒贖等案件，不服臺灣臺中地方法院八十六年度重訴字第七四二號中
華民國八十七年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
六年度偵字第二三○○、三七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於戊○○、丁○○部分均撤銷。
戊○○、丁○○，均無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：戊○○係台北市萬華區芳明館首腦，曾於民國八十三年間，因犯
    偽造文書罪，經台灣高等法院判處有期徒刑五月，甫於八十四年五月二十九日易
    科罰金執行完畢。仍不知悔改，夥同乙○○（業經原審法院判處有期徒刑九月確
    定）、魏爾昭（原審法院通緝中）丁○○及另三、四名姓名不詳之男子共同意圖
    為自己不法之所有，於八十五年十一月二十三日上午十時三十分許，在台中市○
    ○○街十一號被害人蘇琮寓所經營之裕聖實業有限公司前，由乙○○與魏爾昭二
    人強押被害人進入其等所駕駛之汽車內，將被害人押至台中縣太平市○○路○段
    四四巷三六弄六號之聖懿堂二樓，藉口為案外人林俊然處理被害人與林俊然竹山
    土地糾紛及債務問題為由，向被害人勒贖新台幣（下同）三百萬元，並要被害人
    向朋友調錢。被害人答稱：適逢週末，籌款不易等語。乙○○等人遂表示：要押
    被害人之週一云云。並由乙○○與魏爾昭出手毆打被害人之胸部及腹部。戊○○
    更揚言：要叫伊兄弟將被害人押至山上活埋云云，令被害人極度恐嚇。嗣至當天
    傍晚六時三十六分許，被害人才找到友人丙○○出面保證，表示願於十一月二十
    五日中午十二時付三百萬元贖金，始由丙○○於深夜將被害人帶回。惟至約定時
    日，被害人仍無法籌足該筆贖款，故不敢至公司上班，戊○○即率手下至被害人
    公司恐嚇該公司員工，並揚言對公司不利，致該公司員工心生畏懼不敢上班。最
    後再透過丙○○向戊○○等人請求，以分期付款方式清償，於達成協議後，由被
    害人簽發上海商業儲蓄銀行支票五張（面額分別為五十萬元三張、七十五萬元二
    張），由丙○○轉交給戊○○等人。數日後，戊○○等人以其手下兄弟犯案，欲
    打官司缺錢為由，而將其中一張五十萬元之支票（原發票日為八十六年一月十六
    日）拿至被害人公司，要求先行兌現，否則對被害人不利，被害人無奈，乃向警
    方報案，嗣於八十六年一月十六日下午二時四十五分許，在台中市○○○○街八
    七號六樓Ｃ棟，逮捕戊○○。因認被告戊○○、丁○○均犯有懲治盜匪條例第二
    條第一項第九款、刑法第三百零五條之罪嫌。
二、本件公訴人認定被告犯罪之證據為：前開事實，業據被害人庚○○指述歷歷，核
    與證人丙○○證述情節相符。又證人林俊然復證稱：從未請戊○○等人出面為其
    解決其與被害人之債務等語。被告戊○○於檢察官偵訊時，先稱：案發當天，伊
    人在澎湖參加朋友父親喪禮，當天下午僅以行動電話打給伊太太，叫伊太太至西
    螺休息站接伊云云。嗣於警方調出戊○○行動電話之通聯紀錄，發現八十五年十
    一月二十三日中午十二時二十四分五十三秒、十二時三十分二十七秒、晚上七時
    七分十七秒，戊○○以其行動電話000－000000號與乙○○之行動電話
    000－000000號與聖懿堂00－0000000號聯繫；乙○○亦以其
    行動電話於十二時三十二分三十一秒及聖懿堂電話於下午五時三十七分十六秒與
    戊○○聯繫；魏爾昭當天亦以其行動電話與乙○○、戊○○聯繫。其等聯絡時間
    與被害人被押志勝懿堂（中午時間）、戊○○將離澎湖（下午五時三十分）之時
    間相符，依諸常情，乙○○等人既押到被害人，自會向老大回報，戊○○何時回
    台，自也是被告乙○○等人所關心，該通聯資料戊○○均無法做合理交待，是其
    所辯，不足採信。復有支票一張、通聯紀錄一份附卷可證為其論據。
三、訊據上訴人即被告（以下稱被告）戊○○、丁○○均堅決否認有前開犯行，被告
    戊○○辯稱：伊在八十五年十一月二十三日當天到澎湖參加友人十一點多的公祭
    ，伊搭三點多的飛機回嘉義，再到西螺拿岳父的衣服到聖懿堂收驚，一到了聖懿
    堂後丁○○才介紹庚○○與伊認識，伊均沒有在澎湖或在西螺、嘉義與乙○○他
    們聯絡，這件事情從頭到尾伊都不知道等語。被告丁○○辯稱：八十五年十一月
    二十五日當天是乙○○打電話給伊時，伊在漢口路，伊與一信經理己○○一同去
    聖懿堂的。當天下午二點多乙○○打電話給伊，伊在公司，地址是台中市○○路
    ，公司與漢口飯店就在附近，伊跟己○○一起去聖懿堂，叫伊把支票拿過去處理
    債務，伊並沒有押庚○○到聖懿堂等語。
四、本案之偵辦經過，係臺灣省政府警務處刑事警察大隊報請台灣台中地方法院檢察
    署指揮偵辦，其函報主旨略以：為偵辦台北市萬華區芳明館集合幫派首腦綽號「
    水泥桶」之戊○○，在台中地區涉嫌恐嚇、擄人勒贖等案，符合「治平專案」，
    取締對象，請貴署遴派檢察官指揮偵辦等情。據告訴人庚○○於八十五年十二月
    二十四日警訊時指稱：我於八十五年十一月三十日上午十時三十分許，我將離開
    公司準備和朋友外出吃飯時，在公司前遭戊○○之手下乙○○及自稱阿昭之魏爾
    昭強行押至他們預先準備好的車上，開往太平市某神壇的二樓。．．．他們知悉
我在竹山鎮有一塊三千多坪的土地，預計八十六年將興建住宅，戊○○等人告訴
    我，要替我擺平一切糾紛，向我勒索交付三百萬元。當時我被乙○○等人強押到
    太平市某神壇二樓時，不久有自稱水泥桶（本名戊○○）之男子帶三、四名兄弟
    亦到達現場要我拿出現金三百萬元給他們，因一時籌不出那麼多現金，又逢星期
    六、日，無法調借現金給他們，遂由他們聲稱：要將我押至星期一即十二月十二
    日等到我調現金三百萬元給他們，才肯放我。在此期間，戊○○唆使乙○○打我
    的胸部及腹部，戊○○更揚言要叫他的弟兄，把我押到山上活埋，到了晚上七、
    八時許，戊○○等人，見我籌不出現金，要我連絡朋友出面擔保，最後經我書寫
    我的友人丙○○家裡電話，戊○○即自行連絡丙○○至被押現場，出面協調並擔
    保，他們才由丙○○帶我離開被押處所，並約定十二月十日以前要付出這三百萬
    元，所以我於十二月十日當天簽下面額計三百萬元的支票五張。支票號碼ＴＣ0
    000000，五十萬元，到期日八十六年元月十五日。ＴＣ0000000，
    五十萬元，到期日八十六年元月二十五日。ＴＣ0000000，五十萬元，到
    期日八十六年二月十日。ＴＣ0000000，七十五萬元，到期日八十六年二
    月二十五日。ＴＣ0000000，七十五萬元，到期日八十五年三月五日，以
    上均為上海銀行台中分行支票，交給戊○○收執。．．．我從十一月三十日上午
    約十時三十分許，一直被強押到晚上十一時左右，他們二人將按住手腕反轉至背
    後，另一人拉住我的後腰皮帶，強行押上他們預置的車子，帶往太平市某神壇二
    樓。．．．我是將五張支票，面額計三百萬元的支票，在我的友人丙○○的住所
    （台中市○○○路二一九號）當著丙○○之面交給戊○○、乙○○、魏爾昭等人
    ，怹們拿到支票後，即隨後離去，當日支票的時間是在十二月十日下午三時許云
    云（見八十六年他字第一五四號卷第十一至十三頁）。其於八十六年一月十一日
    警訊時稱：丁○○在場，在戊○○唆使乙○○毆打我的胸部及腹部時，丁○○曾
    叫乙○○不要再打，叫我趕快打電話錢要緊，戊○○說如果我找不到錢，要兄弟
    帶我到山上活埋，當時在有好幾人，但我都不認識云云（見同上卷第七十頁）。
    其於八十六年一月十六日在檢察官偵訊時稱：（問：乙○○、魏爾昭那一天押走
    你？）八十五年十一月三十日星期六早上十點多。（問：押走你有幾人？）有二
    個人，乙○○開走，魏爾昭抓我，皮包內有東西，叫我從那時起要聽他的，否則
    他們要打死我。（問：你到太平神壇時，在場有幾人？）我被打時在場有七、八
    人，只有乙○○、魏爾昭二人打我，丁○○有說「打這樣就好，叫他他趕快打電
    話調錢」。（問：你何時看到戊○○？）約晚上五、六點，吃晚飯時，到晚上九
    點才離開。（問：他有無打你？）沒有，他有恐嚇我，如果調不到錢要押到星期
    一，再調不到要抓我去活埋。．．．（問：有何補充？）戊○○本向我勒贖四百
    五十萬元，後來降到三百萬元。．．．（問：還有何補充？）戊○○有向乙○○
    說他是坐飛機來，差點摔下來，是在上樓梯時說的，他一上樓就說他是水泥桶，
    叫我跪下來云云（見同上卷第六四至六六頁）。嗣在八十六年一月十七日警訊時
    稱：昨天經檢察官訊我的時候，我確認當天是星期六，後來回家後，我一直在想
    十一月三十日可能有錯誤，因為當天星期六我有打電話給我的設計師林敬傑，要
    向他調借現金三百萬元，林敬傑在電話中，有告訴我，要在星期一才能回我的消
    息，並說這筆錢，在月底軋票要用到，所以我想在我報案時十一月三十日的日期
    ，可能記錯，但是我可以確定是星期六。．．．在我被拘禁期間，除了被他毆打
    ，並且他們要我趕快想辦法找錢，乙○○等人並對我說老大趕回來時，您就很難
    看，當他們人很多，我心裡很恐慌而且很害怕。．．．綽號水泥桶我並不認識他
    ，在我被禁在聖懿堂二樓時，曾聽到有人在說：他剛才坐那部飛機趕回來時，差
    點掉下來，後來他進來自稱是水泥桶叫我跪下來，您今天三百萬元一定要拿出來
    ，否則要叫小弟把您埋掉，他講的話不是在開玩笑，並問我是否認識，他我說不
    認識。後來用拳頭打我一下，就下樓。．．．昨天經過檢察官訊問後，日期可能
    記錯，但確定是在星期六，時間應該是八十五年十一月二十三日才對云云（見八
    十六年度偵字第三七六三號偵查卷第四四、四五頁）。其於原審審理中稱：我被
    押之日期應該是八十五年十一月三十日，而非十一月二十三日，我十一月三十日
    十點到十一點三十分間，從公司出來，在公司樓下即在漢口飯店門前被乙○○等
    人押走，押走到太平一家廟的樓上，後來叫我拿三百萬元出來，他們知道我在竹
    山有開發一塊地，是乙○○講叫我拿三百萬元出來，我說沒錢，就被很多人打，
    丁○○、乙○○、魏爾昭均有打我．．．云云（見原審卷第一六六頁）。惟實際
    上被告戊○○係於八十六年十一月二十三日下午五時三十分自澎湖搭大華航空公
    司之班機抵達嘉義，經由高速公路，於該日晚上八時許，始自西螺尤美芳休息站
    出發，至晚上十時許，始抵達聖懿堂，業經證人黃耀生（即黃松田）、楊月玲於
    原審證述甚詳，復有航興空公司之載運艙單三份附卷可憑。告訴人各次指訴之案
    發之時間及經過均不相同，且與被告戊○○實際之在場時間不符。按告訴人既稱
    係被擄人勒贖，乃係重大案件，且關係其自身生命之安全，何以其對於案情最重
    要關鍵之被擄走及釋回之時間，及被告戊○○在場之時間，竟然會發生此重大之
    錯誤？其真實性如何，即有可疑。其次，所謂擄人勒贖，其目的係在得財，當會
    要求被害人交出現金，始予釋放，既然告訴人已在被告等實力支配之下，被告等
    豈有可能仍令告訴人簽發支票，在未得分文現金，即將告訴人釋回之理？亦不合
    常情。事實上，告訴人係向案外人林俊然借款，乙○○得知後，邀約丁○○共同
    投資，而於八十三年六月三十日以林俊然名義借款三千萬元予告訴人使用，借款
    期間一年，告訴人取得該三千萬元之後，並未依約償還所積欠之款項，其交付之
    支票均因拒絕往來而遭退票等情，業據證人林俊然於原審證述明確，復有借款合
    約書，被告丁○○所執均由告訴人擔任負責人之奧迪金飾有限公司及名帝實業公
    司所簽發面額分別為五十萬元、二百萬元之支票及退票理由單各二件附卷可證。
    告訴人竟稱係遭戊○○、乙○○、丁○○、魏爾昭等人擄人勒贖，其目的為何，
    令人懷疑。而證人丙○○於警訊時證稱：我在當（二十三）日晚上十一多接到一
    男子的電話，告訴我庚○○人押在他們那裡，我不相信，後來他告訴我那邊的電
    話（00－0000000）我打那個電話，是丁○○接的，告訴我庚○○人在
    他們手上，我便告訴文川不要對庚○○動手，我問文川那邊的地址，文川告訴我
    在太平新光橋過去的保齡球館附近，文川叫我在保齡球館前等，我立即騎機車到
    達後，有個男子將我從保齡球館帶到聖懿堂。．．．在現場我看到丁○○，另乙
    ○○、魏爾昭是於事後我才認識他們，另有兩名不知名的年青男子，我問他們這
    事要怎麼處理，他們回答，老大水泥桶都已處理好了，庚○○在星期一中午十二
    時付三百萬元，乙○○接著說，他要將庚○○押到星期一，等錢湊齊，在星一中
    午十二點帶庚○○去提錢後才放人，我堅持要先放人，乙○○不放，我才找丁○
    ○，告訴丁○○說，現在已經是星期六深夜，明天（星期日）銀行關門，你不放
    庚○○出去湊錢，怎麼拿得出三百萬元，後來乙○○才接受，乙○○對我說，人
    你帶出去，錢如果湊不出來，你還要再給我帶回來，最後我才騎摩托車將庚○○
    載回我家等語（見八十六年度偵字第一二三○○號偵查卷第四九頁）。其於檢察
    官偵訊時稱：有一個我不知姓名的人打我家電話00000000號告訴我說蘇
    董被金龍抓到，押在他們那裡，電話是0000000，我打電話過去，丁○○
    接的，丁○○說蘇董被金龍抓去他那裡，我說不要開玩笑，他說確實，我說你告
    訴他們不要動他，我馬上過去。．．．我去他們說已經講好，也沒有聽到任何人
    說為何押蘇先生。．．．當天沒有看到戊○○等語（見同上卷第五○、五一頁）
    。證人丙○○於本院審理中證稱：我知道是晚上，大約是九點到十一點左右過去
    的。去了之後，丁○○帶我上樓，庚○○也在樓上，坐在沙發上，和他們一起泡
    茶。庚○○並介紹乙○○給我認識，在那裡我有喝酒，而且把事情講好了，留我
    的電話給他們。沒有看到庚○○有受傷，我上去的時候他們還有說有笑。沒有看
    到戊○○，我也不認識他。．．．庚○○有拿支票給我，叫我拿給乙○○，我就
    交給乙○○，沒有交給戊○○，我是打電話給乙○○，他開車來，裡面有一些朋
    友，但我是當面交給乙○○的。五十萬元的支票是乙○○拿來給我的，都只有乙
    ○○一個人而已。．．．我在聖懿堂大概半小時，庚○○是我載他走的。我在聖
    懿堂的時候沒有看到戊○○。我在那裡只有看到庚○○、丁○○、乙○○、另外
    兩個我不認識，我確定沒有戊○○等語（見本院卷第一一九至一二二頁）。由其
    前後之證言觀之，更可見被告戊○○在證人丙○○抵達時並未在場，若本案確為
    被告戊○○參與主使者，其應會在聖懿堂等候丙○○到達後，取得丙○○之保證
    後才離去，始合常情。另共同被告乙○○於原審供稱：我們是在漢口飯店門口碰
    到庚○○的弟弟，然後先打電話去信用合作社找羅經理，是因為週六下午銀行不
    上班，才去廟裡，庚○○是找丙○○來拆價，我們協議了好多次，結果他在準備
    錢中報案，．．．是與魏爾昭在漢口飯店喝咖啡，正好看到庚○○去對面吃飯。
    ．．．我們是很恰巧的在咖啡廳門口碰到庚○○等語（見原審卷第一二一、一二
    三頁背面、第一七七頁）。由是觀之，本件之發生，乃係乙○○與魏爾昭二人，
    因在漢口飯店偶遇告訴人，遂將其押往聖懿堂，以解決其與告訴人間之債務問題
    ，故實際強押告訴人前往聖懿堂之人，僅為乙○○及魏爾昭二人而已，且係其二
    人臨時起意而為。被告丁○○僅係於乙○○已經將庚○○押到聖懿堂之後，庚○
    ○與己○○聯繫，丁○○受到乙○○通知之後，前往漢口飯店等候己○○，帶其
    同往聖懿堂而已，並未參與強押庚○○之行為，此由證人蘇建銘於原審證述：他
    （指庚○○）在門口（指漢口飯店）碰到二人，我哥哥叫我與我岳父去對面吃飯
    ，他就跟著那二人走了等語（見原審卷第二一四頁）。可見告訴人所指稱被告戊
    ○○、丁○○夥同其餘被告將其押至聖懿堂復對之毆打之情節，並非實在，不足
    採信。又本件依據警方八十五年十二月二十六日之簽呈，擬聲請通信監察，於八
    十五年十二月二十七日以（八五）省刑大（偵二）字第三六六九五號通訊監察聲
    請書，聲請監察期間自八十五年十二月二十八日起至八十六年一月二十六日止，
    經檢察官於八十五年十二月二十七日准予監聽，惟於八十五年十二月二十六日即
    有監聽錄音，該監聽紀錄於法不合，即不得採為不利於被告之證據。另依卷附之
    通聯雖然在八十五年十一月二十三日當天有被告戊○○以其000－00000
    0號行動電話於中午十二時二十四分五十三秒、十二時三十分二十七秒與乙○○
    之000－000000號行動電話；晚上七時七分十七秒與聖懿堂00－00
    00000號電話聯繫；乙○○以其000－000000號行動電話於十二時
    三十二分三十一秒、下午一時二十七分二十六秒與戊○○聯繫；及聖懿堂○四－
    0000000號電話於下午五時三十七分十六秒與戊○○聯繫；魏爾昭以其0
    00－000000號行動電話於十二時十七分四十九秒與戊○○之000－0
    00000號行動電話聯繫之紀錄。惟查乙○○係於八十五年十一月二十三日上
    午十時三十分許（原審認定為上午十一時三十分許），將告訴人押往聖懿堂，為
    告訴人所指訴之事實，則在此時之前後，被告戊○○尚在澎湖，依前開通聯紀錄
    最早之通話時間十二時十七分四十九秒（即魏爾昭打電話給戊○○之時間）觀之
    ，被告戊○○何以竟能事先與乙○○、魏爾昭有犯意之聯絡，顯然有違經驗法則
    。況且魏爾昭與戊○○之通話時間僅有短暫之二秒，是否能詳談何事，更足懷疑
    。故被告戊○○以其000－000000號行動電話於中午十二時二十四分五
    十三秒與乙○○之000－000000號行動電話通話之前，應尚不知告訴人
    已置於乙○○、魏爾昭實力支配之下之情事，則與共同正犯須事先有共同謀議，
    再推由其中之一人或數人實施犯罪行為之構成要件不合。至於被告戊○○不論事
    後是否有與乙○○、聖懿堂電話聯繫，亦與乙○○等已經實施之犯罪行為無涉，
    自不得將被告戊○○依共同正犯論擬。又告訴人所謂戊○○更揚言：要叫伊兄弟
    將被害人押至山上活埋云云，令被害人極度恐懼等情。惟查告訴人對於被告戊○
    ○、丁○○強押其至聖懿堂之經過，已非事實，概如前述，則其指訴被告戊○○
    尚對其出言恐嚇，是否屬實，亦足懷疑，況且本件除告訴人片面之指訴外，並無
    其他任何佐證足以證明被告戊○○有何恐嚇行為，或被告戊○○、丁○○有何與
    乙○○、魏爾昭有犯意聯絡，再推由乙○○為行為分擔之情事，被告二人之犯罪
    不能證明。
五、公訴意旨另以：告訴人庚○○之友人丙○○出面保證，表示告訴人願於十一月廿
    五日中午十二時付三百萬元贖金，始由邱某於深夜將被害人帶回。惟至約定時日
    ，告訴人仍無法籌足該筆贖款，故不敢至公司上班，被告戊○○即率手下至告訴
人公司恐嚇該公司員工，並揚言對公司員工不利，致該公司員工心生畏懼不敢上
    班，因認被告另涉共犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。訊據被告戊○○等人
    堅決否認有恐嚇告訴人公司員工情事。經查，告訴人於警訊時雖指訴被告戊○○
    及乙○○曾手下兄弟至其經營之裕盛公司，問公司經理五十萬元是否已準備好，
    並問其人現在何處，態度惡劣，口氣不好，語中帶威脅，造成公司職員心生畏懼
    云云，惟證人即前告訴人所經營裕聖公司之經理呂威翰於原審審理時已到場證稱
    ：八十五年十一月底，庚○○告訴伊盡量不要回公司，伊不知道公司究竟發生什
    麼事，老闆（按指告訴人庚○○）也沒說出什麼事，又伊記得十一月間某日，被
    告戊○○及乙○○來敲公司門，要找老闆，伊答以老闆不在，被告戊○○及乙○
    ○即離開，並未說什麼要不利於公司員工的話等語明確，參以證人即上址告訴人
    所經營裕聖公司營業場所之房東陳范元及李鴻嬌亦均於原審證陳：被告戊○○等
    人至裕聖公司找庚○○，該公司經理答稱庚○○不在，被告戊○○等人即離去等
    情綦詳，是則，被告戊○○等人顯然並未有告訴人所指出言恐嚇裕聖公司員工情
    事，自難僅憑告訴人片面之指訴即遽令被告等人負恐嚇罪責。至證人即裕聖公司
    會計李梅英於警訊時雖曾證稱：「我曾聽老闆（按指告訴人庚○○）及經理於事
    後告訴我們公司被歹徒威脅、恐嚇，且勒索老闆三百元的事情，至於歹徒是何時
    到公司，因我平常在下午五時就下班了，所以並未遇著」等詞，然因證人李梅英
    並未親見親聞被告戊○○等人有出言恐嚇情事，是其所為上開傳聞證詞，依法尚
    難憑採。綜上以觀，既無證據足資證明被告等人有公訴人所指此部分恐嚇犯行，
    此部分犯罪亦屬不能證明。
六、本件原審法院認定被告戊○○、丁○○構成犯罪之情節，與檢察官之起訴事實，
    大致相同，惟認為係乙○○、丁○○與戊○○、魏爾昭四人共同基於妨害自由之
    犯意聯絡，由乙○○與魏爾昭將庚○○強押入汽車內，剝奪其行動自由，押至聖
    懿堂二樓，要求告訴人先拿出現金三百萬元清償債務，待被告戊○○於當晚十時
    許到達聖懿堂後，向庚○○揚言：要叫兄弟將他押到山上活埋等語，致使告訴人
    心生畏懼。至當晚十一時許，連絡得丙○○趕至聖懿堂，始同意由丙○○先將庚
    ○○帶回釋放，嗣後於庚○○八十五年十二月十日，簽發支票五張（即公訴意旨
    所指之支票），交由丙○○轉交戊○○等人收執。數日後，戊○○等人以有急用
    為由，將庚○○所簽發之ＴＣ0000000號、發票日為八十六年一月十五、
    日面額五十萬元之支票一張，交由丙○○轉交予庚○○，要庚○○於八十五年十
    二月二十七日先行交付五十萬元。因認被告戊○○、丁○○共同犯刑法第三百零
    二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪，各判處有期徒刑九月，固非無見
    。惟查原審所採信之證據方法為：告訴人之指訴，證人丙○○、蘇建銘、己○○
    之證言，及告訴人所簽發之支票、魏爾昭之帳戶資料影本等，並以被告戊○○自
    澎湖抵達嘉義後，即趕赴聖懿堂，案發後數日尚帶同乙○○找告訴人，作為被告
    二人與乙○○、魏爾昭有共同犯意之論據。惟所謂共同正犯，應以事前有共同犯
    罪之犯意聯絡，並對犯罪之實施有行為之分擔，始足當之。而被告本件妨害自由
    之行為人，實際上為乙○○、魏爾昭，已見前述，究竟被告二人如何與乙○○、
    魏爾昭於事前有何謀議，而推由該二人實施犯罪行為，即應有積極證據證明始可
    ，豈能依據事後之行為，臆測被告二人有犯意之聯絡之情形，本院認為原審之證
    據法則尚有未合，原判決既有可議，即屬無可維持。被告戊○○、丁○○上訴指
    摘原判決不當，應認為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為被告二人無罪之諭
    知，以免抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十九   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴
被告不得上訴
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
