【裁判字號】    89,附民,568
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第五六八號
    上  訴  人
    即  原  告  丙  ○
                庚○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                壬○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人等因被告毀棄損壞案件（八十九年度上訴字第一九○五號），提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，不服本院中華民國八十九年十二月二十九日所為駁回其訴及假
執行聲請之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，而此項
    判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴；刑事訴訟法第五百零三條第
    一項前段、第二項定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、乙○○被訴毀棄損壞之刑事訴訟案件，業經本院判決
    無罪（臺灣南投地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判
    決上訴駁回，維持一審無罪判決），本院依規定駁回原告附帶提起之民事訴訟及
    其假執行之聲請在案。
三、茲因本案刑事訴訟之判決，未據檢察官提起上訴，現已判決確定。原告對前揭附
    帶民事訴訟之判決提起上訴，於法自屬不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百八十四條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十      年      二月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
