【裁判字號】    89,上易,2885
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二八八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第六九七號，中華民國
八十九年十月三日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第二六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據，又扳手在客觀上可供兇器使
    用，其上訴謂所帶之扳手一把，非屬兇器云云，非可採取，上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國       九十     年      一      月     二     日
                                                                        Ｄ
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住苗栗縣大湖鄉東興村十一鄰下湖五三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十七年間，因違反森林法案件，經法院判處有期徒刑
    十月、罰金十八萬五千八百五十三元確定，於八十八年七月七日因縮短刑期期滿
    執行完畢（起訴書誤植為同年月二十三日），仍不知悔改。又基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於八十九年六月二十一日凌晨五時許，在苗栗縣苗栗市○
    ○街一三六巷八號空地，以自路上拾獲、為無主物之鑰匙一把，竊取丁○○所有
    、車號Ｑ八─八七六八號自用小客車一部，得手後為恐遭人發覺，即以上揭車輛
    內之隨車工具扳手一把將車牌二面拆卸後，丟棄於苗栗縣大湖鄉○○村○○區道
    路旁。並為掩人耳目，續於八十九年六月二十三日晚間九時許，在苗栗縣大湖鄉
    ○○村○○路民安巷八號前，持上開隨車工具、客觀上足資為兇器之扳手一把，
    竊取乙○○所使用（車主為乙○○之妻馮束如）之號碼Ｂ二─五六二０號自用小
    客車車牌二面，得手後將之懸掛在上開所竊得之車輛上。嗣於八十九年六月二十
    六日晚間十一時許，在省道台一線公路一０五公里處即位於苗栗縣竹南鎮龍昇村
    境內，丙○○與曾貴源共乘上開贓車，經警發覺追查，丙○○趁隙逃逸，其後為
    警於八十九年六月二十七日上午十一時三十分許，在苗栗縣苗栗市新英里國馨七
    十號四樓循線查獲，並扣得上開為其所有、供本案竊盜所用之鑰匙一把。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○指訴、證人曾
    貴源供述之情節相符，復有贓物認領保管單、車輛及車牌尋獲通報單等件附卷為
    憑，堪認被告之自白為真實，足以採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後所為竊盜行為，時間緊接，所犯基本
    罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    情節較重之攜帶兇器竊盜一罪論，並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科刑執
    行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
三、扣案之鑰匙一把，係被告自路上拾獲之無主物，為被告所陳明，核為被告所有之
    物，復供本案竊車所用，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
