【裁判字號】    89,重上,94
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度重上字第九十四號
    上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月
三日八十九年度重訴字第九十五號決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）前項廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟零柒拾肆萬貳仟伍佰肆拾陸元
      及如原判決附表所示之利息、違約金。
（三）訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除援用第一審之陳述外，補稱：
（一）被上訴人於七十八年九月四日曾簽立授信約定書及印鑑卡交付上訴人，約定被
      上訴人向上訴人所為一切往來之印鑑以留存之約定印鑑為憑，又依授信約定書
      第一條、第二條約定：「本約定書所稱一切債務，係指立約人（即被上訴人）
      對貴行（即上訴人）所負票據、借款、墊款、保證等債務．．．。」、「立約
      人．．．因印鑑．．．或其他足以影響貴行權益變更情事發生時，應即以書面
      將變更情事通知貴行，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及
      變更印鑑或註銷留存印鑑手續前與貴行所為之交易，立約人均願負其責任．．
      ．。」。查授信約定書為借據之一部（系爭借據第三項參照），又系爭借據「
      連帶保證人」欄位上，雖無被上訴人之親簽，惟蓋有被上訴人之約定印鑑，而
      該約定印鑑亦未經被上訴人變更或註銷，因此依據上揭契據之約定，被上訴人
      自應就蓋有其約定印鑑之系爭借據，對上訴人負連帶保證責任。
（二）被上訴人雖否認有為甲合鋼材公司向上訴人借款為連帶保證人，而謂係由甲合
      鋼材之負負人黃成岳挪用被上訴人放在其處印鑑，因而主張其無庸負連帶保證
      負任。惟查收據、契約書內之印章為真正時，印章名義人應對該收據、契約書
      負責，縱該收據、契約書由他人代為立據，除有確切反證外，仍應推定由印章
      名義人所為（最高法院七十二年台上字第三三○九號判決參照）。本件被上訴
      人蓋在系爭借據上之印鑑，係被上訴人向上訴人所出具印鑑卡上之約定印鑑，
      且被上訴人亦不否認印鑑之真正。復甲合鋼材有限公司與上訴人銀行往來借款
      ，其借據「連帶保證人」欄位向來蓋有被上訴人之該約定印鑑，則參照前揭判
      決要旨，縱該印鑑係由甲合鋼材有限公司之負責人黃成岳代為蓋用，除有確切
      反證外，仍應推定由被上訴人所為。且被上訴人明知該約定印鑑為與銀行往來
      之重要印鑑，其不自行保管卻交由黃成岳保管，足徵其有概括授權黃某使用其
      約定印鑑之意思。準此，縱被上訴人未親自於系爭借據上「連帶保證人」欄位
      蓋用約定印鑑，而係由黃某蓋用之，然被上訴人既已授權黃某蓋用約定印鑑於
      系爭借據上，自應就主債務人甲合鋼材公司向上訴人所為之借款負連帶清償責
      任。
（三）退一步言，被上訴人之女鄭黃秀媚為黃某之妻，亦即被上訴人為黃某之岳父，
      二人之間具有姻親關係，且甲合鋼材公司自八十五年與上訴人為授信往來後，
      被上訴人即一直擔任該公司之連帶保證人，此觀甲合鋼材公司前與上訴人往來
      所出具之借據影本可證，足徵被上訴人長期將與上訴人往來之約定印鑑，交由
      其女婿黃某保管，並任由黃某使用，此足令上訴人信其有以代理權授與黃某，
      以與上訴人銀行往來。縱或不然，被上訴人並未對女婿黃成岳使用其與銀行往
      來之該印鑑，提出刑事告訴，亦得證明被上訴人就女婿黃成岳使用該印鑑，代
      理其與上訴人銀行往來不為反對。是縱被上訴人未授權予黃某使用約定印鑑，
      惟被上訴人仍應依民法第一百六十九條規定，對上訴人負授權人之責任。
三、證據：除援用第一審所提出之證據外，並補提戶籍謄本影本乙份、及甲合鋼材公
          司八十六年至八十七年之借據影本十二紙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除援用第一審之陳述外，補稱：
（一）依民法第一七○條規定，無代理權人，以代理人之名義所為法律行為，非經本
      人承認，對本人不生效力。法律行為之相對人，得定相當期間催告本人確答是
      否承認。如本人逾期未為確答者視為拒絕承認。上訴人未曾經催告被上訴人且
      主債務人黃成岳，在原審以書狀承認「為公司財務週轉只好配合承辦人指示的
      方法蓋上被上訴人印鑑，即完成借款手續，此事均未告知被上訴人認諾，擅自
      挪用印章」。據此，上訴人僅以被上訴人印鑑由黃某保管之理由，主張就有可
      信其有代理權之正當理由訴求被上訴人負授權人責任，於法不合。且按法律之
      規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名；如用印章代
      簽者，其蓋章與簽名生同等效力，民法第三條有明文，如有用印章代替簽名者
      ，如印章為本人親蓋或經認可，始可認其效力。而本件據上訴人之承辦人員林
      孟治於原審證稱：「借據蓋章時丙○○不在場」等語可知即與上開規定不合。
（二）被上訴人於民國七十八年間交付上訴人之授權約定書是為岳泰鋼材實業有限公
      司作保，並無為七十九年間才設立之甲合鋼材有限公司立授權約定書交上訴人
      憑辦。上訴人以岳泰鋼材實業有限公司之授權約定書上連保人隨意移轉至甲合
      鋼材有限公司所為之借據人頭連保人，顯違法理。被上訴人主張同一人不能認
      為同一債務人，尤其不同公司體之債務責任，豈可隨意嫁接，是被上訴人無涉
      該債務糾紛及免負連帶保證人責任。
三、證據：引用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張第一審共同被告甲合鋼材有限公司於八十七年十一月九日起
    邀同第一審共同被告黃鄭秀媚及被上訴人為連帶保證人，向上訴人借款七筆，各
    筆本金、目前餘額及約定利息均如原審判決附表所示，合計為一千一百六十五萬
    元，並約定按期繳付利息，如有遲延其逾期在六個月以內者，按上開約定利率百
    分之十，超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金，並約定如有
    授信約定書第五、六條之情事者，視為全部到期，詎上開借款業於八十八年十一
    月九日到期，經上訴人屢次催討，迄未清償，是依據授信約定書第五條第一款約
    定，其債務應視為全部到期。且被上訴人將印鑑交付第一審共同被告黃成岳使用
    ，此足令上訴人信其有以代理權授與黃某，縱被上訴人未授權黃某使用，亦應依
    民法第一百六十九條規定負授權人責任等情，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被上訴人連帶給付一千零七十四萬二千五百四十六元及如附表所示之利
    息、違約金（甲合鋼材有限公司、黃成岳、黃鄭秀媚部分，業經第一審判命清償
    後未再提起第二審上訴而告確定）。被上訴人則以被上訴人雖於七十八年間保證
    訴外人岳泰鋼材實業有限公司向上訴人借款，但並無為第一審共同被告甲合鋼材
    有限公司向上訴人借後作保證而親自簽名蓋章之任何契約書交付上訴人。而第一
    審共同被告黃成岳未經被上訴人同意，挪用被上訴人之印章為其保證人，被上訴
    人並不知情，且立約當時被上訴人並不在場，是該保證契約非由被上訴人自為，
    且未經被上訴人承認，被上訴人自免負保證責任等語，資為抗辯。
二、按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名；如
    有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條定有明文，然文件
    如有用印章代替簽名者，如印章為本人親蓋或經其認可，始可認其效力。
三、查上訴人雖主張第一審共同被告甲合鋼材有限公司於八十七年十一月九日起陸續
    邀同被上訴人丙○○為連帶保證人，向上訴人為如附表所示之借款、利息、違約
    金等約定事項，並提出借據七張、授信約定書四紙、放款部分本金、利息收回記
    錄一份等為證，惟被上訴人丙○○抗辯其於七十八年間保證訴外人岳泰鋼材實業
    有限公司向上訴人定期抵押貸款，並交付親自簽名蓋章之授信約定書外，尚未同
    意為甲合鋼材有限公司向上訴人借款作連帶保證而親自簽名蓋章於任何契約文書
    交付上訴人等情。經查第一審共同被告黃成岳於原審陳述：原告（即上訴人）同
    意借給被告（即被上訴人）甲合鋼材有限公司的貸款與票據融資，當時是配合原
    告要求及承辦人指示，並未通知被告丙○○來當連帶保證人。銀行承辦人指示橡
    皮戳章蓋上，而且要被告比照另一家「岳泰鋼材實業有限公司」的借款模式，拿
    出公司大、小章，以及被告黃成岳、被告黃鄭秀媚、被告丙○○的印章，交承辦
    人蓋上，即完成借款手續。被告黃成岳為了公司財務週轉，只好配合承辦人指示
    的方法去做，被告黃成岳事前事後均未告知被告丙○○有關甲合鋼材有限公司向
    原告借款的事情等語，核與被上訴人丙○○所辯相符。復有證人林孟治於原審庭
    訊時證稱：我核對借據上之印章與被告丙○○於七十八年九月四日所簽訂的授信
    約定書上之印鑑無誤後，才在借據上蓋核對章，當時，丙○○並不在場，借據上
    丙○○之戳章是借款人帶來的等語可資佐證，且就上訴人提出之借據七紙上關於
    連帶保證人欄之被上訴人丙○○之名字簽章及地址均以刻製之橡皮圖章蓋印，再
    蓋上丙○○之私章，其間並無丙○○之簽名，則於上開七紙借據上關於被上訴人
    丙○○之印章為縱使真正，然上訴人對被上訴人丙○○抗辯不知其事，且未實際
    參與其事及親自蓋用印章之訂約等事實亦不爭執，被上訴人丙○○前開抗辯自堪
    信屬實。
四、另按民法第七百三十九條規定：「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。」因而由是可知，保證契約乃係存
    在於保證人與債權人之間另外獨立之契約，與債權人、債務人間之債之關係，分
    屬兩個不同的、獨立的債之關係。惟一個保證契約的存在，主要係為了擔保另一
    個債權債務關係（主債務）的履行，既然保證契約係為了擔保主債務的履行而存
    在，因此唯有當主債務有效存在時，保證契約始有存在的意義。是故，在保證契
    約成立生效之同時，主債務必須已經有效成立，否則即便保證人與債權人訂立了
    保證契約，該保證契約亦屬當然、自始、確定地不生效力。依上訴人所提出之授
    信約定書，並未約定保證人所需保證之主債務人及保證之期限、金額多寡，且按
    該約定書第一條約定：「本約定書所稱一切債務，係指立約人對貴行所負之票據
    、借款、墊款、保證等債務及其他債務．．．。」觀之，足證該約定書僅係被上
    訴人與銀行間有關各項授信往來之約定，而非保證契約甚明。且該授信印約書乃
    被上訴人於七十八年間所簽立，而本件甲合鋼材有限公司是七十九年才成立，為
    上訴人所不爭執，又本件之借貸契約乃自八十七年十一月九日起陸續成立，依上
    開之說明，尚不能依該授信契約書即認被上訴人與上訴人間就嗣後才成立之公司
    之系爭借貸訂有保證契約。至於該授信約定書第二條、第十條約定：「立約人因
    名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴行（
    指上訴人）權益變更之情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴行，並辦妥變
    更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴行
    所為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴行損害，並負賠償責任。」「
    凡持有貴行發給立約人之擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴行請求返還
    或變更擔保物及其有關文件者，均視為立約人之代理人，貴行得准予返還或更換
    之。」等語，係指被上訴人已與上訴人成立連帶保證之債權債務關係，而就該筆
    連帶保證債務如有情事變更者，必須通知上訴人；或就該筆連帶保證債務之變更
    、返還擔保物及其有關文件事項，約定持有被上訴人印鑑者，視為被上訴人之代
    理人，上訴人應得准予返還、更換。然此非即表示舉凡持有被上訴人印鑑者，嗣
    後所有連帶保證債務，一律視為被上訴人之代理人，被上訴人若未通知上訴人情
    事變更，即須負擔表見代理之授權責任。否則倘依上訴人主張，只須持有被上訴
    人印鑑，即得任意代理被上訴人借款、保證，完全不須徵得被上訴人同意，亦非
    事理之平，故上開約定書尚不足為被上訴人應負連帶保證責任之依據。
五、上訴人復主張被上訴人將印章交第一審共同被告黃成岳使用，應負表見代理人責
    任云云，惟按民法第一百六十九條係規定：由自己之行為表示以代理權授與他人
    ，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任
    。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。故由自己之行為表示以代
    理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使
    該他人有代理權之情形存在，始足當之。被上訴人並未以自己行為向上訴人表示
    黃成岳為其代理人，又未明知黃成岳表示為其代理人而不為反對之意思表示已如
    前述，核與表見代理之要件不符，不能因黃成岳持有其印章而遽命被上訴人負表
    見代理責任（最高法院六十年台上字第二一三○號、七十年台上字第六五七號判
    例參照）。
六、綜上所述，上訴人不能證明兩造間連帶保證關係存在，其本於連帶保證關係，請
    求被上訴人返還借款，即不應准許，原審駁回上訴人之請求，經核並無不合，上
    訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩
    造其餘陳述及舉證，不影響本件之判斷，不予一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
~B3民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B3                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國     九十      年      一       月     五     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
