【裁判字號】    89,上易,313
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還代償款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三一三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    陳益盛律師
      複 代理 人    杜孟真律師
      被 上訴 人    乙○○  .
      訴訟代理人    洪崇欽律師
      複 代理 人    賴銘耀律師
右當事人間請求返還代墊款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一三０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：
  1.原判決不利上訴人部分廢棄。
  2.右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及証據：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
  1.系爭貸款之連帶保證人即被上訴人，係由賴大吉所覓得，上訴人與被上訴人並不
    相識，倘系爭貸款之實際債務人果真為上訴人，試問：於上訴人與被上訴人並無
    特殊交情之下，被上訴人豈有自願擔任不熟識之人之債務之連帶保證人﹖故就系
    爭貸款事宜，被上訴人應較上訴人更為明瞭其中始未。且依民法第七百四十九條
    ：「保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度內
    ，移轉與保證人。」規定所示，今上訴人與賴大吉間僅存有信託關係，且被上訴
    人明知實際債務人乃賴大吉，是被上訴人理應向賴大吉主張保證人之代位權才屬
    合理。
  2.況且，被上訴人亦與賴大吉達成已和解協議，而由賴大吉清償被上訴人之本件八
    十九萬二千零八十三元，且為擔保被上訴人之清償，賴大吉亦簽發商用本票予被
    上訴人收執，此有被上訴人所親自簽名之商用本票存根可稽。就此而言，依民法
    第三百條：「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立
    時，移轉於第三人。」規定，及最高法院十九上字第一七三號：「承擔契約入係
    為債務人之利益而設，其主旨在使債務人免除其責任，故承擔人一經表示承擔並
    經債權人同意，原債務人即脫退原債務關係，經由承擔人對於債權人負清償之責
    。」及最高法院二十三年上字第三ＯＯ八號：「債務承擔契約，係以移轉債務於
    第三人目的之契約，第三人與債權人間一有此項契約之成立，債務即移轉於第三
    人，嗣後原債務人既不復負擔債務，債權人自不得更向原債人請求履行。」等意
    旨所示，可知賴大吉既已承擔上訴人與被上訴人之連帶債務，則被上訴人依上開
    判例意旨所示，僅得向賴大吉請求，而不得再向上訴人請求，故被上訴人原審所
    為起訴，實屬無理。
  3.依賴大吉於八十九年八月十一日所寄之台中郵局第八六Ｏ五存證信函記載：「．
    ．．．因本人未如期繳付揭貸款本息，致台中市第九信用合作社實行抵押權，並
    就不足清償部分，繼續向連帶保證人乙○○先生求償，使得乙○○先生為本人向
    台中市第九信用合作社代償八十九萬二千零八十三元。本人對此亦對乙○○先生
    亦深感抱歉，乃簽發票面金額八十九萬二千八十三元之本票乙紙予乙○○先生親
    筆收執，俟本處分名下不動產後，一併清償乙○○先生。即關於乙○○先生上開
    八十九萬二千零八十三元債務，本人亦承諾乙○○先生全部概由全部負責清償，
    乙○○先生不必再向甲○○先生請求給付代償款，此亦為乙○○先生所明知。．
    ．．．．」等語，由上開新證據所示，可稽訴外人賴大吉實己概括承受被上訴人
    乙○○之債務，被上訴人對上訴人實任何請求債務可為主張，故為釐清本案賴大
    吉有無概括承受及對被上訴人負責一切清償責任，實有再通知證人賴大吉出庭供
    述之必要。
  4.補完證據：補提本票收執（存根）影本，存證信函影本各一件。
乙、被上訴人方面
一、聲明：
  1.上訴駁回。
  2.上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
  1.按原審曾向台中市第九信用合作社函查，本件之借款人究為何人，經該社於八十
    九年六月十四日函覆稱：「經查該筆款項借款人為甲○○，連帶保證人為乙○○
    」並有約定書及申請書可佐，且上訴人對上揭函件之內容，並不爭執，足見上訴
    人甲○○確實為本件借款人。上訴人空言辯稱「本件債務之實際債務人賴大吉，
    上訴人僅係賴大吉信託財產之授信託人．．．」云云，實不可採。
  2.証人賴大吉於原審供稱：「當初是甲○○要借款，所借款人是甲○○，但保證人
    由我來找，後來甲○○房子被拍賣不足清償才又對原告之房子強制執行，後來我
    有向原告保証要清償才開票」等語（見原審卷第五十二頁）。查賴大吉簽本票給
    被上訴人是否屬實，辜且不論，縱或屬實，由証人之供詞可知，証人賴大吉充其
    量也僅是保証系爭代償款之清償而已，並無任何債務承擔之陳述，上訴人辯稱本
    件債務己由賴大吉債務承擔云云，核與事實不符。再按上訴人所提出賴大吉八十
    九年八月十一日之存証信函，係在原審辯論結終後始提出，其內容與其前述証詞
    大相逕庭，足見係上訴人與証人臨訟勾串，自不足採。至賴大吉於本院供稱有與
    被上訴人成立債務承擔云云，與在原審之供詞前後矛盾，顯然不實，足見係為附
    和上訴人不實之主張所為，亦不足採信。
  3.另按上訴人提出商用本票存根指稱：「被上訴人亦與賴大吉達成己和解協議，而
    由賴大吉清償被上訴人之上開捌拾玖萬貳仟零捌拾參元，且為擔保被上訴人被上
    訴人之清償，賴大吉亦簽發商用本票予被上訴人收執，此有被上訴人所親自簽名
    之商用本票存根可稽」云云，惟查：証人賴大吉於本院開庭時供稱：「本票存根
    是我秘書註明的」云云，足見該本票存根上之簽名，並非賴大吉所為，上訴人謊
    稱是被上訴人親自簽名云云，核與事實不符。再者，縱或証人賴大吉有簽發系爭
    本票給被上訴人，依証人賴大吉所言，亦僅是証人賴大吉保証清償上訴人甲○○
    之債務而已，並無任何債務承擔之意思，上訴人所言，核與事實不符，請駁回上
    訴。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十五年一月間，向訴外人台中市第九信
    用合作社借款貳佰參拾伍萬元，並由伊擔任連帶保證人，嗣因上訴人逾期未為清
    償，乃由伊於八十八年一月二十九日，代為清償本金及利息捌拾玖萬貳仟零捌拾
    參元，依民法第七百四十九條規定，伊已承受台中市第九信用合作社對於上訴人
    之債權，惟經向上訴人請求償還被拒等情，爰依上開法條規定，求為命上訴人如
    數償還並附加法定延利息之判決。
二、上訴人則以：訴外人賴大吉於八十五年間，將其所有生落台中縣大雅鄉○○段九
    八七地號土地，權利範圍為十萬分之六百零六，及其上建號八二二、九三四號建
    物（即門牌號碼台中縣大雅鄉○路○段八十六巷三十六號底層之一及二二號等公
    共訴施），信託登於伊名下，嗣賴大吉持上開不動產作為擔保，並以被上訴人為
    連帶保證人，向訴外人台中市第九信用合作社抵押借款貳佰參拾伍萬元。詎賴大
    吉未如期支付借款本息，致為台中市第九信用合作社實施抵押權，並由台中地方
    法院以八十六年執民字第一五六九四號強制執行拍賣完畢，惟因拍賣價金不足清
    償，台中市第九信用合作社乃依法向連帶保證人之被上訴人求償，使被上訴人代
    代實際債務人賴大吉清償捌拾玖萬貳仟零捌拾參元。按前揭債務實際債務人為賴
    大吉，伊僅受賴大吉之信託而登記為系爭不動產之所有權人，賴大吉如何處分其
    財產伊無從喙，且被上訴人係賴大吉所覓得之保證人，與伊並不相識，伊僅受賴
    大吉之要求而提供相關資料供其辦理貸款而已。今伊與賴大吉間，僅存有信託關
    係，且被上訴人明知實際債務人為賴大吉，自應向賴大吉主張保證人代位權才屬
    合理。且被上訴人已與訴外人賴大吉達成和解協議，由賴大吉代為清償上開被上
    訴人所支付之代償款項，而簽發商業本票予被上訴人收執。可知賴大吉已承擔伊
    與被上訴人之連帶債務，此為免責之債務承擔，被上訴人僅得向賴大吉請求，而
    不得再向伊請求等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張上訴人有向台中市第九信用合作社借款貳佰參拾伍萬元（八十三
    年十二月  日申請，於八十四年一月十二日核定撥款），並由被上訴人擔任連帶
    保證人，嗣因上訴人期遲延未為清償，而遭台中市第九信用合作社追償，乃由被
    上訴人於八十八年一月二十九日，代為清償本金及利息捌拾玖萬貳仟零捌拾參元
    （本金伍拾萬零貳拾貳元，利息參拾肆萬貳仟零陸拾壹元）之事實，為上訴人不
    爭執，並有被上訴人所提台中市第九信用合作社八十八年八月二十一日出具之代
    清償證明書一份、及原審法院依職權向台中市第九信用合作社函調之借款申請書
    ，及兩造之約定書影本各一份在卷可參，堪信為真實。按保證人向債權人為清償
    後，於其清償之限度巾，承受債權人對於主債務人之債權，民法第七百四十九條
    定有明文。依此，保證人向債證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權
    即移轉於保證人，且不待通知債務人即生效力，因之保證人得就實際代償之數額
    向主債務人求償。是被上訴人主張其所代上訴人清償之上開捌拾玖萬貳仟零捌拾
    參元，，即得向上訴人求償，即屬於法有據。
四、上訴人雖以前揭情詞置辯。然查：系爭系爭借款係以上訴人名義於八十三年十二
    月三十日，向台中市第九信用合作社申請，並經該社於八十四年一月十二日核定
    撥款，且由被上訴人擔任上訴人之連帶保證人等情，業如前述。按上訴人既同意
    出名向台中市第九信用合作社申請系爭貸款，則不論其出名借款之動機為何，上
    訴人均無法脫免其為本件消費借貸之主債務人身分，是被上訴人因擔任該借款之
    連帶保證人，而對債權人為代償於該代償之範圍內，業已依法取得債權人對上訴
    人之權利，自得對上訴人主張之。從而上訴人辯：因本件借款供擔保之不動產為
    賴大吉所信託，實際借款使用人為賴大吉，應由賴大吉負主債務人責任，被上訴
    人僅得向賴大吉主張保證人代位權云云，顯不可採。況証人賴大吉於原審証稱：
    「甲○○（即上訴人）被拍賣之房子是我和甲○○合夥買的，我是暗股，系爭房
    地是我甲○○一起投資的」等語（見原審卷五二頁），由是，上訴人所辯：用以
    擔保系爭借款之不動產，係賴大吉所有，信託登記為於上訴人名下，上訴人僅是
    人，賴大吉才是本件借款之真正債務人云云，亦唯遽信。再者，上訴人另辯謂：
    本件債務，被上訴人已與賴大吉達成和解協議，由賴大吉同意清償上開被上訴人
    代償款項，且為擔保該債之清償，賴大吉亦簽發商業本票予被上訴人收執，可知
    賴大吉已承擔伊與被上訴人之連帶債務，此為免責之債務承擔，原告僅得向賴大
    吉請求，而不得再向被告請求等語，並提出被上訴人簽名之商業本票存根、存証
    信函影本各一張為證。惟按債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別
    ，前者於契約生效後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債
    務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係（最高法院四九年台上字第
    二０九０號判例參照）。查上訴人所辯被上訴人已與賴大吉間就系爭代償款項，
    達成免責債務承擔之合意乙節，業為被上訴人所否認，且證人賴大吉於原審到庭
    證稱：「當初是甲○○要借款，所以借款人是甲○○，但保證人由我來找，後來
    甲○○房子被拍賣不足清償，才又對原告之房子強制執行，後來我有向原告保證
    要清償才開票給他。」等語（見原審卷第五十二頁）於本院作証時，初亦稱其在
    原審之証言沒錯（見本院卷八十九年十一月十四日筆錄）。由是証言以觀，証人
    賴大吉簽發本票予被上訴人縱為屬實，充其量也僅是保証系爭代償款之清償而已
    。蓋其既  任何免責債務承擔之陳述，其當時是因先前請託被上訴人擔任本件上
    訴人借款之連帶保證人，致使被上訴人遭受台中市第九信用合作社追償而受有損
    失，其簽發本票僅為擔保被上訴人之代償款可得受償而已，究其本意應是願與上
    訴人就系爭債務併負清償之責，是賴大吉所為應係上述之併存債務承擔，而原債
    務人之上訴人並未脫離債務關係，被上訴人自仍得對上訴人請求。雖該証人嗣後
    於本院供稱：伊簽發本票予被上訴人係屬免責債務承擔，上訴人已不必負責云云
    ，惟此與其在原審供証迴異，查該証人既與上訴人合夥購買不動產，利害關係自
    較密切，且於本院作証時，對被上訴人之質問，大都無詞以對，因此，本院認其
    所証應屬偏頗上訴人，不予採信。主上訴人所提証人賴大吉八十九年八月十一日
    之存証信函，係在原審無論終結後始製作及提出，其內容又與該証人於原審出庭
    証詞所無或相逕庭，應係事後與上訴人勾串或為迴護之舉，亦不足信採。綜上，
    上訴人所辯，均不能免除其應負之責任。
五、依上所述，被上訴人基於保証人之代位權，訴求上訴人給付系爭代償款項即捌拾
    玖萬貳仟零捌拾參元，及其中伍拾伍零貳拾貳元之法定遲延利息，洵屬正當。原
    審判予准許，並依聲請酌定擔保金額，宣告假執行及免為  執行，核無違法。上
    訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、上訴人所引最高法院十九年上字第一七三號、二十三年上字第三００八號判例所
    示，與本件併存債務承擔之情形不同，自不能援用。此外，兩造其餘攻、防方法
    及舉証，與判決基礎之認定及結果無影響，不另一一論列，均併予明。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  ？
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國      九十    年      一      月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
