【裁判字號】    89,交上易,2863
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二八六三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第九六號，中
華民國八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第九九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略稱：伊在工廠之職務為雜工，並非司機，原判決
    認定伊為業務過失，顯有未當云云。惟查被告在原審已坦承，伊平日於工廠從事
    運送貨物，擔任司機職務（見原審卷第四十二頁正面），足證被告之辯解，不足
    採信，其上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即公訴人未具理由提起上訴，其上訴亦為無理由，應予駁回。
四、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯罪後於本院判決前，已與告訴人達成
    民事和解，賠償告訴人新台幣卅二萬元，告訴人亦具狀請求撤回告訴，此有調解
    書及撤回告訴狀附卷可證，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞，其
    所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     三十   日
                           Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
