【裁判字號】    89,毒抗,923
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九二三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十月三十
日裁定（八十九年度毒聲字第五○一五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）絕無繼續施用毒品之傾向，為
    何抗告人初次觀察勒戒就被裁定戒治云云。
二、經查：原審法院以抗告人因施用毒品，經依同院八十九年度毒聲字第四四五二號
    裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    此有該所八十九年九月三十日彰所戒字第二四九三號函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定抗
    告人令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核並無不合，抗告人徒以其絕無繼續施
    用毒品之傾向等語表示不服，自屬無據。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十       年      一     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
