【裁判字號】    89,交易,577
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八八一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月六日十八時十五分許，駕駛Ｃ九
    ─六０六六號自用小客車，沿台南縣歸仁鄉○○道路東向西方向行駛，行駛至該
    產業道路與台八十六線十七公里便道處，即東西向快速道路便道迴轉道之交岔路
    口，甲○○欲穿越該路口，見到乙○○○駕駛ＶＫ─三五七七號自小貨車，沿台
    八十六線之便道南向北駛來，甲○○理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，且甲○○行駛之產業道路係支線道，車輛行至無
    號誌之交岔路口，其支線道車應暫停讓乙○○○之幹線道車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然穿越路口，乙○○○亦疏未注意車前
    狀況，貿然前行，因閃避不及，兩車在路口相撞，致乙○○○受有頭部及腿部多
    處瘀傷、擦挫傷及血腫等。案經乙○○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
