【裁判字號】    89,易,3055
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造車輛牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反道路交通管理處罰條例之規定，為警依法扣留其所有自小客車車
    牌一面，嗣於民國八十四年間某月某日，在台南縣龍崎鄉鄉公所旁電線桿處，拾
    獲乙○○所有汽車車牌號碼ＴＵ—五九七三號車牌一面，為免所有之自小客車因
    未懸掛車牌遭警攔查，竟基於意圖為自己不法之所有，將該面拾獲之ＴＵ—五九
    七三號之車牌，侵占入己（侵占部分業已罹於時效），並於翌日，在台南縣歸仁
    鄉○○村○○路二五一號住處，先以油漆將前揭ＴＵ—五九七三號車牌漆平，另
    以香菸紙盒剪下「ＴＶ二三六」等字形，黏貼於前揭車牌上，以此方式變造屬特
    許證性質之汽車車牌ＴＶ—一二三六號乙面，嗣並基於行使之概括犯意，將該變
    造之車牌，懸掛在其所有自用小客車前方，連續多次行使，足以生損害於監理機
    關對車輛牌照管理之正確性。迨八十九年十一月三日下午二時五十六分，在台南
    縣關廟鄉○○道，為警當場臨檢查獲，並扣得前揭變造之車牌一面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵、審中坦承不諱，並有變造之ＴＶ—一
    二三六號車牌乙面扣案可資佐證，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按汽車牌照為行車許可憑證，被告變造前揭汽車車牌後，並懸掛於車上使用，足
    以生損害於監理機關對於車輛牌照管理之正確性，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特許證罪（參見最高法院六十三年台上字第一五
    五０號判例）。被告變造特許證之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次行使變造特許證之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。公訴人認車牌係屬刑法第二百二十條規定之準私文書，容有誤會，
    附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之手段、變造車牌之目的在於逃避攔檢、對
    監理機關就車輛牌照管理之正確性造成之影響及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案變造之「ＴＶ—一二三六」號自小客車車牌乙面，雖係被告犯罪所得之物，
    惟並非被告所有，業據其供明在卷，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
