【裁判字號】    89,易,2506
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四
七０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可無故持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○未經許可無故持有刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案貳士刀貳把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年三月間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺南
    地方法院判處有期徒刑五月，甫於八十六年十一月二十三日執行完畢，猶不知悔
    改，明知武士刀係管制之刀械，竟未經主管機關之許可，於八十八年九月間，自
    綽號「阿清」姓名年籍不詳之男子處取得武士刀二把，未經許可持有該二把管制
    之刀械。復於八十九年二、三月間，至台南縣新化鎮○○路四三五號前之「西施
    檳榔攤」，將上開二把武士刀交付予「西施檳榔攤」之負責人乙○○保管，乙○
    ○未經許可而持有之。嗣於同年八月三日十時三十分許，在上址，為警臨檢查獲
    ，並扣押上開武士刀二把。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○、乙○○對於右揭持有扣案之二把武士刀之事實坦承不諱，並有
    武士刀二把扣案可證，而上述武士刀刀鋒銳利，具有殺傷力一情，確屬公告管制
    之刀械，業經檢察官勘驗明確，製有勘驗筆錄可佐；即台南市警察局鑑定結果亦
    同此認定，有該局回函山紙在卷可稽，足認其自白與事實相符，事證明確，被告
    二人違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行已堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
    之未經許可持有刀械罪。被告甲○○曾於民國八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十六年十一月二十三日執行完畢
    有被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑
    。爰審酌被告二人素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態
    度等一切情狀，處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案武士刀二把，為違禁物，皆依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
