【裁判字號】    89,交簡,214
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二０
二二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係以塑膠代工為業，平日以駕駛小貨車送貨為其附隨業務，係
    從事駕駛業務之人，於民國八十九年七月二十五日晚間，駕駛車牌號碼八Ｊ－二
    七八五號自用小貨車，沿台南市○○路○段，由北往南方向行駛欲返回住處。嗣
    於同日晚間九時三十分許，途經上開路段二七五巷口北側二‧六公尺，劃設有行
    人穿越道處時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、路
    面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無
    不能注意之情事，其竟疏於注意及此，而未依規定讓行人優先通行，貿然通過該
    劃設有行人穿越道之路段，致擦撞正由前述行人穿越道步行穿越馬路之陳綺琴，
    陳綺琴遭受撞擊後，隨即往東倒地，而跌落於對向車道。此時適有台南市警察局
    少年隊偵查員甲○○駕駛車牌號碼Ｙ九－八四四一號自用小客車（因任務關係改
    懸掛五Ｋ—五一九０號車牌），沿台南市○○路○段，由南往北方向行駛，而於
    行近上述行人穿越道時，亦未減速慢行，且未注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，致見陳綺琴遭乙○○駕車擦撞倒地時，避煞皆已不及，遂直接撞及陳
    綺琴，並將陳綺琴推行約七、八公尺，陳綺琴因之而造成顱內出血合併氣血胸，
    於送醫急救後仍不治死亡。然乙○○當時並未發現其已肇事，仍駕車繼續往前行
    駛，甲○○見狀立即下車，並騎附近商家所提供之機車追趕乙○○，隨後於大同
    路一段與林森路口，攔下乙○○所駕駛之小貨車，並告知乙○○發生車禍之事。
    乙○○經告知後，隨即與甲○○返回肇事地點處理相關事宜。高市賢則於肇事後
    ，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向前往處理之台南市警察局第一
    分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○二人於警訊時及偵審中之自白、（
    二）台南市警察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片三十四張
    、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、
    （四）內政部警政署刑事警察局八十九年九月五日刑鑑字第一０八一二三號鑑驗
    通知書一紙、（五）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會八十九年九月二十九
    日南鑑字第八九一０七八號函附之鑑定意見書一份、（六）台南市中區調解委員
    會八十九年十月十二調解筆錄一紙、（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份等為證。
三、本件係依被告乙○○、甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告二人均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第二項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、
    第二款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十二      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年    十二      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
