【裁判字號】    89,交簡,207
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察提起公訴（八十九年度偵字第一一一六六號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年一月二十三日十一時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＴＥ—三六二０號自小客車，沿台南縣安定鄉蘇厝往安定即由東向西方向行駛，
    途經蘇厝三０四之八號前時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而
    貿然行駛，適同一時、地恰有由王枝財騎乘車牌號碼ＮＩＭ—六八一號機車由西
    向東往善化方向行駛欲，逆向行駛行經該路段之路肩欲右轉穿越馬路，甲○○因
    閃避不及而撞及王枝財之機車左側，致人車倒地，王枝財因而受有頭部撞傷、顱
    骨骨折合併腦挫傷出血之傷害，經送醫後仍不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向到場警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣安定鄉
    調解委員會調解筆錄一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月   二十九日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年   十二   月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
