【裁判字號】    89,易,2999
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二三七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限貳日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係教育召集之應召人，民國八十九年六月三十日其母歐林美蓮代甲○○簽
    收三軍部隊「精誠八三之九號」教育召集令，並於同年七月十五日歐林美蓮將前
    開教育召集令託通泰貨運公司寄交甲○○，同年月十七日甲○○收到前開教育召
    集令後，竟意圖避免召集，而未於指定期日即同年月三十一日至指定報到地點即
    台南守備旅「大內營區」報到，無故逾應召期限二日以上。
二、案經台南縣團管區司令部報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供認不諱，坦承收到召集令後，因工作忙碌而沒有去
    報到，核與證人歐林美蓮於警訊中所為之供述相符，並有台南師管區司令部台南
    縣團管區司令部妨害兵役報告書、團管區司令部列管後備軍人行方不明移送法辦
    年籍表各乙份附卷可稽，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被告之行
    為妨害國家對後備軍人管理動員之作業、惟係因人在北部工作，忙於生計致未能
    南下至指定地點報到，行為的動機並非出於危害社會或獲取不法利益之目的、且
    犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查被告前雖曾受有期徒刑之宣告，然執行完畢後五年內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽，其一時思慮欠週而誤蹈法網，經此教訓，應當知所警惕，無再犯之虞，本院
    認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二  月  二十九    日
                                台灣台南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳南山
中        華        民        國    八十九    年    十二  月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第七條第一項規定：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
            一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
            二  故意毀傷身體者。
            三  無故拒絕接受召集令者。
            四  無故逾應召期限二日者。
            五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
