【裁判字號】    89,易,2645
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○、丙○○與乙○○均係台南巿和欣客運公司僱用之司機，
    於民國八十九年八月十三日十四時二十分許，在台南巿文成一路一五０號隔壁和
    欣公司之停車場內，甲○○因為急欲出車，向當時正在洗車之乙○○要求先讓其
    洗車，然遭乙○○拒絕，兩人因生爭執。在場之丙○○見狀，原欲阻止甲○○與
    乙○○打架，然在勸架時為乙○○打中數下，丙○○竟因而心生不滿，與甲○○
    共同基於傷害之故意，徒手毆打乙○○之頭部，致其受有左下頷骨骨折、頭部外
    傷併右眉上三公分撕裂傷、右眼外傷性網膜裂孔合併玻璃體出血之傷害。因認二
    人涉有共同傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告二人傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴
    人乙○○具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
