【裁判字號】    89,易,3040
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二七九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十日下午六時三十五分許
    ，在台南市○○路○段二百四十七巷三十五號旁，以自備之鑰匙竊取乙○○○所
    有車牌號碼ZWI─六九五號機車一輛，得手後將機車解體，車體交予姓名、年籍
    不詳，綽號為「山豬」之男子使用，另將車牌丟棄，引擎則供己用。嗣於八十九
    年十月二十五日下午二時三十分許，在台南市○○路一百九十四巷四十三號前，
    為警當場查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    ○、證人蔡春玉於警訊中指訴及證述之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保
    管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」一紙在卷
    可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此
    偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新。被告甲○○所有之鑰匙一把雖係供犯罪所用之物
    ，惟未扣案，為免以後執行之困難，故不另諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
