【裁判字號】    89,聲,1833
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（八十九年
度執聲字第一二三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國（下同）八十八年八月十八日犯竊盜罪
    ，經本院於八十九年六月十九日以八十九年度易字第八二一號刑事判決，判處有
    期徒刑四月確定。茲發覺該受刑人前曾於八十六年間因犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑一年確定後，已於八十七年七月二日執行完畢，則其所犯首開之竊盜罪，
    係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二        月  二十九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      十二        月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
