【裁判字號】    89,撤緩,103
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人違反公司法案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲寅字第一六七四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經台灣高等法院台南分院於民國（
下同）八十六年十一月十一日判處有期徒刑十月、緩刑四年，於八十六年十二月二十
二日確定（八十六年度交上訴字第一五六Ｏ號），茲查該受刑人在緩刑前即八十二年
一月四日另違反公司法罪，經本院於八十九年八月十八日判處有期徒刑三月且緩刑參
年確定（八十九年度易字第一六九四號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有
期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本
，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月  二十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二        月  二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
