【裁判字號】    89,訴,1347
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告乙○○因懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被
告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有
羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應
予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官林   勇    奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
