【裁判字號】    88,自,371
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，且此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪嫌，然訊之自訴人供稱，本件向被告購買汽車係
    由其夫吳國嘉親自與被告接洽，買賣過程及辦理過戶登記時自訴人乙○○均始終
    未曾出面，此為自訴人乙○○所自承（見本院八十八年九月十三日訊問筆錄），
    並為自訴人之夫吳國嘉到場供認屬實（見本院八十八年九月十三日訊問筆錄）。
    則本件雖係以自訴人名義向被告購買汽車，然自訴人既自始未與被告接洽，縱認
    被告確有詐欺行為，其詐欺被害人亦非屬自訴人，而係自訴人之夫吳國嘉，本件
    自訴自訴人之夫吳國嘉始為本件詐欺案件直接被害人，自訴人並非直接被害人，
    其逕以其名義向本院提起自訴，徵諸首開說明，於法不合，自訴人既非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
