【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部判決交付感化教育三年確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押參佰伍拾玖日，准予賠償新臺幣壹佰肆拾參萬陸
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按司法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋解
    釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條並未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然
    參諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文
    ，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
    ，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之
    感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵
    之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官解釋未及於
    此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
二、查聲請人以其於受感化處分前受非法羈押三百五十九日，聲請依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定比照冤獄賠償法相關規定，請求賠償聲請人新台幣（
    下同）一百七十九萬五千元等情，經查，本件聲請人因叛亂案件，經內政部警政
    署於民國（下同）六十五年二月十一日逮捕，於同年五月一日被依涉嫌叛亂起訴
    ，於十月六日判決交付感化三年，於六十六年二月五日開始感訓，並於六十六年
    四月十九日改判交付感化三年，以保護管束代之，至六十六年四月三十日始獲開
    釋停止羈押，有台灣警備總司令部六十五年警檢訴字第二五二號起訴書、台灣警
    備總司令部六十五年諫判字第七十六號判決書、台灣警備總司令部六十六年諫判
    字第三十七號、台灣警備總司令部更新判刑（感化）通知名冊、軍管區司令部前
    軍法處八十八年八月三十一日函附感訓名冊、該處八十八年十月七日函附案件登
    記卡在卷可稽。聲請人以其自六十五年二月十一日遭逮捕起，至六十六年二月四
    日交付感化教育之前為止之羈押期間三百五十九日，聲請依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例，請求國家賠償，依首揭司法院大法官會議解釋文及其類推適用之原
    則，聲請人自得就此期間人身自由權利所受之拘束，依前揭戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
三、又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂
    第二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，本
    件聲請既未逾上開新修正之五年請求期限，則揆諸前開說明，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人當時年紀四十五歲，正值壯年，刻正於省立台南女子高級中學
    擔任教務主任一職，卻遽受長達三百五十九日對其人身自由之不法限制，則其所
    受精神損害非輕等一切情狀，認其羈押日數應以四千元折算一日為妥適，共准予
    賠償一百四十三萬六千元。至聲請人逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
