【裁判字號】    89,易,3018
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０七
七０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向台南縣
    新營市○○路六二０巷六十一弄二十二號大輪車業商行之負責人甲○○購買車牌
    號碼ＧＣ三—九００號重型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價
    金為新台幣（以下同）六萬五千四百元，分十二期給付，每月一期，於每月二十
    日付款，每期償還五千四百五十元，車輛停放地點為台南縣佳里鎮○○路二一三
    巷九十一號七樓之一，在價金未付清之前，乙○○僅得依約占有使用標的物，不
    得任意出質或為其他處分。詎乙○○在取得車輛後，僅繳付一期款，自八十九年
    六月二十日起即未再付款（尚欠五萬九千九百五十元），且意圖為自己不法之利
    益，於同月間將該車輛，以一萬五千元出質於佳里鎮新昌當舖，致出賣人大輪車
    商行追索無著而受有損害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，並有附條件買賣契約書乙份附卷可資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出質，並拒納餘款，其有
    不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出質罪。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  盧  立  勇
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     三十     日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
