【裁判字號】    89,易,2317
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒偵字
第一五八二號)，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因傷害案件，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十七年十月二十七日經易科罰金視為執行完畢。詎
    仍不知悔改，又因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字
    第二四九三號裁定，送請觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十八年九月十五日以八十八年度毒偵字第九二號起訴不
    處分確定在案；復於八十九年四月六日起回溯九十六小時之某時許，在台南市○
    ○路○段五三三巷一四一號住處，施用第二級毒品安非他命，經警通知到場採尿
    送驗後，其尿液中呈現安非他命之陽性反應，並經本院以八十九年度毒聲字第一
    八六三號裁定，送請台灣台南看守所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有長榮管理學院出具之尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭
    施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。查被告曾於八十七年間因傷害案件，經台灣高等法院台南分院判處
    有期徒刑五月確定，甫於八十七年十月二十七日經易科罰金視為執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按，其於有期徒刑執行完畢，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    品行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月  二十九        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月  二十九        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
