【裁判字號】    89,交簡,208
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察提起公訴（八十九年度偵字第一二一八六號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年十二月三十一日十七時十分許，駕駛車牌號碼
    ＵＸ—九四七０號自小客車，沿台南縣將軍鄉中興村往佳里鎮○○里○○○道路
    由西向東方向行駛，途經該產業道路與另一南北向產業道路之交岔路口時，其原
    應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又汽車行至
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，適同一時、地恰有由王邱素月騎乘車
    牌號碼ＹＫＵ—九九０號機車由南向北行至該交岔路口，甲○○因閃避不及而撞
    及王邱素月之機車，致人車倒地，王邱素月因而受有多發性損傷合併內出血之傷
    害，經送醫後仍不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣北門鄉
    調解委員會調解筆錄一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月   二十九日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年   十二   月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
