【裁判字號】    89,易,2945
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二
    一二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○結夥於夜間，在公共場所未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，甫於八十六年四月一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復與甲○
    ○（另行審理）二人結夥共同基於犯意聯絡，於八十九年十月二十二日夜間零時
    三十分許，甲○○駕駛車號ZWN-二三二號輕機車搭載乙○○，未經許可，在台南
    市區道路等公共場所攜帶乙○○所有之武士刀一把，嗣於同日一時十五分許，在
    台南市北安橋上為警發現攔查，二人乃駕車加速逃逸，旋在台南市○○○街與文
    成三街附近草叢內為警逮捕，並起出上開武士刀一把。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與同案共犯甲○○於警、偵訊中供述情節
    相符，復有扣案武士刀一把足資佐證，該武士刀確屬槍砲彈藥刀械管制條例管制
    之刀械，並經台南市警察局鑑定明確，有該局八十九年十二月十六日八九南市警
    保字第九二一二八號函附卷可按，本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、查武士刀為刀械，槍砲彈藥刀械管制條第四條第三款定有明文，又市區道路為公
    共場所，被告結夥於夜間攜帶刀械至道路，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第一、二、三款之罪（公訴人漏未論及第三款之罪，附此述明）。被
    告與同案被告甲○○二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正
    犯。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件之罪，經本院判處有
    期徒刑四月確定，於八十六年四月一日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案武士刀一把屬違禁物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一、二、三款、刑法第十一條前段、第四十一條、第二十八條、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二、三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
