【裁判字號】    89,易,1640
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因涉嫌貪污罪經檢察官提起公訴，因而對臺南郵政
    總局局長乙○○心生不滿，遂基於意圖散布於眾之概括犯意，先於民國八十八年
    十一月二十四日，散發標題為「猛男瘋狗秀」及「叩男應召站」之傳單至左鎮郵
    局及關廟郵局之郵務窗口，該傳單上分別記載「人權劊子手的『硫屍者』（意指
    乙○○）局長」及「臺南局乙○○局長是發毒誓的人權劊子手」等語，又於八十
    八年十二月九日，分別在臺南郵政總局守衛室及玉井郵局郵務窗口，投放標題為
    「傳單滿天飛」之傳單，其上記載「警告乙○○局長啟事：明天（８８．１２．
    １０）是『國際人權日』，限您十日內以書面發函臺南郵局各單位，為您的『以
    騙、拐、發毒誓』等違反人權之方式，達成步步高升及不法干涉甲○○貪污案而
    公開道歉。否則，我會到臺南郵局前之成功路靜坐抗議。」等語，足以毀損乙○
    ○之名譽，因認被告涉有刑法第三百十條之誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑法第三百十條規定意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人
    名譽之事者，為誹謗罪，並定有處罰之明文，然於同法第三百十一條另規定：以
    善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利
    益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者
    。四、對於中央或地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。其
    中該條第三款之規定係為保障人民對於與公眾攸關之事物，容許有評論及意見表
    達之自由空間，以達健全民主政治之目的，而賦予人民言論自由之限制。況本條
    （第三百十一條）之立法理由亦謂：蓋保護名譽，應有相當之限制，否則箝制言
    論，足為社會之害，故以善意發表言論，而有本條所列之情形者，不問事之真偽
    ，概不處罰，本條酌採多數國立法例，規定本條，庶於保護名譽及言論自由二者
    折衷，以求適當。
三、本件公訴人認被告涉有誹謗罪嫌，係以被告坦承放置上揭「猛男瘋狗秀」、「叩
    男應召站」、「傳單滿天飛」等宣傳單，經核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有該宣傳單存卷等作為所憑之論據。
四、訊據被告則堅詞否認有何誹謗犯行，辯稱：(1)被告無散布之意圖：按工會章程
    第二條：「本會以保障郵工權益，增進郵工知能…為宗旨。」被告每次出馬競選
    ，對於「女郵務工之委屈」皆擺第一，其次是針對郵政長官之濫權行為，而陳述
    事實。因此，被告多年來，常被長官修理及恐嚇，管區派出所疲於奔命。被告
    之文宣，其實是老生常談之舊案，因郵局不知改進，被告才再三提出。而文宣部
    有向工會及事業報備，工會沒異議，而事業單位也沒意見。本案是工會選舉，
    被告散發文宣之目的是為了拉票，也為了爭取郵工權益。(2)被告沒有妨害到告訴
    人之名譽：告訴人之殘暴不仁及心狠手辣，早在郵局內部流傳著。告訴人之查
    案方式及領導風格最為員工詬病。告訴人資列尚淺，之所以能榮登臺南郵局局
    長，完全是「自命請纓」要求「殺」被告。因被告向監察院及法院控告「郵政總
    局長壓迫女郵務工，不設置內勤士」，而遭總局長下令「誣陷貪污」…告訴人是
    郵局有名的「殺手」…。被告之文宣常被沒收而無法達到宣傳目的。例如告訴
    人不得干涉工會事務，但為何各局收到被告之文宣，皆會向告訴人稟告，連去年
    （八十八）十一月十九日，被告之登記表都被其他候選人抽出，並向告訴人通風
    報信。臺南郵局有一千六百人，此選舉，被告只拿二百多票。而這二百多票向
    來是被告之基本票（幾乎是女郵務工賜票的，因只有被告不畏強權畏她們爭取升
    遷），因此被告之「人權劊子手」，員工應該沒看到，否則「得票數」不可能如
    此低。誣告長官可一次記二大過免職，告訴人處心積慮要「殺」被告，為何甘
    心放棄？因郵局工會之抗爭，動輒發函全國，走上街頭及刊上報紙。相對於被告
    之在選舉期間，又只在臺南郵局管轄，不僅小事而已，也未構成行政處分，反而
    告訴人會自取其辱。(3)被告所「陳述事項」，皆是事實，而皆與公共利益有關：
    告訴人以「騙、拐、誘餌及夜間到大眾廟發毒誓」，不僅員工私下及訓練課堂
    再三談到，連告訴人都在「郵人天地」赤裸裸發表。告訴人不能為了搶功而不
    守程序正義，也不能為了升遷而不擇手段。連交通部明文指示臺南郵局須「善待
    被告」，但他認為已將退休而不顧上級命令，再三要置被告於死地。(4)被告是以
    善意傳述事實，所謂「人權劊子手」是侵害人權之謂，並無惡意。大家被告訴
    人欺壓，除玉井陳進輝局長外，皆敢怒不敢言，但被告近二十年來，都扮黑臉出
    來大力撻伐。被告每次選舉都請「無薪事假」從事活動。上級再三請求被告不
    要為了別人的事而得罪大官。只要被告「不叫」（選工會代表），則給予升遷。
    但被告認為應不為「權位」收買。(5)「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一
    條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真
    理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮…惟行為人雖不能證明言論內容為
    真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗罪之刑責相繩，亦不能以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依
    法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。」此
    為司法院大法官會議第五○九號解釋嚴正表諸其意及保護言論自由之必要性。(6)
    被告參加郵局工會之選舉，經工會負責刊登選舉公報之證人證述，原本該選舉公
    報之內容業經被告同意修改，且不依原來之內容刊登，然經告訴人之召見並指示
    工會依照被告所提出之舊資料刊登。顯見，告訴人係以局長之職務，強制郵局部
    屬及工會成員違背其職務之良知而為選舉公報之刊登。經被告查詢，得知告訴人
    之行狀，加上平日遭告訴人動輒以職務來壓迫所屬員工之事時有耳聞，甚至深受
    其害之員工投書或向被告陳述遭告訴人以職務壓迫之經歷。被告基於參選工會代
    表之抱負，本持「本會以保障郵工權益…為宗旨」之理念，乃決心向人權迫害人
    士提出挑戰，冀能達到保障郵工權益之目的。被告書寫前開文字於傳單上是在選
    舉公報刊登之後，既告訴人強制原本不可能刊登之「硫屍者」及「人權劊子手」
    文字使其刊登在選舉公報上，是告訴人有意讓眾人知悉，而非被告所散布傳述，
    故而被告即以該公報之內容為依據，而將之轉載於紙張上，被告並無任何散布於
    眾及毀損告訴人名譽之故意。再者，被告是依前開客觀事證，認為告訴人確有戕
    害郵局員工權益之行徑，將之以文字忠實地記載，亦無為一己之私及有任何欲妨
    害告訴人名譽之故意，被告是以工會代表候選人之角色，強調工會代表必須為郵
    局員工謀福利並極力禁止及避免郵局主管迫害、損害郵局員工之權益為出發點，
    被告心繫於此，絕無其他故意。此乃被告為保護郵局員工之合法利益，且所發表
    之言論均是本乎「維護郵局員工人權」之善意，依大法官會議解釋及刑法第三百
    十一條之規定，被告應可免受妨害名譽罪之罪責，應獲無罪判決等語。
五、經查：被告因參選八十八年度臺灣南區郵務工會第七屆會員代表大會代表，而於
    八十八年十一月二十四日，分別於左鎮郵局、關廟郵局郵務窗口放置內載「人權
    劊子手的『硫屍者』局長」之「猛男瘋狗秀」、內載「（臺南局乙○○局長是發
    毒誓的人權劊子手，見八四年三○七期郵人天地），但他只會欺負小的而已。如
    此違反人權之方法，他不但不以為恥，還在郵人天地炫耀其豐功偉業。」之「叩
    男應召站」等傳單，又於八十八年十二月九日，分別在臺南郵政總局守衛室、玉
    井郵局郵務窗口放置內載「「警告乙○○局長啟事：明天（八十八年十二月十日
    ）是「國際人權日」，限您十日內以書面發函臺南郵局各單位，為您的「以騙、
    拐、發毒誓」等違反人權之方式達成步步高昇及不法干涉甲○○貪污案而公開道
    歉。否則，我會到臺南郵局前之成功路靜坐抗議。」之「傳單滿天飛」傳單等情
    ，業據被告於偵訊及本院審理時自承，經核與告訴人指訴情節相符，並有上開傳
    單附卷可稽，被告前開自白應堪信為真實。次查，告訴人於八十八年十一月間，
    曾擔任臺南郵政總局局長之情，為告訴人自述甚明；又告訴人曾於八十四年二月
    擔任北部某郵局稽核期間，因有郵務人員涉嫌竊取自動提款機內現金，採取帶同
    嫌犯前往廟宇求籤發誓方式，因而突破嫌犯心防查獲之情，亦有告訴人所自撰發
    表於八十四年九月三十日出版之「郵人天地」第三百零七期之「破案實錄－偵破
    自提機監守自盜案」一文存卷足憑，被告於上開傳單中所稱「發毒誓」一事，應
    即指此而言。而告訴人擔任臺南郵政總局局長，就其職務所為行為，與該局轄下
    郵務人員、乃至利用該局及各分局之人民均直接或間接相關，自應接受公眾之監
    督；另被告於八十四年間擔任北部某郵局稽核時所破獲之郵務人員監守自盜案，
    更屬公眾事務，均為可受公評之事項。再查，告訴人於八十四年間破獲上開監守
    自盜案，並刊載於前揭「郵人天地」後，被告即曾於當年度寄發自己署名之明信
    片指摘告訴人之作為，此亦為告訴人於本院審理時自承，復衡諸告訴人上引突破
    嫌犯心防之查緝手法，被告以「發毒誓」一事指摘告訴人，尚難認係無的放矢。
    再觀諸被告所散發之前開宣傳單全文，其中「猛男瘋狗秀」、「叩男應召站」內
    容均係訴求為郵務人員抒發不平或迫害之事，「傳單滿天飛」則具體指陳郵務人
    員之退撫制度、逾時費等福利制度設計之不良，則前開三份傳單中，雖均以「人
    權劊子手硫屍者局長」、「發毒誓的人權劊子手」等負面、攻訐性用語稱呼告訴
    人，然告訴人此種要求所屬員工集體前往廟宇求籤、發誓證明自己清白之查緝手
    法，是否有違反人權之爭議，容或有不同意見，且於選舉文宣中，候選人為求引
    發話題，提升個人知名度，乃針對特定議題或特定對象發表較為激烈之言論，寧
    非罕見；又此種訴諸激情、排斥理性辯論之競選方式及選舉文化固不值認同，惟
    於民主、多元社會中，人民對於政治事務之意見表達，除表意者得以實現自我理
    念，並與他人溝通意見外，尚有追求真理以及監督各種政治、社會功能之目的，
    此所以憲法第十一條明文保障人民言論自由，並進一步於刑法第三百十一條設定
    誹謗罪之免責要件；而言論自由保障之要旨，在於避免對於言論內容之管制或處
    罰而產生「寒蟬效應」，亦即避免表意者就公眾事務發表言論之際，因畏懼誹謗
    罪責而有所保留、不敢發言、甚至違心而論；另一方面，受此種政治性言論攻擊
    之公職人員，相對於表意者而言，多掌握較多之社會資源，更能夠於言論市場為
    自己提出說明或辯護，再公職人員對於其職務上作為，亦須包容其他人之不同意
    見乃至攻訐。綜上所述，被告為競選郵務公會會員代表，因而散發前開宣傳單，
    以「人權劊子手」、「發毒誓的人權劊子手」稱呼告訴人，既本於告訴人於八十
    四年間查緝破獲監守自盜案之事實，且上開言論均係於競選期間針對時任臺南郵
    政總局局長之告訴人所為，本院因認被告仍屬基於善意，針對可受公評之事項發
    表言論，被告之言論客觀上雖可認對於告訴人之名譽權有所影響，然就其情節而
    言，仍應認係告訴人作為公眾人物所必須容忍之範圍內，何況被告事後並未因此
    種訴諸激情之競選方式而當選，亦足見被告之言論並未獲得多數郵務人員之認同
    。此外，本院復查無其他證據，足認被告有何誹謗犯行，揆諸前開說明，被告之
    言論係屬不罰，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
