【裁判字號】    89,訴,2165
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟零玖拾參元，及自民國八十九年四月二十一日起
至清償日止，按年息百分之九點三一計算之利息，並自民國八十九年五月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人全美學美容顧問有限公司（以下簡稱全美學美容公司）於民國八
      十七年九月十五日邀同被告乙○○為連帶保証人，向原告借得二筆款項，一筆
      新台幣（以下同）四十五萬元、一筆一百零五萬元，共計一百五十萬元，均約
      定利息按年息百分之九點四及機動利率計算，並均約定借款期限自八十七年九
      月二十一日起至九十年九月二十一日止，以每月為一期，分三十六期，於每月
      二十一日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計算違約金。詎訴外人全美學美容公司就上開二筆借款均僅繳息至八十九年四
      月二十日止，自八十九年五月二十一日起即未按期繳納，經以所清償之款項核
      算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借款及
      連帶保証之法律關係，提起本訴請求被告給付。
  三、證據：提出借據二份、約定書二份、單筆放款繳息狀況查詢單二份、存放款牌
      告利率調整統計表一份、放款債務查詢單一份、放款轉帳支出傳票二份及被告
      戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人全美學美容公司於八十七年九月十五日邀同被告乙○○為連帶保
    証人，向原告借得二筆款項，一筆四十五萬元、一筆一百零五萬元，共計一百五
    十萬元，均約定利息按年息百分之九點四及機動利率計算，並均約定借款期限自
    八十七年九月二十一日起至九十年九月二十一日止，以每月為一期，分三十六期
    ，於每月二十一日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎訴外人全美學美容公司就上開二筆借款均僅繳息至八十九年四
    月二十日止，自八十九年五月二十一日起即未按期繳納，經以所清償之款項核算
    結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據
    二份、約定書二份、單筆放款繳息狀況查詢單二份、存放款牌告利率調整統計表
    一份、放款債務查詢單一份及放款轉帳支出傳票二份為證，被告未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    証之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款七十九萬九千零九十三元，及如
    主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
