【裁判字號】    89,訴,1291
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以脅迫之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月九日下午十六時許，與友人郭宏寬等人共同搭乘車號
     為N二_0九0九號之自小客車，至台南縣永康市○○○路二二一號丁○○工作處
     所，乙○○要求丁○○幫忙找尋乙○○之女友丙○○，為丁○○所拒，乙○○
    基於剝奪丁○○行動自由之犯意，以言語威脅丁○○稱: 如不上車就要打人，並
    要強押其上車等語，丁○○迫不得已，只好上車，而被剝奪行動自由。嗣於同日
    十七時許，乙○○等人車行至台南縣永康市○○路○段二七五號附近時，因形跡
    可疑，為警查獲而知悉上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地對丁○○為上開言詞，惟矢口否認有何妨害自
    由之犯行，辯稱：伊當時僅係開開玩笑，並非出於惡意，不知事情會那麼嚴重云
    云。惟查：右揭事實，業據告訴人於警訊及偵訊中指證歷歷，並為被告於八十八
    年九月九日二十時第一次警訊時所坦認，核與當時在場之證人郭宏寬於八十八年
    九月日二十時警訊證稱: 「乙○○叫丁○○上車時，原先他不願意，但乙○○又
    對他說了些話後，他才上車」之情節相符，被告嗣後所辯，顯係卸責之詞，不足
    採信，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告以脅迫方法剝奪告訴人之行動自由，所為係犯刑法第三百零二條第一項之
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
