【裁判字號】    89,訴,1410
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六七
九、二六八0號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台南地方法院於民國八十七年十二月二十一日
    以八十七年度毒聲字第一三九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，
    由本署檢察官於八十八年三月十日以八十七年度偵字第一四三九三號為不起訴處
    分確定。甲○○不知悔改，竟仍施用一級毒品海洛因，嗣於八十九年五月二十六
    日零時二十分許，在台南縣永康市○○路五七八巷二之二號五樓之八，為警查獲
    後，經採尿送驗呈嗎啡陽性反應，甲○○經臺灣台南地方法院於八十九年二月十
    九日以八十九年度毒聲字第四一七號裁定，令入台灣台南看守所附設觀勒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○坦承確有施用第一級毒品海洛因，復查被告前因施用毒品案件，經台
    灣台南地方法院檢察署為不起訴處分後，仍不知悔改，再因施用安非他命及海洛
    因，經送觀察、勒戒後，認有施用傾向，經檢察官就被告施用二級毒品安非他命
    部分提起公訴，由本院以八十九年度訴字第八九四號判決在案，亦有判決書在卷
    可稽。且查被告施用海洛因，亦有台南縣衛生局八十九年六月二十日尿液檢驗成
    績書在卷可證，被告犯行事證明確至堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一
    級毒品之低度行為，已為進而施用之高度行為所吸收，故不另論罪。爰審酌被告
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
