【裁判字號】    89,交簡,201
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○六六三號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒柒月。緩刑貳年。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年四月九日下午六時五十分許，騎乘車牌號碼ＦＺ５─一一
    六號機車搭載年僅八歲之子黃崇棋，沿台南市○○路由南向北方向行駛，途經該
    路二段五七０六號前，應注意車前狀況，並能注意，竟疏未注意及此，適有甲○
    ○駕駛車牌號碼ＮＭ─０二八號大貨車未依規定停放於慢車道，乙○○自後撞上
    大貨車，致黃崇棋人車倒地，顏面撞撕裂傷鼻骨骨折內出血死亡。案經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及和解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第二項、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
