【裁判字號】    89,易,1863
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五七三號）及移送併
辦（八十九年度偵字第一二一一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連績竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年十一月間曾因竊案件，經臺灣高等法院台南
    分院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年九月八日執行完畢，猶不知悔改，復
    基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於八十九年六月二十一、二十二
    日四時許及同年月二十三日四時二十分，在台南縣永康市○○路三八三之一號（
    口福迷你小火鍋店，該店並無門窗四周僅用帆布圍住），前二日分別竊取甲○○
    所有存放於冰箱之味全牌每日C柳橙汁、葡萄汁各三瓶（每次價值約新台幣六百
    元），二十三日竊取味全牌每日C柳橙汁、葡萄汁各三瓶及麒麟牌特級威士忌二
    瓶（合計價值約一千六百元），得手後步出該店時，為警查獲，並當場扣得味全
    牌每C柳橙汁、葡萄汁各三瓶及麒麟牌特級威士忌二瓶；復於同年十月二十日下
    午二十時在台南市○○路建成市場內，趁丙○○不注意時，竊取其所有置於攤販
    上待售之魚十六條，經丙○○發覺，報警當場查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局、台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊盜之事實供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○
    指訴失竊之情節大致相符，復經證人黃澤清證述明確，且有贓物暫行發還認領保
    管單二紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前
    於八十七年間，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月確定，
    於八十八年九月八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
