【裁判字號】    89,交簡,211
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六四七號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年參月，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○從事駕駛大貨車司機之工作，係以駕駛為業務之人，於民國八
    十九年八月十日上午七時四十五分許，駕駛車牌號碼ＵＲ－五一一號大貨車，沿
    台南縣新市鄉○○村○○道八號便道由南向北方向行駛，途經該便道北上十五公
    里處之未設置任何交通號誌之交岔路口時，本應注意減速慢行，作隨時停車之準
    備，而按當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意及此，貿然前行，適有方俊欽
    駕駛之車號ＺＷＦ－七０三號機車由國道八號公路涵洞道路駛出欲左轉，甲○○
    見狀已煞避不及，二車因而發生碰撞，致方俊欽受有頭部撞傷、顱內出血，送醫
    後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書影本一份、５
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十
    四條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年   十二   月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
