【裁判字號】    89,婚,483
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四八三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
            被告與原告於民國（下同）六十五年十一月十一日結婚，婚後育有子女
            何清輝、何振豪兩名，原本婚姻生活尚稱無波折，詎自七十五年間，被
            告竟異想天開，利用虛設公司行號之方式，向大眾詐騙錢財，遭法院通
            緝，均在他處藏匿，八十七年以後即未再見被告，全然不顧及原告及子
            女生活，實無與原告履行同居可能。為此提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於六十五年十一月十一日與原告結婚後，育有子
    女何清輝、何振豪兩人，婚姻生活原尚無波折，詎自七十五年間，被告竟異想天
    開，利用虛設公司行號之方式，向大眾詐騙錢財，遭法院通緝，並在他處藏匿，
    全然不顧及原告及子女，及被告自八十七年間離家以後，迄未返家同居之事實，
    業據提出戶籍謄本為證，核與本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十五年
    度偵字第三五五０號詐欺偵、審案卷查知被告因涉嫌詐欺而逃匿無蹤一節相符，
    自堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是則原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
