【裁判字號】    89,交簡,209
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察提起公訴（八十九年度偵字第一二六五０號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月六日上午七時許，駕駛車牌號碼ＳＵ—七
    七七一號自小客車，沿台南縣永康市○○○路由南向北方向行駛，途經該路七六
    四巷四五號前時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意依該路段之限速每小時不
    得超過四十公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然
    以時速七、八十公里車速行駛，適同一時、地恰有由沈正昭騎乘車牌號碼ＶＦＴ
    —三一三號機車自其車左側巷道行駛而出並左轉，甲○○因閃避不及而撞及沈正
    昭之機車，致其人車倒地，沈正昭因而受有頭腹胸部撞壓傷合併骨折大出血之傷
    害，並當場死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬乙
    ○○○到庭陳稱雙方已和解、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被
    告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    二十九日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年   十二   月     三十     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
