【裁判字號】    89,交簡,206
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭大勇律師
                林士龍律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三四號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月二日上午七時五十五分許，駕駛車號ＯＲ
    Ｙ─六七七號機車，沿台南市○○路○○道由西向東方向行駛，途經台南市○○
    路二一七巷口處，因未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而與沿新興路
    二一七巷南向北方向行駛，由王通吉騎乘之腳踏車發生衝撞，致王通吉受有右脛
    骨骨折、左第五遮骨骨折及胸椎壓迫性骨折之傷害（傷害部分均未據告訴），甲
    ○○於肇事後，非但未下車察看王通吉之傷勢，反而駕車逃逸，經附近民眾記下
    甲○○之車號後，始經警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、
    ３被害人王通吉之指述及診斷證明書一紙、４和解書影本一紙、５本院被告全國
    前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十二   月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年   十二   月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
