【裁判字號】    89,易,2582
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，台灣高等法院台南分院八十二年上訴字
    第一二四七號判處有期徒刑三年三月，經接續執行，於民國八十六年十月十二日
    執行完畢。甲○○復因施用毒品案件，經本院依八十八年度毒聲字第三一九四號
    裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所施用觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十九日以八十八年度毒
    偵字第六一四號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，另於八十九年三月二十
    五日晚間十一時許回溯九十六小時間之某日，在住處施用第二級毒品安非他命，
    為警於同日晚間十一時許驗尿查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第二一三二號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警於八十九年三月
    二十五日採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛生局出具之尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，另本院復將上開尿液送法務部調查局複驗結果，亦呈
    甲基安非他命陽性反應，亦有該局八十九年十二月一日（八九）陸（一）字第八
    九０八九九０五號檢驗通知書一紙在卷可佐，堪認被告確於右揭時地施用第二級
    毒品安非他命無訛。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第
    六一四號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙可稽，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有
    本院八十九年度毒聲字第二一三二號裁定及臺灣臺南看守所八十九年八月二十四
    日南所京衛字第一二八六—一號函，暨該所附設勒戒處所「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」一份在卷可憑，是足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用毒
    品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。本件被告施用第二級毒品安非他
    命之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後，竟不思悔改，又再度施用毒品，顯見其意志
    不堅，缺乏戒毒動機、其犯罪動機、其犯罪係對己身健康所生之危害及犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
