【裁判字號】    89,聲更(一),359
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
意  見  書                      八十九年度聲更一字第三五九號  忠股
一、上訴人即被告甲○○
    下同）八十九年七月十三日始在臺灣新竹地方法院檢察署收受鈞院八十九年度上
    訴字第五一號刑事判決，爰於法定期間提起上訴。鈞院將判決書寄
    法
    致伊不知判決書已寄
    關瞭解，始知上開判決書已遭退回，再向鈞院服務處人員查詢後告知沒關係會再
    寄
    甚感震驚。本案因相關人員作業疏失，致上開判決書未向伊為合法
    之權益，關於上開判決
    爰依法聲請上訴，並聲請回復原狀等情。
二、經查本院八十九年度上訴字第五一號甲○○重利案件，經本院八十九年三月十六
    日宣判，於同年月三十日以寄存送達方式，寄存於新竹市警察局第二分局關東橋
    派出所，嗣因被告未前往領取，關東橋派出所未待上訴期間屆滿，即於同年四月
    六日，將該判決書退還郵局等情，有本院八十九年度上訴字第五一號刑事判決書
    、送達證書附卷可稽，並有新竹市警察局第二分局八十九年十二月七日（八九）
    竹市警二分刑字第二一０三一號函檢附之關東橋派出所呈報單及新竹郵局八十九
    年十二月二十一日00000000－00七號函各一紙在卷可佐。關東橋派出
    所未待上訴期間屆滿，即將判決書退還郵局，致上訴人即被告甲○○未能領取該
    判決，顯非被告故意或過失而遲誤上訴期間，該寄存送達尚非合法，係屬原判決
    尚未送達於上訴人即被告甲○○。按判決宣示後送達前之上訴，亦有效力，刑事
    訴訟法第三百四十九條但書定有明文，是以上訴人即被告甲○○於八十九年三月
    十六日本院八十九年度上訴字第五一號甲○○重利案件宣判後，雖尚未經送達前
    所為之上訴，揆之上開規定自屬上訴合法。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      二十九   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
