【裁判字號】    89,上易,1737
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七三七號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一五三四號，中
華民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第四八七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、甲○○係設在台南縣善化鎮○○路八七之一號「乙○○○股份有限公司」（下稱
    巨農公司）之業務員，平日負責為巨農公司招攬客戶及代替公司向客戶收取貨款
    。其明知代替巨農公司向客戶收取貨款後應交還巨農公司，竟基於概括犯意，意
    圖為自己不法之所有，連續自民國八十七年四月間之某日起迄八十九年一月三十
    一日止（詳如附表），利用職務上代收貨款之便，將其因業務上向如附表所示客
    戶張清泉等人收取銷售與客戶之產品應收交予巨農公司之貨款，侵占入己，總金
    額共計新台幣（以下同）三百六十三萬三千四百二十元。嗣因巨農公司人員整理
    帳目後始得知上情。
二、案經巨農公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，並經告訴人巨農公司具狀及告訴
    人之代理人賴景新於偵訊、原審法院訊問時及代理人丙○○於本院審理中到庭指
    訴綦詳，另有經被告親自簽名承認並經各客戶簽名確認之業務上侵占之款項明細
    表影本一份、客戶黃再來及張意誠分別出具之證明書各一紙在卷可稽，本件事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告執行銷售及收款業務，竟侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。被告侵占如附表編號十二所示客戶黃再來所交付貨款，及尚侵占客戶張
    意誠所交付之十萬四千元貨款之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部
    分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審
    究。原審因認被告該部分犯行罪證明確予以論科固非無見，惟按有罪之判決書應
    記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之詳細時間亦應依法認定予
    以明確之記載，始足為適用法律之依據。然原審判決僅載明被告自民國八十七年
    四月間之某日起迄八十九年一月三十一日止連續侵占，至於何時侵占何家客戶之
    貨款，均未調查認定明確記載，事實尚非明瞭，揆諸前揭說明，尚欠妥適。又被
    告侵占款項高達三百六十三萬三千四百二十元，且未與被害人和解，公訴人認量
    刑太輕，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌
    被告素行、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生財產上之損害甚鉅，且於本
    院審結前仍未能賠償告訴人及犯後坦承犯行態度等一切情狀，量處有期徒刑貳年
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                 臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
編號    客戶名稱        收受貨款並予以侵占金額    侵  占  時  間
一      張清泉          六十萬元                  八十八年七月
二      張永來          六十七萬元                八十七年八月
三      張意誠          三十六萬元                八十八年十二月至八十九
                                                  一月
四      周維中          八萬元                    八十七年四月
五      方  實          十九萬元                  八十八年十一月
六      徐生明          八萬元                    八十七年十月
七      廖義隆          六十五萬元                八十八年十一月
八      陳茂林          十一萬零七十元            八十八年十月
九      陳大松          二十萬四千五百元          八十八年十一月至十二月
十      陳春連          五十二萬七千元            八十八年九月至十二月
十一    環球代書        一萬一千八百五十元        八十八年十二月
十二    黃再來          十五萬元                  八十八年十二月
共計侵占金額為三百六十三萬三千四百二十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
