【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事決定書            八十九年度賠字第三號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因恐嚇等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院判決如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹佰拾參日，准予賠償新台幣參拾參萬玖仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因恐嚇案件，於民國（下同）八十五年十二月二十五日經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官執行羈押，嗣於八十六年四月十六日經臺灣臺南地方
    法院准予具保停止羈押，共羈押一百十三日。該案業經本院於八十八年九月八日
    以八十八年度上訴字第八一一號判決無罪確定，並經本院調取原卷核閱屬實，有
    前開判決書影本附卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其聲請
    為正當。爰審酌聲請人身分、地位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切
    情狀，認以每日賠償新臺幣三千元為適當，而准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
