【裁判字號】    89,判,3968
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三九六八號
    再 審 原 告  甲○○
                            送.
    再 審 被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代   表  人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月十日八十八年
判字第○二三八八號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告七十九年度綜合所得稅結算申報，其配偶沈瑩霜取自國防部中山科學研究
院（下稱中科院）之薪資所得新台幣（下同）一五七、五六八元未合併申報，再審被
告乃核定補徵稅額九、三二九元。原告不服，就上開薪資所得部分，循序提起行政訴
訟，為本院八十八年度判字第二三八八號判決駁回。再審原告以原判決有修正前行政
訴訟法第二十八條第一款、第七款（即修正後之第二百七十三條第一項第一款、第九
款）再審情形為由，提起再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂︰自民國六十八年起財政部及稅捐機關已知悉中科院非軍職員
工已領有品位加給、技術津貼之事實。卻從六十九年至八十三年長達十四年之久，認
可該加給免稅，該免稅行政處分已確定，依訴願法第二條、第九條規定，被告長期不
課徵中科院非軍職人員所領品位加給、技術津貼之稅課，應視為已駁回該檢舉人訴願
之處分，從而中科院非軍職人員應享有免稅之優惠，應無可置疑。按稅捐稽徵法第一
條第一條之一規定：「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件
發生效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」財政部於民
國七十九年、八十三年、八十七年編印之所得稅法令彙編及八十六年稅捐稽徵法令彙
編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第000000000號、八十三年八月三
十一日台財稅第000000000號、八十七年九月二十一日台財稅第00000
0000號、八十六年七月十一日台財稅第八六一○七○○六九號函，一再宣示，凡
未編入該年度版之該部及各權責機關所對外發佈舊函示，非經其重行核定，分別自七
十九年十一月五日、八十三年十月一日、八十七年十一月一日、八十六年八月一日起
，一律不再援引適用。經遍查上開彙編，財政部六十八年台財稅第三八五○一號及行
政院台八十四財字第三七○○七號函，皆未編入，應為無效之函示，必經各權責機關
重新核定後，始重新生效。且依稅捐稽徵法第一條之一之立法意旨，該二函釋，對中
科院非軍職人員無拘束力。政府機關施政最忌反覆無常，禁反言原則，具有拘束立法
、司法、行政三者之效力。所得稅法第四條第八款於五十二年修訂公布，稅捐稽徵機
關理應於五十五年中科院創立時，據以主張中科院非軍職人員所領「品位加給或技術
加給」為應稅所得，方無瀆職、行政疏失之責任發生。竟遲至六十八年檢舉人檢舉後
，匆匆以六十八年台財稅第三八五○一號函釋徵免原則，以「如係、如屬」等關鍵詞
授中科院自行認定「品位加給、技術加給」為合於該免稅規定之研究補助費，且行政
院、國防部及中科院基於國防需要，未示知員工，此參財政部八十五年十二月五日台
財稅第000000000號、國防部八十五年十月九日珍琥字第二五二六號函即明
。財政部發文國防部後，十四年間，均無進一步具體作為，此唯一合理解釋，即配合
歷任行政院長之國防武器自主政策，以取得國防實質嚇阻戰略，保障人民自由，避免
我方防禦力量虛弱，導致共軍進犯，維持安定之社會秩序，使企業能發達，創造經濟
奇跡，所增進之公共利益，遠大於對「品位加給、技術加給」之課稅利益而不作為。
是以中科院非軍職人員之「品位加給、技術加給」之免稅權利，合於憲法第二十二條
、第二十三條要件，且與促進產業升級條例同為合於租稅優惠原則之定義：「租稅優
惠者，在於具有相同負擔能力，為誘導其某一特定行為，以違反量能原則創造租稅特
權，取得租稅利益，是以租稅優惠之憲法審查標準在於目的『所誘導之行為』與手段
『租稅特權』間是否符合比例原則，基此原則（憲法第二十三條）及憲法第一百六十
六條、第一百六十七條、憲法增修條文第十條基本科學研究發展國策，蔣總統及歷任
行政院長為保護人民之生活安定，維持社會秩序、增進全民之公共利益，為誘導中科
院非軍職人員自主防衛器之原創力，以最高行政裁量權核予「品位加給或技術加給」
為免稅待遇，連一般人民均相信有實質免稅之法律狀態存在，此有工商時報報導可稽
。何況就所得稅法第四條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一及第四十八條之三之立
法本意暨前彙編函示，中科院員工及一般人民皆已相信品位加給及技術津貼實質免稅
之既存法秩序之存在，並以之作成生涯規劃，處置財產，應有信賴保護原則之適用。
鈞院以往判決均指明信賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已
有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。財政部、國防部為政府機關，鈞院
應為上開自己之見解負責。監察院院台財字第二四五七號函中，指出桃園縣稅捐稽
徵處大溪分處八十年四月八日回復檢舉人、納稅義務人，亦認為研究加給係政府為獎
勵科技人員科技研究工作之補助費（係對人民公開承認），而再審被告八十二年四月
十五日北區國稅三字第八二○○七三○七號函認可否適用所得稅法第四條第八款，亦
有疑義，應採不溯及既往原則，所以本案未納稅，非可歸責於納稅義務人。監察院八
十七年十一月二十日院台財字第八七二二○○五八○號及八十七年十二月二十二日院
台財字第八七二二○○六五八號函並表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，而係
中科院及稅捐機關之行政疏失所致，就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處八十年四月八日回
復檢舉人，中科院非軍職人員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴保護原則」
之適用，因其為主管機關對於人民之函示，非政府機關內部之建議函。李總統八十四
年十二月十二日在國軍軍事會議中裁示：中科院非軍職員工所領之品位加給及技術津
貼所得稅追繳案，財稅單位對法律之引用不宜因時而異，以溯往方式追課，亦有不妥
。本案涉及層面甚廣，希相關單位重視，儘速妥善處理。李主席復於八十五年五月八
日在中常會指責相關單位未負責解決中科院補稅問題，如查明係政府過錯，應由政府
支出等語。八十七年十月十二日工商時報刊出行政法院鍾院長就中科院非軍職員工所
得稅行政訴訟事件，建議應由財政、國防兩部協商解決，由此可見本件所得稅追補繳
案，錯不在員工。又中科院八十三年以前開具之扣繳憑單，扣繳義務人為院長，但該
院忽於八十五年二月十二日補寄已退休或現職員工有關「品位加給」等之扣繳憑單上
所添記之扣繳義務人竟為已離職之主計處長周和漢和陳榮讚，經查證係中科院當時之
主計處長吳俊勢未徵詢渠等同意，擅以渠二人名義補發。有調查權之稅捐機關，竟以
此不合法補發之扣繳憑單作為補稅依據，實有違有調查權機關，不得以非法手段獲得
之證據，為課稅憑證之證據法則。蓋如不以扣繳憑單上客觀平實之所得記載，則稅捐
機關與納稅義務人之糾紛將永無寧日。鈞院認不以扣繳憑單之有無為課稅之唯一證據
，有待商榷。而陳榮讚、周和漢、吳俊勢等以奉命行事為由，如進行國家賠償訴訟，
則屬另一大事。再者，本件如經鈞院駁回，認定品位加給或技術津貼為中科院非軍職
人員之薪資所得，則可向國防部暨中科院請求補發全額退休金差額，將使國庫損失甚
鉅，且對去世之員工，其欠稅如何處理，其家屬可否請求追補退休金之差額？綜上所
述，本件應依憲法第十五條、第二十二條、第二十三條、所得稅法第四條第八款前段
、稅捐稽徵法第一條之一、四十八條之三及首揭函示以及長達二十八年之久之實質免
稅所形成之既存之法律秩序，與信賴保護原則、比例原則等審慎判決，以維原告權益
，重樹政府威信，符合法制。並請依職權行言詞辯論，暨命中科院參加訴訟等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
。另財政部台灣省北區國稅局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付
非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第
四條第八款及財政部六十八年十一月台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台
財稅第八四一六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財字
第三七○○七號函釋，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）一五七、五
六八元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額九、三二九元，要無不合。再審原告
訴稱：依所得稅法第九十四條第一項規定，扣繳義務人即中科院主辦會計人員有先行
代納稅義務人繳納之義務，再審被告直接向再審原告追課，有違該條之法定程序正義
乙節。惟依所得稅法第二條及第七十一條第一項規定，再審原告有系爭之應稅所得，
即應依法令合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以合併課徵，要
無不合。再審原告所訴，顯無理由，委無足採。至再審原告主張各節，前經大院行政
訴訟判決，已詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤情形，再審原告仍執前詞主張，
難謂有理，其以原判決適用法規顯有錯誤之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對
法律見解之歧異，要難符合行政訴訟法第二十八條第一款規定之要件，所訴核無足採
，請判決駁回其再審之訴等語。
    理  由
本件再審被告代表人業已更換，再審被告陳明由新代表人楊重華承受訴訟，於法無違
，應予准許，合先明。
次按修正前行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤（即修正後之第二百
七十三條第一項第一款），係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背
，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於事實之認定或法律上見解之歧異，再審原告對
之縱有爭執，要難謂為適用法規顯有錯誤，而據為再審之理由。又同條第七款（即修
正後第二百七十三條第一項第九款）所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，係指該
證物經採為判決基礎，且經宣告有罪判決確定為限。本件再審原告七十九年度綜合所
得稅結算申報，漏報其配偶沈瑩霜取自中科院之薪資所得一五七、五六八元，再審被
告乃核定補徵稅額九、三二九元。再審原告就該薪資所得部分，循序提起行政訴訟，
原判決以中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品
位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「
科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取
科技品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補
費外，包括全部給與，業經財政部台灣省北區國稅局所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資
料瞭解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示
，系爭品位加給自始即屬薪資所得，自應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未
准變更。揆諸所得稅法第四條第八款、第十四條第一項第三類規定，洵無不合。再審
原告謂行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定牴觸憲法第
一百六十六條、第一百六十七條第三款規定，顯屬誤會。本件再審被告發單補徵稅款
，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，亦未函復再審原告系爭品位加給屬免
稅所得，不能因其向上級機關請求函釋，即謂再審被告認為免稅所得，再審原告主張
基於信賴保護及不溯既往原則應免予追繳，尚非可採。至中小學教師課後輔導所得是
否免稅，則與本件無關。原處分核無違誤，一再訴願決定遞予維持，俱無不合。再審
原告起訴論旨為無理由，而駁回再審原告在前訴訟程序之訴，殊無所適用之法規與應
適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸情形。再審原告猶執詞主張本件應有
信賴保護原則之適用，係對原判決認本件無該原則適用之法律見解及事實認定為爭執
，揆諸首揭說明，自不得據以提起再審之訴。查漏稅之檢舉人對於課稅與否乙事，並
非受處分人，故稅捐稽徵機關就中科院非軍職人員之品位加給、技術津貼未立即加以
課稅，尚不生不作為之行政處分之問題，再審原告認有不作為之免稅行政處分確定而
應受拘束乙節，自屬誤解。次查，憲法第一百六十六條、第一百六十七條及增修條文
第十條係規定科學之發明與創造之獎勵及古蹟文物之保護、於學術或技術有發明者之
獎勵與補助等，與憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不背。前者
，要求政府依國民經濟進展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇、獎勵或補
助發明者；但並不因此免除該類人員依法納稅之義務。故除法律明定得免納稅義務者
外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無違憲法第十五條、第二十二條、第二十三條、第
一百六十六條、第一百六十七條、增修第十條規定。是中科院不論依何法源設立，其
所屬人員除非法律明定免徵所得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信
賴保護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因
嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本
原則之適用，係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。本件中科院之預算雖分
別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津
貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加
給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或
技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外
，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務
所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況再審被
告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技
術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八
七三號函致再審被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院於年度開始即訂有
各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技
人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，
研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研
究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中
科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，依職
級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依所得稅法第四條第八款、第十四條第
一項第三類規定，核非免稅之薪資所得，再審被告依法發單補徵稅款，未逾稅捐稽徵
法第二十一條所定核課期間，與租稅法定原則無違。財政部七十九年、八十三年及八
十七年編印之所得稅法令彙編未將財政部六十八年十一月三十日台財稅三八五○一號
函及行政院八十四財三七○○七號函編入，依該部七十九年十月十八日台財稅第00
0000000號、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號、八十七
年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固不再援用。唯解
釋函未編入彙編之原因不一，並非即認該解釋函與稅法規定相違，稅捐稽徵機關本於
稅法規定，其結論如與未經編入彙編之解釋函相同，亦難謂為違法。原處分及一再訴
願決定贅引上開二函釋，縱有未洽，惟依前開稅法，系爭所得既非免稅所得，依法應
予核課，結論相同，仍應予維持。再查，所得稅法第四條第八款立法意旨，固在獎勵
研究等，但仍須合於該款規定要件者，始能獲免稅獎勵，尚非所有獎學金或補助費均
得免稅。中科院發給員工之薪資雖分本薪與科技品位加給、技術津貼二部分，但無論
其給付名目為何，既均非免稅所得，自應全數納稅。另上開所得稅法規定一直未變更
，且財政部（六十八）台財稅第三八五○一號函係謂：「一、凡依職級按月定額發給
者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度
結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付
者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法
扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關
補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳
，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋明白指出，凡依職級按
月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並未就系爭依職級按
月定額發給之所得為應予免稅之承諾，無信賴保護原則之適用。稅捐稽機關未於中科
院成立時，立即查明該院非軍職人員之品位加給、技術津貼得否免稅，其領取者有否
申報納稅，僅係稅捐機關有無失職問題，尚難據此認定再審被告同意系爭所得為免稅
所得，再審原告執此主張信賴保護，亦非有據。再審被告八十二年四月十五日北區國
稅三第八二○○七三○七號函僅係再審被告對財政部之建議函，並非對外發布之有效
函釋，亦不因該建議函而生信賴保護之問題，縱再審原告因故不知悉前開法律或前開
函示意旨，仍不能邀免納稅義務。行政院、財政部就中科院非軍職人員所領品位加給
及技術津貼等函釋，均係對該類所得是否合於所得稅法第四條第八款免稅條件為解釋
，亦即對條文文義為闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之日起有其適用，且上開
函釋並非就稅法未規定事項另作補充規定。稅法對何種所得應課稅，何種所得可免稅
，既已有規定，再審被告自無待財政部就特定人之特定所得再為函釋，始得課徵。再
審被告所為補稅處分，尚無違反稅捐稽徵法第一條之一規定或依法課稅原則。而有無
扣繳憑單，中科院補發之扣繳憑單是否有權人所核發，於再審原告之納稅義務並無影
響。原判決並非以扣繳憑單為判決基礎，且再審原告所指經偽造、變造之扣繳憑單，
亦未經刑事判決宣告有罪確定，自不得執為再審理由。再審原告未申報系爭所得，縱
無故意或過失，亦僅得免予處罰，仍應補納短納之所得稅。另稅捐稽徵法第四十八條
之三之從新從輕原則，係納稅義務人違反該法之規定應受裁罰時，適用最有利於納稅
義務人之規定，與本件納稅義務人應繳納及補徵之稅捐無涉，且所得稅法第四條第八
款、第十四條第一項第三類規定，迄未修正，自無稅捐稽徵法第四十八條之三規定之
新舊法適用問題。至品位加給、技術津貼應否併入退休金？已退休、去世人員如何追
繳所得稅？可否請求補發退休金差額均係另案問題，非本件所得審究。再者，課稅與
否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，再審原告主張系爭所得
業經發放單位認定為免稅云云，應屬誤解。綜上所述，再審原告主張各節均無可採，
再審被告依前開規定補徵再審原告漏繳稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無違誤。
原判決因而駁回再審原告前訴訟程序之訴，無適用法規顯有錯誤或為判決基礎之證物
係經偽造或變造之情形，本件再審之訴，顯無再審理由，應予駁回。又本件事證已臻
明晰，無行言詞辯論之必要，中科院亦非本件訴訟標的須合一確定者或因本件撤銷訴
訟之結果，其權利或法律上之利益，將受損害者，自無庸命其參加，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第二百八十一條、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十      年      一      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
