【裁判字號】    89,裁,1742
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七四二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月七日台八十八
訴字第二六五三九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法（新法民國八十九年七月一日施行）第九條第一項所明定，若逾越此三十日之
不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十
七條所規定。本件原告因七十九年度及八十二年度綜合所得稅事件，收受財政部訴願
決定書之日期分別為八十七年三月二十四日及同年十月十四日，此有送達證書附各該
訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，七十九年度部分應自八十七
年三月二十五日起算，扣除在途期間三日後，至八十七年四月二十七日屆滿（三十日
之未日八十七年四月二十六日為星期日，以次日代之）。八十二年度部分，應自八十
七年十月十五日起算，扣除在途期間三日後，至八十七年十一月十六日（星期一）屆
滿，原告於至八十七年十二月十五始併向行政院提起再訴願，此有行政院所蓋書狀上
收文日戳可按。是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再
訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁
回。其實體上之主張，已無審究之必要。至八十年度及八十三年度綜合所得稅部分，
另為判決，均併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
