【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五六四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭嫦娥
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十四日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（以下同）八十一年度綜合所得稅結算申報，經被告依法務部調查局臺北
市調查處（以下簡稱市調處）查獲通報資料，核定原告漏報八十一年度取自偉太資訊
股份有限公司（以下簡稱偉太公司）之營利所得新台幣（以下同）七五○、○○○元
，遂合併核定原告八十一年度綜合所得總額四、七七二、三八八元，除發單補徵稅款
三○○、○○○元外，並按所漏稅額處以罰鍰六○、○○○元。原告不服，申請復查
，未獲變更，乃提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。茲摘敘兩造之訴
辯意旨如左：
甲、原告方面：
    原告於言詞辯論期日未到場，惟據其提出之書狀，聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分（含復查決定）中關於八十一年度綜合所得稅
    等部分均撤銷。
二、陳述：
１、原告並非偉太公司股東，並未領受該公司八十一年度營利所得七五○、○○○元
    ，實際上此為借貸關係，市調處將八十一年七月二十日郝文正還款予原告之資金
    往來七五○、○○○元當作盈餘分配是錯誤，況且偉太公司於八十一年成立，依
    公司章程訂立，第二年才可能有盈餘可以分配。另市調處調查湧晉有限公司（以
    下簡稱湧晉公司）漏稅案查獲證物啟封紀錄，時間為八十七年一月十九日，核課
    期間已超過五年，八十一年度不應該核課稅款。
２、請將訴願決定及原處分（含復查決定）中關於八十一年度綜合所得稅等部分均撤
    銷。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、本稅部分：
(1)、本件係市調處依搜查之違章證物乙批，以偉太公司負責人黃素倫接受市調處二次
    約談時，坦承該公司業務完全以中華民國消費合作社聯合社（以下簡稱全聯社）
    為中心，原告與翁讚暹分別為全聯社之總經理、經理，該二人以他人名義入股該
    公司，並於每年公司結算時依持股比例分紅，有黃素倫八十七年三月十七日、五
    月十九日於市調處之調查筆錄、市調處與臺北市稅捐稽徵處及財政部臺北市國稅
    局之會審報告、三人涉嫌利益輸送資金一覽表可證，遂通報被告核定原告八十一
    年度從該公司獲得盈餘分配，金額七五○、○○○元，據以併課原告該年度綜合
    所得稅。
(2)、本件乃市調處查核偉太公司資金往來支票存根、薪資表及扣繳憑單等資料時，查
    得原告確以他人名義入股該公司獲得盈餘分配及領取薪資所得之事實，又原告就
    其所訴其非偉太公司股東，並無領受上述營利所得，實際為借貸關係等情，並未
    提出確切證物以實其說，是原核定將系爭營利所得併課其八十一年度綜合所得稅
    ，於所得稅法第十四條第一項第一類及第七十一條第一項之規定，並無不合。
(3)、本件原告以他人名義入股，藉以規避稅賦，顯係以不正當方法逃漏稅捐，依稅捐
    稽徵法第二十一條第一項第三款之規定，核課期間應為七年，原告所訴已超過五
    年核課期間云云，核不足採。
２、罰鍰部分：
    本件原告八十一年度綜合所得稅結算申報，漏報取自偉太公司之營利所得七五○
    、○○○元，案經市調處查獲，有綜合所得稅結算申報書及各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單影本附卷可稽，違章事證明確，原核定按該年度所漏稅額處以罰鍰六○、
    ○○○元，於所得稅法第一百十條第一項之規定，並無不合。
３、綜上論述，原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類︰營利所
    得︰公司股東所獲分配之股利總額、．．．。」、「納稅義務人應於每年二月二
    十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成
    綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，
    並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算
    稅額，於申報前自行繳納。」、「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對
    依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之
    罰鍰。」，行為時所得稅法第十四條第一項第一類、第七十一條第一項、第一百
    十條第一項分別定有明文。又按「稅捐之核課期間，依左列規定：．．．三  未
    於規定期間內申報，或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者；其核課期間為
    七年。在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰，
    ．．．」，稅捐稽徵法第二十一條第一項第三款、第二項前段亦有明文。
三、本件原告主張：原告並非偉太公司股東，並未領受該公司八十一年度營利所得七
    五○、○○○元，實際上此為原告與郝文正間之借貸關係，市調處認係偉太公司
    盈餘分配予原告是錯誤，況且偉太公司於八十一年成立，依公司章程訂立，第二
    年才可能有盈餘可以分配。另市調處調查湧晉公司漏稅案查獲證物啟封紀錄，時
    間為八十七年一月十九日，核課期間已超過五年，八十一年度不應該核課稅款。
    為此，請將訴願決定及原處分（含復查決定）中關於八十一年度綜合所得稅等部
    分均撤銷云云。被告則辯稱：觀諸偉太公司資金往來支票存根、薪資表、扣繳憑
    單、黃素倫八十七年三月十七日、五月十九日於市調處之調查筆錄、市調處與臺
    北市稅捐稽徵處及財政部臺北市國稅局之會審報告、三人涉嫌利益輸送資金一覽
    表等資料，足證原告確以他人名義入股該公司，並於每年公司結算時依持股比例
    獲得盈餘分配，而原告就其所訴並未提出確切證物以實其說，是原核定將系爭營
    利併課其八十一年度綜合所得稅，於法並無不合。本件原告以他人名義入股，藉
    以規避稅賦，顯係以不正當方法逃漏稅捐，依稅捐稽徵法第二十一條第一項第三
    款之規定，核課期間應為七年，原告所訴已超過五年核課期間云云，核不足採。
    又依卷附之原告之八十一年度綜合所得稅結算申報書及各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單影本，原告違章事證明確，原核定按該年度所漏稅額處以罰鍰六○、○○○元
    ，於法亦無不合。是原處分及所為復查、訴願決定並無違誤，請駁回原告之訴等
    語。
四、查原告領受偉太公司八十一年度營利所得七五○、○○○元，惟未於八十一年度
    綜合所得稅結算申報時申報該筆營利所得之事實，有該公司累積盈虧明細表附於
    訴願卷、原告之八十一年度綜合所得稅結算申報書附於原處分卷可稽。又偉太、
    湧晉公司之負責人黃素倫於八十七年三月十七日在市調處接受調查時供稱：「我
    ．．．八十年起擔任湧晉有限公司負責人，八十三年另擔任偉太資訊股份有限公
    司負責人迄今。．．．過去現在，湧晉、環商、偉太等六家公司的業務完全是以
    全聯社為中心，業務均以為全聯社供應廠商運送貨品及將廠商貨品打入全聯社所
    屬的福利中心銷售，後來增加電腦產品採購及服務的項目。．．．翁讚暹是全聯
    社業務經理，甲○○是全聯社總經理，翁、張二人都是湧晉公司與環商資訊股份
    有限公司（以下簡稱環商公司）的股東。．．．甲○○是以郝文正的名字入股湧
    晉及環商公司，據我所知，翁、張二人入股的股數相同，並參與公司之籌設，入
    股的時間於公司成立時即開始，並於每年公司結算時依持股比例分紅。．．．湧
    晉、明興發、環商、偉太之盈餘一年分配一此或二次，應依股東持股數分配。甲
    ○○、翁讚暹等股東盈餘分配實際由張光明決定，應係依照股東持股比例分配，
    至於我及家人持股部分，有的暫存於公司，沒有領取，有的以匯款方式撥入我的
    帳戶，皆非以支票領取。．．．」，黃素倫另於八十七年五月二十九日在市調處
    接受調查時供稱：「我係湧晉公司及偉太公司登記負責人，另明興發公司負責人
    邱明義、凱得公司負責人張光輝、傑菲爾公司負責人林玉月等皆授權由我辦理認
    證工作。（問：經核算後，．．．偉太資訊公司部分：八十一至八十四年盈餘分
    配漏扣繳計：一六、八八七、五○○元，．．．八十一－八十四年甲○○漏報營
    利所得計：三、○七五、○○○元，．．．請你檢視上述數據是否確實？）（經
    檢視核算後作答）是的，經過初步核算後，上述數據並無錯誤。．．．」，有黃
    素倫八十七年三月十七日、五月十九日於市調處之調查筆錄附於訴願卷可證，佐
    以被告於本院提出之偉太公司之八十一年度營利事業所得稅結算申報核定通知書
    ，上載該公司八十一年度營業收入總額－核定額高達四一、二八四、九六五元，
    而原告又未舉證證明其與郝文正間確有借貸關係，足見原告主張：其並未領受偉
    太公司八十一年度營利所得七五○、○○○元，實際上此為其與郝文正間之借貸
    關係，況且偉太公司於八十一年成立，依公司章程訂立，第二年才可能有盈餘可
    以分配云云，委無可採。
五、又查原告既以他人名義入股偉太公司，即以積極之行為，完成該不實之態樣或證
    據，使稽徵機關不易辨認，陷於錯誤，因而獲得減少應負稅額之利益，顯係以不
    正當方法逃漏稅捐，則依首揭稅捐稽徵法第二十一條第一項第三款、第二項前段
    之規定，核課期間應為七年，自八十一年起至原告所稱之八十七年一月十九日止
    ，並未超過七年核課期間，仍應依法補徵或並予處罰，是原告主張：已超過八十
    一年度綜合所得稅五年核課期間，不應該核課稅款云云，核不足採。
六、綜上所述，原告已依所得稅法辦理八十一年度綜合所得稅結算申報，但對法定應
    申報課稅之取自偉太公司之八十一年度營利所得七五○、○○○元，有漏報情事
    之違章行為，事證明確，從而，被告依首揭規定，合併核定原告八十一年度綜合
    所得總額四、七七二、三八八元，於未逾七年之核課期間內，除發單補徵稅款三
    ○○、○○○元外，並按所漏稅額處以兩倍以下之罰鍰六○、○○○元，核無違
    誤，復查、訴願決定遞予維持，亦無不合，原告復執前詞爭執，難認為有理由，
    應予駁回。
七、兩造其餘就原告八十二至八十五年度綜合所得稅等所為之訴辯，核與本件原告八
    十一年度綜合所得稅等無關，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
