【裁判字號】    89,訴,1057
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○五七號
    原      告  甲○○○
              送達代收人：乙.
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人（局長）丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九訴
字第一九六九五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。再訴願依同法
    第二十七條規定準用之。
二、本件原告因贈與稅事件，於民國八十九年一月六日收受財政部台財訴字第○八八
    一三五一一五三號訴願決定書，有訴願文書郵務送達證書在訴願卷可稽。原告居
    住於台北縣，扣除訴願在途期間二日，計其提起再訴願之期間，應自八十九年一
    月七日起算，原應至八十九年二月七日即已屆滿，因該日為農曆春節休假日，延
    至次日即同年二月八日屆滿。原告遲至八十九年二月十九日始向行政院提起再訴
    願，有行政院外收發蓋於郵寄再訴願書信封上之收文日戳可按，顯已逾法定不變
    期間，再訴願決定因而自程序上予以駁回，並無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，即屬不備起訴要件，其不合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體之理
    由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
