【裁判字號】    89,訴,948
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人總經理）郭芳煜.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年八月二十四日
台八十九勞訴字第○○○○七二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因勞保事件，不服被告所為依勞工保險殘廢給付標準表第五十二障害項
    目第十二殘廢等級發給一五○日職業病殘廢給付之核定，申請審議，經勞工保險
    監理委員會八十八年十月十一日八八保監審字第二四○五號審定書駁回後，提起
    訴願。經查原告係於民國八十八年十月十二日收受前開審定書，有送達證書影本
    附訴願卷可稽。原告設址苗栗縣，應扣除訴願在途期間四日，計其提起訴願之期
    間，應自八十八年十月十三日起算，至八十八年十一月十五日即已屆滿。原告遲
    至八十九年一月三日始向行政院勞工委員會提起訴願，有加蓋於訴願書上之該會
    收文日戳可按，顯已逾法定不變期間，訴願決定從程序上逕予駁回，並無違誤。
    原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，其不合法，應予駁回。又本件訴
    訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
