【裁判字號】    89,訴,1884
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第一八八四號
    原      告    台北市協志工業振興會
    代  表  人    甲○○
    被      告    臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人    處長）乙○.
右當事人間因地價稅事件，原告不服臺北市政府中華民國八十九年八月二十九日府訴
字第八九Ｏ三九三八一Ｏ一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因地價稅事件，係於民國八十八年十二月六日收受被告所為八十八年十
    一月三十日北市稽法丙字第八八一Ｏ七二八ＯＯＯ號復查決定書，此有雙掛號郵
    件收件回執影本附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年十二月
    七日起算，至八十九年一月五日即已屆滿（原告設址於台北市，訴願機關臺北市
    政府係設址於台北市，不予扣除在途期間）。原告遲至八十九年二月二日始向被
    告提出復查申請書（視為提起訴願），有加蓋於復查申請書上之被告中南分處收
    件章戳記可按，訴願機關以其訴願已逾法定不變期間，從程序上予以決定駁回，
    自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回
    。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
