【裁判字號】    89,訴,1400
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四○○號
    原      告  八大國際傳播股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人（局長）蘇正平
右當事人間因衛星廣播電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年七月十
三日八十九聞訴字第一○六六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年七月十九日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十
    九年七月二十日起算，至八十九年九月十九日即已屆滿（原告設址台北市，不生
    扣除在途期間問題）。原告遲至八十九年九月二十六日始向本院提起行政訴訟，
    此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
