【裁判字號】    89,訴,1626
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六二六號
    原      告          甲○○.
                      送達代.
    被      告          陸軍總司令部
    代  表  人（總司令）丙○○
右當事人間因確認訴訟事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按確認訴訟之提起，以確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立為
    限，此觀之行政訴訟法第六條第一項前段規定甚明。
二、本件原告以被告強制拆除其建物，依據之「國軍眷區違章建築取締辦法」係未經
    授權訂定，違反法律保留原則，請求確認該辦法為違法云云，顯非確認行政處分
    無效及確認公法上法律關係成立或不成立，其不備起訴要件，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
