【裁判字號】    89,訴,4491
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    汽車所有權註銷登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四九一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求汽車所有權註銷登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有車輛牌照號碼ＨＡ－一九九九、廠牌賓士、型式Ｅ二八○、引擎號碼
00000000000000、年份一九九三年、隸屬台北區監理所管轄之車輛辦
理牌照註銷手續，並將汽車註銷牌照登記申請書交付予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣被告前於民國八十六年十月九日向原告借款新台幣（下同）七十八萬元，並
      簽具借款契約書，及提供其所有如聲明所示之車輛（下稱系爭車輛）設定動產
      抵押權予原告以供擔保，嗣後被告乃以系爭車輛向訴外人富邦產物保險股份有
      限公司（下稱富邦產險公司）投保汽車險。
    (二)後被告於八十六年十一月二十五日遺失系爭車輛，並於八十七年三月九日起即
      未繼續繳交向原告借貸款項之本息，迄今尚積欠原告七十一萬零二百一十五元
      。而被告於八十七年六月十日要求原告辦理動產抵押權註銷登記，並出具同意
      書同意將系爭汽車之理賠保險金五十九萬九千元讓予原告，並經富邦產險公司
      理賠人員出具同意書同意由原告受讓取得前開理賠款。
    (三)惟依據被告與富邦產險公司所訂汽車竊盜損失保險條款第八條第六項規定，領
      取保險金須被告至台北區監理所註銷車籍資料並交付汽車註銷牌照登記申請書
      方得辦理，原告屢次催促，被告皆置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約書、動產抵押契約書暨設定書、台北市政府警察局中山分局
          車輛協尋電腦輸入單、動產註銷登記書、汽車險賠款同意書、富邦產險公
          司出具之同意書、汽車竊盜險損失保險條款各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據提出與所述相符之借款契約書、動產抵押契約書暨設定書
    、台北市政府警察局中山分局車輛協尋電腦輸入單、動產註銷登記書、汽車險賠
    款同意書、富邦產險公司出具之同意書、汽車竊盜險損失保險條款等件為證，業
    堪採信為真實。
  二按讓與人應將證明債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必要之
    一切情形，民法第二百九十六條定有明文。基於該條文之立法精神，被告既將受
    領保險金之權利讓予原告，自應配合辦理註銷系爭車輛之車籍資料，並將汽車註
    銷牌照申請書交付原告，俾便原告行使受讓之權利即領取保險金。從而，原告所
    為如訴之聲明之請求，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
