【裁判字號】    89,訴,5263
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二六三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬伍仟零壹元，及自民國八十八年一月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點四四五計算之利息，暨自民國八十八年二月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)訴外人陳為銘於民國八十七年三月十日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定自借款撥付日即八十七年三月十
      三日起至九十二年三月十三日止，分六十個月，按年金法計算，按月攤還本息
      ，利息按原告基本放款利率加碼百分之零點九七五機動計算（目前為年息百分
      之九點四四五），遲延還本付息時，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如
      有一期未能如期償還時，借款人即喪失期限利益，債務視為全部到期，應即清
      償全部借款。
    (二)詎借款人陳為銘自八十八年一月十三日起即未依約清償本息，依約已喪失期限
      利益，迄今尚積欠原告如聲明所示之本息、違約金，被告既為連帶保證人，自
      應負連帶清償借款之責，爰依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告
      連帶清償借款。
  三證據：提出消費性借款契約、牌告利率表、放款帳卡明細各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之消費性借款契約、牌告利率表、放款
    帳卡明細等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款八十六萬五千零一
    元，及自八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四四五計算之利
    息，暨自八十八年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
