【裁判字號】    89,訴,5274
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七四號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    世吉水電工程事業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣永和市○○路○段一八四巷十弄十四號
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○路○段一八四巷十弄十四號二
                              .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬零捌仟捌佰柒拾元，及自民國八十八年六月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年七月二
十三日起至民國八十九年一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告世吉水電工程事業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
    年六月十五日向原告借用新台幣（下同）肆佰拾壹萬元，約定利息按年息百分
    之九點六七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年七月三日。詎被
    告僅繳納利息至八十八年六月二十一日，屆清償期後，尚欠本金肆佰拾萬零捌
    仟捌佰柒拾元及自八十八年六月二十二日起之利息及違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出約定書、本票、保證書、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書、繳息明細等件為證，核屬
    相符，被告則未到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰拾萬零捌仟
    捌佰柒拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
