【裁判字號】    89,重訴,24
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○五三號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾年壹月捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人等案件，經公訴人起訴後，本院於民國（下同）八十九年十月
九日訊問後，經被告坦承於案發時間因侵入被害人龔惠禎住處行竊未果，為被害人發
覺，為脫免逮捕乃對被害人施以扼壓導致被害人昏迷及以膠帶貼住被害人口、鼻、眼
睛之強暴手段，致使被害人窒息死亡之事實，因認被告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予
羈押顯難進行審判而有羈押之必要，並自八十九年十月九日起執行羈押，茲經本院訊
問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年一月八日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉  慧  芬
                                                法  官  梁  耀  鑌
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
