【裁判字號】    89,訴,4303
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                              .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬零貳佰壹拾玖元，及自民國八十九年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年七月二十日向
    原告借用新台幣（下同）一百三十四萬元，約定借款期間自八十五年四月二十六
    日起至一○五年四月二十四日止，分二十年二四○期按月於當月二十六日平均攤
    還本息，利息依基本放款利率加年息百分之一點一二五，即百分之八點九六五計
    算，若未依約履行，視為全部倒期，除仍按原放款利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎上開借款自八十九年七月二十六日起即未再依約攤還本息，尚欠本金一
    百二十二萬零二百十九元及利息、違約金未獲清償，屢經催討，置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸申請書影本一份、借據影本一份、顧客資料查詢表一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十四年七月二十日
    向原告借用一百三十四萬元，約定借款期間自八十五年四月二十六日起至一○五
    年四月二十四日止，分二十年二四○期按月於當月二十六日平均攤還本息，利息
    依基本放款利率加年息百分之一點一二五，即百分之八點九六五計算，若未依約
    履行，視為全部倒期，除仍按原放款利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開
    借款自八十九年七月二十六日起即未再依約攤還本息，尚欠本金一百二十二萬零
    二百十九元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之消費借貸
    申請書、借據、顧客資料查詢表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可
    採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告甲○○為該
    借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十二
    萬零二百十九元，及自八十九年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點
    九六五計算之利息，並自八十九年七月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明提供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
