【裁判字號】    89,簡,1692
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九號），本院訊
問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十月間，在其駕駛之計程車上拾
    得盜拷自甲○○所有門號000000000號之易利信行動電話一具，而侵占
    入己（追訴權時效已完成，未據起訴）。並明知該電話門號係他人所有，竟基於
    意圖為自己不法之利益，自八十八年十一月六日起至同年十二月十六日止，在台
    北縣市各地，連續使用該電話以無線撥接方式盜用甲○○之上開電話號碼通信多
    次，嗣因乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件為警搜索時查獲，並扣得上揭盜拷之
    行動電話一具。
二、證據︰（一）被告乙○○於警訊時及偵審中之自白。（二）被害人甲○○於警訊
    之證詞。（三）電信費收據二紙等可稽。
三、核被告所為係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。其先後多
    次盜用他人電信設備通信犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之易利信行動電話一具
    ，乃被告拾得之物非屬渠所有，無從為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，電信法
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
