【裁判字號】    89,訴,4746
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  八十九年訴字第四七四六號
受通知人：原告架登股份有限公司
原告與被告忠陽營造工程有限公司間清償債務事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內提出：
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業司或各縣市政府建設局申請）及其
    法定代理人之戶籍謄本。
  (三)針對被告答辯狀之準備書狀及物證影本，準備書狀應具體載明是否承認被告抗辯
    之事實及提出之證據；如不承認，應具體記載其理由，並將繕本以郵寄方式直接
    送達被告，開庭時另提出送達回證。
  (四)繕打起訴狀及準備書狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
  (七)將起訴狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
二、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
