【裁判字號】    89,訴,5107
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    先農股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路二十九號
    被      告    戊○○      住台北縣新莊市○○街五十一巷二弄三號三樓
                  丁○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾貳萬玖仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○、戊○○、丁○○於民國八十七年四月二十八日出具保證書，連帶
      保證被告先農股份有限公司（下稱先農公司）對原告現在及將來所負之借款、
      墊款、損害賠償等及其他一切債務以新台幣（下同）貳仟萬元為限額，負連帶
      清償之責。
（二）被告先農公司於八十九年一月二十一日起以其餘被告為連帶保證人，向原告陸
      續借用計柒佰伍拾貳萬元，約定借款本金、到期日、利率等均如附表所示，並
      均約定到期借款本金一次償還，利息按月計付，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆
      清償期後，屢向被告催討，僅清償部分本金壹佰柒拾玖萬壹仟元，尚欠原告本
      金伍佰柒拾貳萬玖仟元及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、借據、授信約定書、繳息明細（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、授信約定書、繳息明細為證，核屬
    相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付伍佰柒拾貳萬玖仟元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
