【裁判字號】    89,重訴,2390
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三九○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  國翔國際開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路○段一六○巷十號三樓
    被      告  己○○      住台北市○○區○○路二段一六九號七樓
                庚○○      住台北市大安區○○○路○段一六○巷十號四樓
                乙○○      住台北市大安區○○○路○段一六○巷十號四樓
                甲○○      住台北市○○區○○街六○巷一號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟陸佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告國翔國際開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
    年七月三日向原告借用新台幣（下同）壹億元，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之零點一七計算（即年息百分之九），約定分期攤還本息，任何一宗
    債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    借款人自八十九年九月五日起即未依約清償，視為全部到期尚欠如附表所示之本
    金、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。次按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本
    件被告已於八十九年十二月十五日（被告甲○○以外部分）、同年十二月十六日
    （被告甲○○部分）收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相
    當時期受合法通知，而於八十九年十二月二十九日最後言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款仟陸佰萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
