【裁判字號】    89,重訴,2209
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二○九號
    原        告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法  定代理人    丙○○
    訴  訟代理人    乙○○
    被      告    德昕股份有限公司
                            設台北市○○路三九七巷一九弄二六號一樓
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○街八六號七樓
    被        告  丁○○○  住.
                  己○○    住.
                  戊○○    住.
                  庚○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾參萬伍仟肆佰壹拾伍元及依如附表所示利率
計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾柒萬捌仟伍佰元或同面額之中央政府八十五年度重大
交通建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告德昕股份有限公司（下稱德昕公司）自民國八十九年三月二十九日以其餘
      被告為連帶保證人，出具保證書與原告，同意就被告德昕公司對原告所負債務
      於新台幣二千四百萬元之範圍內，負連帶清償之責。嗣德昕公司自同年四月十
      九日起陸續向原告借得二筆款項，合計六百五十四萬三千元，其清償方式及條
      件如附表一所示，如未按期清償，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，
      按上約定利百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金，詎
      德昕公司僅清償至如附表一所示之最後繳款日，迄今尚欠本金六百五十二萬三
      千元及如付表所示之利息、違約金。
（二）又德昕公司於八十九年三月二十九日向原告申請辦理開發信用狀，約定由原告
      代墊信用狀款項，德昕公司應依原告之基本放款利率（現為年息百分之八．三
      九）加年息百分之○．一一付息，如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣德昕
      公司於八十九年四月一日向原告申請辦理開發遠期信用狀二筆，其金額等各如
      附表二所示，經扣除德昕公司預繳之保證金，尚欠美金十五萬九千三百元，原
      告依約於八十九年十月二十七日以一美元兌換新台幣三二．○九三元折換新台
      幣，德昕公司迄今尚欠墊款五百一十一萬二千四百一十五元及如附表所示之利
      息、違約金。
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千一百六十三萬五
      千四百一十五元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、借據、放款繳息狀況查詢書、開發信用狀約定書、信用狀開發申請
    書、放款通知書、進口單據到達通知書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出保證書、借據、放款繳息狀況查詢書、開發信用狀約
    定書、信用狀開發申請書、放款通知書、進口單據到達通知書為證，被告已於相
    當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千一百六十
    三萬五千四百一十五元及如附所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      二      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
