【裁判字號】    89,易,2914
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一九五七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北縣新店市達觀鎮社區之住戶，民國八十九年九
    月七日凌晨一時十分許，因所持之社區住戶辨識證無法操作電梯升降，竟基於毀
    損之概括故意，連續以手猛擊社區○○○路十四巷五號及六號之二部電梯操作面
    板，並用手將該二部電梯之操作面板拔下，致使電梯損壞無法使用，足生損害於
    達觀鎮社區之全體住戶，案經住戶乙○○提起告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；且得不經言詞辨論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官   劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
