【裁判字號】    89,訴,3055
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五五號
    原      告  立衡營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬參仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十九年七月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟壹佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於民國八十四年十二月二十六日承攬被告竹山辦事處新建工程，該工程已
      於八十六年五月十六日完工，並於八十六年七月八日經被告驗收合格受領。原
      告依合約第六條第四項約定，於領得使用執照，經被告正式驗收合格，並報核
      准後付清尾款，而本件工程尚有尾款四十四萬四千三百三十四元未給付，爰依
      前開約定，請求被告給付上款及法定遲延利息。又系爭工程之保固期限為三年
      ，被告於保固期間扣留原告之保固金二十萬八千八百六十元，因保固期間已屆
      滿，且無任何施工不良之情形，被告自應返還上開保固款。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      鄰房受損與原告之施工無關，原告當初為取得使用照，曾同意賠償鄰房四十四
      萬四千三百三十四萬元，惟事後雙方並未達成共識，且被告亦未賠償鄰房損害
      。
三、證據：
    提出工程合約書、函、被告八十九年五月二十一日函、會議紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告施作系爭工程造成鄰房損害，原告同意被告扣留四十四萬四千三百三十四元
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出工程合約書為證，且為被告所自認，堪信為真。被
    告辯稱原告施作系爭工程造成鄰房損害，而同意被告扣留工程尾款作為賠償之事
    實，雖為原告所自認，但主張同意賠償之對象為鄰房非被告，且被告居中協調亦
    未能獲共識之事實，有原告提出之會議紀錄可參，則原告雖曾同意被告暫予保留
    工程尾款賠償鄰房損害，因原告與鄰房間並無共識，原告即無扣留工程尾款之權
    利；而被告辯稱原告施作系爭工程致伊受有損害，亦未能舉證以實。從而，原告
    依契約約定請求被告給付工程尾款及保固金七十五萬三千一百九十四元，為有理
    由；又兩造固約定驗收合格，並報核准後給付尾款，惟因原告曾同意被告保留工
    程尾款，且未約定給付期限；保固款亦未約定返還日期，而原告又未曾定期催告
    被告給付該款項，則依民法第二百二十九條第二項規定，其遲延利息以本件起訴
    狀繕本送達時起即八十九年七月二十八日起算，原告逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗
    ，應併予駁回。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一       月      二      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
