【裁判字號】    89,重訴,2511
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五一一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰玖拾貳萬貳仟壹佰捌拾陸元，應
          繳裁判費銀元肆萬玖仟柒佰肆拾壹元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟貳佰貳拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          肆萬玖仟壹佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
