【裁判字號】    89,簡上,655
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六五五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    國賓陶瓷工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院臺北
簡易庭八十九年度北簡字第八五四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決關於命上訴人與國益磁磚有限公司連帶給付新臺幣壹佰萬元及自民國八十九年
五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六部分，及該部分假執行之宣告與訴訟
費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      （一）原判決命上訴人與國益磁磚有限公司連帶給付新臺幣壹佰萬元及自民國
            八十九年五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六部分，及該部
            分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
      （二）右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴暨假執行之聲請駁回。
      （三）上訴人若受不利判決，願供擔保，請准免假執行。
  二、陳述：
      （一）上訴人係國益磁磚有限公司（下稱國益公司）之股東，於國益公司向台
            北國商業銀行社子分行聲請支票存款帳戶時，約定戶名為國益公司，印
            鑑除「國益磁磚有限公司」、「王武弘」（國益公司董事長）之印文外
            ，再加上上訴人私章，目的在防止董事長濫發支票，凡有支票提示，經
            核對支票發票人欄上須有上該三個印鑑章無誤，該銀行台給付票款，如
            支票有一印文不符，即應退票，此有國益公司董事長王武弘可資證明。
            是上訴人係代理國益公司簽發，並非共同發票人，不應與國益公司連帶
            負責。
      （二）國益公司簽發支票時，以上揭印文之印章簽發支票，業有多年，表示上
            訴人係為國益公司簽發支票，並非與該公司共同簽發。除外，從票據全
            體記載之形式及旨趣觀之及一般社會觀念，足認上訴人之蓋章，係為國
            益公司簽發支票，非共同簽發支票，有最高法院四十一年度台上字第七
            六四號判例、六十四年度台上字第一０四三號判例、六十七年七月十一
            日第七次民事庭庭推總會議決議(一)可資參考。
      （三）原判決認定：「：：：被告對原告主張之事實既不爭執：：：」有誤，
            查上訴人於原審開庭時曾主張「公司大小章是一大兩小」，見該筆錄，
            其真意係王武弘及上訴人均係為國益公司簽發系爭支票，而非與國益公
            司共同簽發，有開庭錄音帶可證，及調閱銀行開戶資料及傳訊王武弘足
            資證明。
      （四）國益公司及王武弘印鑑章與聲請支票存款開戶所用之印鑑不須相同，實
            際上亦不相同，原審未再調閱支票存款戶之印鑑，作為證據，即認定被
            上訴人應負共同發票之連帶責任，證據恐有不足。
  三、證據：聲請向台北國際商業銀行社子分行調閱000000000號帳戶之印
            鑑卡，及訊問證人王武弘。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）上訴人執有金額為一百萬元、票號ＱＡ0000000，發票日為八十
            八年六月三十日，付款人為台北國際商業銀行之支票乙紙，其上依序蓋
            有乙○○、王武弘及國益公司之印鑑，是以被上訴人於該支票屆期不獲
            兌現時，向各該人等請求履行票據發票人義務。
      （二）上訴人主張國益公司於銀行設立帳戶供領取支票簿所留之印鑑外，除公
            司大小章外，其印鑑亦在其中，是以系爭支票上加蓋其私章並屬共同發
            票行為，惟最高法院六十七年度第七次民事庭庭推總會決議：「某股份
            有限公司在金融機構設立甲種存戶，領取支票簿使用，約定戶名為某公
            司，印鑑除公司印章及董事長私章外，下再加一監察人私章（目的在防
            董事長濫發支票），如支票上有一印章不符，即應退票。似公司及以上
            述三印章，歷有年所，後該公司倒閉，支票不獲兌現，執票人認監察人
            為共同發票人，對之訴請清償票款，有無理由，應由票據全體記載之形
            式及旨趣觀之，如依一般社會觀念，足認該監察人之簽名，係為公司為
            發票行為者，則不能認該監察人為共同發票人。」是以該決議不採乙說
            逕以留存印鑑定是否負共同發票人責任，而採折衷之丙說，其原因不外
            乎為兼顧票據文義證券及流通證券之本質。
      （三）簡言之，為維護交易安全，如票據全體形式及旨趣觀之，位一般社會觀
            念難認其非共同發票人，則該簽名人自應負共同發票責任。今系爭票據
            印鑑之順序，上訴人之印鑑為最前位置，並非接於公司大小章後，亦無
            書寫其職稱地位，依一般票據實務實難認為係為公司發票之行為，因此
            本件情節應屬認定簽名人為共同發票人之狀況。
  三、證據：援用原審之立證方法。
        理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人與國益公司共同簽發，票載日為八十八年六月三
    十日，金額為一百萬元，票號為ＱＡ0000000號，付款人為台北國際商業
    銀行之支票，經其於八十九年五月十八日提示不獲兌現，爰請求上訴人與國益公
    司（國益公司部分，因未上訴而確定）連帶給付一百萬元，及自民國八十九年五
    月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息云云。上訴人則以前揭
    支票存款帳戶之名為國益公司，而該帳戶之留存印鑑卡之印文為「國益磁磚有限
    公司」、「王武弘」（國益公司董事長）及上訴人「乙○○」之印文，目的在防
    止董事長濫發支票，作為支票付款之用，並非共同發票人，自無庸擔負發票人之
    責任等語，資為抗辯。由上，本件之爭執點在於上訴人於前系爭支票上之印文，
    就支票之外觀，其形式是否足以使人認為係共同發票人。
二、按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二人以上共同簽名時，應連帶負責
    ，票據法第五條定有明文。公司之法定代理人在支票上除蓋用公司名章外，又自
    行簽名或蓋章於支票者，究係以代理人之意思，代理公司簽發支票？抑自為發票
    人，而與公司負共同發票之責任？允宜就其全體蓋章之形式及趣旨以及社會一般
    觀念而為判斷。」（最高法院七十年度台上字第一五二九號判決意旨參照）次按
    「訟爭支票發票人欄所蓋印章，依序為中太公司董事長印、羅俊雄印、謝順育印
    ，自其全體蓋章形式及趣旨觀之，並揆諸一般社會觀念，足認被上訴人之蓋章，
    係為中太公司發票，並非與該公司共同發票。」（最高法院六十九年台上字第五
    四八號判決意旨參照）。查：
（一）國益公司開立系爭支票存款帳戶其於台北國際商業銀行留存印鑑為「國益磁磚
      有限公司」、「王武弘」、「乙○○」三枚印文，有台北國際商業銀行八十九
      年十月二十四日社字第一六一號函附國益公司之支票存款開戶申請書、支票存
      款戶聲明書、支票存款約定書、印鑑卡在卷可稽，且為兩造所不爭執，信為真
      實。
（二）系爭支票發票人欄之印文，自右而左，依序為國益公司、董事長王武強，於再
      左側即發票人欄左側付款人欄處右端為上訴人之印文，有被上訴人提出之系爭
      支票在卷可稽，且為兩造不爭執，而依前揭國益公司之開戶文件，上訴人於系
      爭支票上蓋章其僅係為國益公司簽發票據，並非與國益公司共同簽發票據，至
      為明確，從而本件之爭執在於是在外觀上，依一般社會觀念，上訴人之印文究
      係為國益公司發票，抑為共同發票？本件系爭支票發票人欄上印文係自右而左
      ，依序為公司印文、董事長印文，再於發票人欄左側付款人欄右端為上訴人印
      文，是上訴人印文既非蓋於發票人欄，則上訴人是否基於發票人之意思為蓋章
      ，即非無疑，揆諸一般社會觀念，及前揭說明，足認上訴人之蓋章係為國益公
      司簽發票據，並非與該公司共同發票，堪可認定，上訴人之抗辯，足予採信。
三、綜上所述，被上訴人主張上訴人與國益公司共同發票系爭支票，應依票據文義，
    負票據之責任，委無可取。被告其抗辯其蓋章於系爭支票，目的在防董事長濫發
    支票，並無發票之行為，為有理由。是被上訴人本於票據關係，請求上訴人與國
    益公司連帶給付一百萬元及自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之六，於於法不合，應予駁回。原審判命上訴人如數給付並位職權為假執
    行之宣告，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自
    應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                            民事第民二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                              法官  陳婷玉
                                                              法官  吳光釗
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
