【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年毒偵字九八九
號），及移送併辦（八十九年毒偵字第一九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，於民國八十八年二月廿八日經依台灣板橋地方法院以
    八十八年毒聲字第一四八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣板橋地方法院檢察署於八十八年四月廿六日以八十八年偵字第五四０九號
    不起訴處分確定；又因施用毒品案件，於八十八年八月六日經依台灣士林地方法
    院以八十八年毒聲字第一五八０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣士林地方法院檢察署於八十八年八月三十日以八十八年毒偵字第一一
    五號不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十月六日
    起至同年十月十日止，在台北市○○路與金山南路口附近某處及台北縣三重市○
    ○路七十八號四樓居處等處所，連續利用將第二級毒品安非他命放置於玻璃球吸
    食器內燒烤成煙吸食之方式，而多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十
    月八日下午六時二十分許、同年十月十三日下午二時三十分許，先後在台北市○
    ○路與國興路口、台北市○○○路○段一００號三樓等處為警查獲，因而查知上
    情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局、文山第一分局先後報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，
    核與其於八十八年十月八日、同年十月十三日為警查獲時所採集之尿液，送請台
    北市立療養院檢驗結果確呈安非他命陽性反應，及於八十八年十月十三日所採集
    之尿液，經再送請法務部調查局以螢光偏極免疫分析法初步檢驗及氣相層析質譜
    儀分析法確認，鑑驗結果其尿液確呈安非他命陽性反應等情相符，此分別有台北
    市立療養院八十八年十月十三日、同年十月十八日煙毒尿液檢驗報告書二紙及法
    務部調查局檢驗通知書乙紙附卷可按，足認被告之自白與事實相符。又被告前因
    施用第二級毒品案件，先後經依台灣板橋地方法院八十八年毒聲字第一四八二號
    、台灣士林地方法院八十八年毒聲字第一五八０號裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣板橋地方法院檢察署、台灣士林地方法院檢
    察署以八十八年偵字五四０九號、八十八年毒偵字第一一五號為不起訴處分確定
    ，有前開不起訴處分書共二件在卷足憑，是本件罪證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多
    次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯又是構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。
    公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十八年十月八日為警查獲後迄同年月十日止仍
    有繼續施用第二級毒品安非他命之犯行，然此與其起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪法律關係，為起訴效力所及，本院應併予審酌。又被告持有上開毒品之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告到案後已坦承犯行，並
    不斷表示悔改之意，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕
    行為，並具有病患性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨
    大，然其前因施用第二級毒品案件，於八十八年間先後經台灣板橋地方法院及台
    灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而分別由台
    灣板橋地方法院檢察署、台灣士林地方法院檢察署為不起訴處確定，未滿二月即
    又犯本件施用毒品之案件，足認其未能記取教訓而生警惕之心等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      九十        年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
