【裁判字號】    88,訴,5111
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一一一號
    原      告  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟壹佰玖拾壹元，及自民國八十七年九月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○擔任原告公司業務主管居區經理一職，本應負善良管理人之注意義
      務除從事招募、訓練及管理其所屬之業務代表外，並應以身作則，為其部屬之
      表率，詎被告竟趁其職務上向客戶退還因公司不予承保所退之相當於第一期保
      險費金額服務之便，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十六年十一
      月十四日起至同年十二月底止，擅自挪用應予退費之金額，並未退費予客戶，
      致影響客戶及原告公司權益甚鉅，此經台灣台北地方法院檢察署調查後起訴，
      並經貴院八十七年度易字第三一七六號刑事判決判處被告犯業務侵占罪處有期
      徒刑十月，嗣又經台灣高等法院八十八年度上訴字第四五三八號刑事判決仍以
      同一罪名改判為處有期徒刑五月，緩刑四年在案。
（二）查依原告陸續查證之資料顯示，被告至今共計侵占原告應退還予各要保人之金
      額達六十九萬五千零四十元，被告並已將許多原指名受款人為原告公司名義且
      禁止背書轉讓之票據以不當方式予以兌領，致使客戶向原告公司申訴，原告為
      保障客戶之權益，又另行加計利息給付客戶們共計七十萬五千一百九十一元，
      是以原告因被告不法行為所致之損害為七十萬五千一百九十一元，而被告身為
      原告公司之業務主管，受原告公司委任處理與業務相關事宜，竟趁其職務之便
      ，連續侵占挪用原告公司委託交由其退費之票據，其不法侵害原告公司權利一
      節，自已足堪認定。
（三）按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文
      ，查被告不法侵害原告權益，事證已明，故原告向被告請求民事賠償自屬有理
      。
三、證據：引用本院八十七年度易字第三一七六號刑事判決、台灣高等法院八十八年
    度上訴字第四五三八號刑事判決為立證方法，並提出原告之刑事告訴理由狀四份
    及台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一三六五號起訴書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於本院準備程序提出聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其無侵占原告公司客戶款項情事，因所開的支票有要予客戶者，亦有予原
    告者，無法分割，所以先存入父親帳戶中，另開支票予原告。
    理        由
一、本件原告起訴時原名為宏福人壽保險股份有限公司，嗣更名為宏泰人壽保險股份
    有限公司，有其提出之公司變更登記事項卡可證，前後法人人格同一，附此敘明
    。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張，被告任職原告公司擔任業務主管經理一職，應負善良管理人
    之注意義務從事召募、訓練及管理所屬之業務代表，並應以身作則，為部屬表率
    ，詎被告趁職務上向客戶退還因公司不予承保所退之相當於第一期保險費金額服
    務之便，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十六年十一月十四日起至
    同年十二月底止，擅自挪用應予退費之金額，計七十萬五千一百九十元，致客戶
    向原告公司申訴，爰依侵權法行為法律關係，請求被告賠償前開款項及遲延利息
    。被告則以；其雖曾動用客戶之金錢，但另開立支票予原告，並無侵占之情事，
    原告之請求無理由等語，資為抗辯。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之原告在刑事案件中之告訴理由狀四份
    、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一三六五號起訴書影本一份等件為
    證，被告侵占原告公司客戶交付保費方法，係以其業務持有由要保人所繳支票作
    為保費，因公司未承保應予退還客戶之支票存入其父陳茂金在台北市第七信用合
    作社南門分社帳戶內，又其以其自己名義為要保人，將客戶交付之支票作為保費
    支付繳入原告公司，原告公司未為承保，應予退還客戶之支票亦未予退還，再其
    利用不知情助理處取得原告公司名義之橫戳章，先後在支票背面盜蓋公司印章偽
    造委任取款背書，將支票存入父陳茂金使用之帳戶內予以兌現，此經原告於刑事
    案件指陳在卷，並經本院八十七年度易字第三一七六號刑事判決及台灣高等法院
    八十八年度上訴字第四五三八號刑事判決被告犯業務侵占罪，處有期徒刑五月、
    緩刑四年確定在案，自堪認原告之主張為真實。被告雖稱其無侵占客戶之支票等
    情，惟其於本件初訊時卻自認原告之主張，並對原告請求之金額不爭執，其亦未
    提出具體之反證，是被告空言否認，並不足採。從而，本件原告基於侵權行為法
    律關係，請求被告返還七十萬五千一百九十一元，及自八十七年九月八日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                        法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
