【裁判字號】    89,自,987
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第九八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，是自以犯罪之直接被害人為限，始得提起
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺自八十七年四月二十九日起偽造身分證向中華
    電信申請數百支電話及行動電話卡片數千片，在中國時報以及自由時報聯合報全
    省刊登銀行信貸詐騙手續，每人詐騙金額新台幣（下同）五至五十萬元不等，至
    目前已刊登一百多處，詐騙金額高達十億以上，然自訴人經本院傳喚二次均未到
    庭陳述，且依其自訴狀之內容，自訴人顯非本件犯罪之直接被害人，依法即不得
    提起自訴，此部份爰不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
