【裁判字號】    89,訴,5366
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三六六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟肆佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人田明珠於民國八十七年七月三日邀被告為連帶保證人，共同簽立借
    據二紙，向原告借款二筆，金額共計新台幣（下同）四百萬元（第一筆二百八十
    七萬元，第二筆一百十三萬元），約定利息按原告所定基本放款利率加碼年息百
    分之零點五機動計算（現為年息百分之九），又約定本息遲延違約金，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎田明珠於借得上開款項後，僅繳付利息至八十七年十一月二日，
    依約定書第六條第一款之約定，其借款視為全部到期，被告為本件借款之連帶債
    務人，依法應負連帶清償之責，經原告於八十八年三月十六日向台灣板橋地方法
    院聲請強制執行拍賣抵押物，經執行後，原告分配金額為三百八十六萬零二百四
    十六元，抵充執行費用、違約金、利息及部分本金，尚欠七十七萬二千四百九十
    元及如附表所示之利息及違約金，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款七十七萬二千四百九十元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
