【裁判字號】    89,簡,1651
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二四一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十一日在其位於台北縣新店市○○路六九四巷五號十
    樓住處之沙發下，拾獲傅建全所遺失以黃子峰為發票人，萬通商業銀行總行營業
    部為付款人，帳號一二一七─九號，支票號碼為ＡＥ0000000號（聲請書
    誤載為「Ｅ」0000000號），面額為新台幣（下同）二十六萬元，票載發
    票日為八十九年七月二十三日之支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    入己，並於同年六月十三日於台北縣某菜市場內，持上揭支票向不知情之高進益
    借調現金二十六萬元，高進益復於同年七月十八日在台北縣金山鄉○○街二十七
    號四樓，將上揭支票交付予不知情之許武雄，委由許武雄代為提示兌領，惟因上
    揭支票業經傅建全於同年七月二十四日向萬通商業銀行辦理掛失止付手續，遂於
    同年七月二十四日許武雄提示時遭退票，始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核准令轉臺灣台北地方法院檢察署聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱（見臺灣基隆地方法院八十九年度偵
    字第三九八三號偵查卷第八頁反面），核與證人高進益、傅建全於警偵訊供述之
    情節相符（見臺北縣警察局金山分局偵查卷、臺灣基隆地方法院八十九年度偵字
    第三五四九號偵查卷第九頁反面、第十八頁反面偵訊筆錄），並有前揭支票之正
    反面影本、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等補強證據皆足
    資擔保被告於檢察官偵查中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使
    本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補
    強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告係因賭博缺
    錢使用，遂侵占其他人所遺失之支票，持以調借同額現款供已花用之犯罪動機及
    目的，及其犯罪手段、對被害人所生損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑
法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十九    日
  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  泰  寧
中    華    民    國      九十        年      一      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
