【裁判字號】    89,易,2809
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八０九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四七號），惟本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度店簡字第一三０號
），移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○明知外國人未經雇主向行政院勞工委員會申請聘僱許可，不得在中華民國
    境內工作，竟於民國八十八年六月間起以日薪新臺幣五百元之代價，聘僱許可失
    效之菲律賓籍人SYTAMCO JULIANA TALLARA （護照號碼：ＤＤ五二三五九０，原
    由本國人吳介侯經行政院勞工委員會許可，於八十七年十一月五日引進，經聘僱
    許可至八十九年十一月四日，嗣因連續曠職三日，失去聯繫，而於八十七年十二
    月二十日撤銷聘僱許可），接續在其臺北縣新店市○○路六十一巷三十號三樓住
    處（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為臺北縣新店市○○路四十五巷六弄二號二
    樓辦公處所）擔任看護工作四日。嗣因菲律賓籍人SYTAMCO JULIANA TALLARA 於
    八十八年九月八日為警查獲，始得知上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑，經認不宜以簡易判決處刑，而由本院適用通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與該菲律賓籍人SYTAMCO
    JULIANA TALLARA 於警訊中所陳情節相符，並有該菲律賓籍人之護照影本與外僑
    入出境資料檔查詢及行政院勞工委員會函暨該會電腦紀錄外勞資料表等各一紙附
    卷可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款定有
    明文。查被告違反上開第五十三條第一款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人
    數為一人，應依同法第五十八條第一項前段處斷，公訴人以被告係聘僱未經許可
    之外國人工作，尚有未恰，併予敘明。爰審酌被告聘僱人數為一人、聘僱之時間
    僅四日、聘僱之目的在於家庭看護及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，經此
    偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判
決如主文。本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    十二       月    二十九      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  周小玲
中    華    民    國      九十      年      一       月       四       日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條、第五十八條。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
