【裁判字號】    89,訴,4988
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          二樓.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○路四二一號
    被      告  丙○○  住桃園.
                丁○○  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬捌仟柒佰參拾捌元及自民國八十九年八月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九．一二五計算之利息暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十五年十一月一日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告簽
    訂理財家房貸契約書，計向原告借款新台幣（下同）二百九十一萬元，約定按月
    依週年利率百分之九．一二五平均攤還本息，如有一期遲延給付者，即喪失期限
    利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，如因契約訟，合意以鈞院為第一審管轄法院。詎被
    金漢僅攤還本息至八十六年九月二十日及八十七年二月二十八日，其後即未依約
    清償，經原告聲請桃園地方法院拍賣擔保物，尚有本金二百零五萬八千七百三十
    八元及自八十九年八月二十二日起之利息、違約金未受清償。爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及利息違約金。
三、證據：
    提出理財家房貸契約書、台灣桃園地方法院執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出房貸契約書、執行分配表為證，被告已於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百零五萬八千七百
    三十八元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      二      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
