【裁判字號】    89,重訴,1683
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六八三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    陸春實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○○
                  丙○○
                  戊○○
                  庚○○
                  己○○
    右四人共同
    訴訟代理人    徐南城律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰拾玖萬玖仟零肆拾捌元，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告美金伍拾貳萬肆仟柒佰玖拾壹元壹角陸分，及如附表二所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰捌拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○○、
戊○○、庚○○、己○○如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟玖佰陸拾肆萬仟壹
佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告陸春實業有限公司（下稱陸春公司）於民國八十四年九月五日邀同被告丁
      ○○、乙○○○、戊○○、庚○○、己○○為連帶保證人與原告訂立保證書，
      約定就陸春公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借
      款、票款、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務，在本金新台幣六千萬元之
      範圍內負連帶清償之責，並簽具授信約定書交原告收執。被告丙○○另於八十
      六年六月二十日應陸春公司之邀，與原告簽立相同內容之保證書。
    (二)被告陸春公司自八十六年四月二日起陸續向原告借款七筆，金額共計新台幣二
      千零四十萬元，並約定如未按月支付利息或遲延清償時，除按約定計付遲延利
      息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六
      個月部分，另按原訂利率之二成加付違約金。除日前業經拍賣抵押物取得分配
      款，其中兩筆借款已經清償完畢外，尚有附表一所示五筆借款之本息、違約金
      未獲清償。
    (三)被告陸春公司另於八十六年三月十三日與原告簽訂「進口遠期信用狀借款契約
      」，先後出具十四紙開發信用狀申請書委託原告開發遠期信用狀，除部分自備
      款外，其餘金額均係原告經由國外銀行為其墊款，陸春公司未依約如數返還墊
      款，目前尚有如附表二所示金額合計達美金五十二萬四千七百九十一元一角六
      分之墊款及利息、違約金尚未返還。依據「進口遠期信用狀借款契約」第三條
      規定，逾期清償時，被告陸春公司願繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依到
      期日當天原告通知之一般外匯授信利率與原告新台幣基本放款利率加年息百分
      之二點五之較高利率支付，並自遲延之日起六個月內，另按遲延利息百分之十
      ，逾期超過六個月部分，則按遲延利息百分之二十加付違約金，另約定此項墊
      款債務得以外匯存款或償還當日原告公告之外匯即期賣出匯率折算新台幣繳付
      之。
    (四)綜上，被告陸春公司既為借款人，依法自應負清償借款之責；被告丁○○、乙
      ○○○、丙○○、戊○○、庚○○、己○○既為連帶保證人，自應負連帶清償
      之責。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為
      此提起本件訴訟。
    (五)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告己○○在八十四年九月五日曾簽訂保證書，該保證書係概括保證，並未
        定期限，其若要終止保證契約，必須以書面通知原告，然原告並未收到其終
        止保證契約之書面通知。
      2.被告陸春公司係在八十六年十月間方變更股東，被告己○○亦是在當時退股
        ，然系爭借款發生時間均在其退股之前，縱認其已於退股時向原告為終止保
        證契約之意思表示，仍應對退股前即發生之借款債務負責。
  三證據：提出保證書四紙、約定書十三份、進口物資融資契約一份、借據五紙、借
          款展期約定書四份、進口遠期信用狀借款契約一份及開發信用狀申請書、
          進口墊款結匯還款報告書各十四份、外匯匯率及授信利率表一紙、台灣台
          北地方法院民事執行處通知二份、放款攤還及收息記錄查詢單五紙為證。
乙、被告丙○○、戊○○、庚○○、己○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決請准提供擔保免為宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○○、丙○○、戊○○於八十六年十月二日重行簽立保證書，保證金
      額由八十四年時的新台幣六千萬元，提高為新台幣一億元，被告庚○○則係於
      八十六年十一月三日簽立保證保證額度亦為新台幣一億元之保證書。八十四年
      九月五日之保證書與八十六年重新簽訂之保證書，內容除保證金額外盡皆相同
      ，由此可證八十四年之保證契約已解除作廢。
    (二)再由原告提出之八十六年十月陸春公司變更登記事項卡觀之，被告己○○於斯
      時已非股東，足證被告己○○為陸春公司擔任連帶保證人，而在八十四年的保
      證書、約定書上簽章，係因當時擔任陸春公司股東，依銀行借款之慣例皆須股
      東連保，被告己○○不得已方同意擔任連帶保證人，然被告己○○已於八十六
      年間退股，被告乙○○○並代之向原告為終止保證契約之意思表示，則其自無
      須對被告陸春公司所負債務負責。
    (三)被告丙○○、戊○○、庚○○確實有為被告陸春公司擔任連帶保證人，對於應
      負連帶保證責任一節不爭執。
丙、被告乙○○○部分：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)確實有為被告陸春公司擔任連帶保證人，但無力清償此筆款項。
    (二)八十六年十月間被告陸春公司曾經變更股東，原股東即被告己○○退股，被告
      陸春公司請會計師去作變更登記後，伊有拿新的公司變更登記事項卡去向原告
      表示被告己○○因退股之故要終止保證契約，原告之承辦主管有同意，並稱只
      要新的股東重新對保即可，所以在八十六年十月間，被告陸春公司的新股東都
      有重新簽保證書。
丁、被告陸春公司、丁○○方面：
    被告陸春公司、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告陸春公司（法定代理人丁○○）、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之保證書、約定書、進口物資融資契約
    、借據、借款展期約定書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口
    墊款結匯還款報告書、外匯匯率及授信利率表、台灣台北地方法院民事執行處通
    知、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證，被告乙○○○、丙○○、戊○○、己
    ○○、庚○○對於曾簽立保證書、被告陸春公司尚積欠原告如聲明所示之本息、
    違約金等事實復為自認，被告兼陸春公司法定代理人丁○○經合法通知，既不於
    言詞辯論期日到場爭執，又未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告主張為真
    實。
  二按保證契約為債權人與保證人間締結之契約，於主債務人不履行債務時，保證人
    即負代為履行之責任（民法第七百三十九條）；又連帶保證為保證人與主債務人
    連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質（民法第二百七十二條第一項
    ），故債權人自得先向保證人為全部給付之請求，連帶保證人並無先訴抗辯權。
    是以當債權人與連帶保證人成立保證契約後，連帶保證人對債權人所負之責任，
    與主債務人並無二致，債權人自得訴請主債務人與連帶保證人連帶清償債務。
  三經查：
    (一)被告陸春公司尚積欠原告如聲明所示之本息、違約金之事實，業堪認定，被告
      丁○○、乙○○○、戊○○、丙○○、庚○○均為被告陸春公司之連帶保證人
      ，自應對該等借款負連帶清償之責。被告乙○○○雖以無力清償為由置辯，然
      無資力者，並不能因此解免應負清償之責，是其所辯，無足憑採。
    (二)至被告己○○抗辯其不負連帶保證之責部分：
      1.按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
        特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證
        。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高
        限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民
        法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務
        ，亦同。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償
        或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債
        務，於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任，最高法院七
        十七年台上字第九四三號判例可資參照。
      2.被告己○○於八十四年九月五日為被告陸春公司擔任連帶保證人，與原告簽
        訂保證書之事實，為其所不爭執。該保證契約明訂「連帶保證人丁○○等五
        名（包括被告己○○）今向第一商業銀行股份有限公司（即原告）保證陸春
        實業有限公司對貴行所負之一切債務，以本金新台幣六千萬元正為限額，願
        與債務人連帶負全部償付之責任……」，該保證書第一條亦規定：「本保證
        書所稱一切債務，係指債務人於現在（包含過去所負現在尚未清償）及將來
        對貴行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務」，有該保證
        書在卷足憑，且遍觀該保證書之內容，並未約定保證期間，是被告己○○與
        原告間之保證契約乃為未定期間之最高限額保證，殆無疑義。
      3.被告己○○業於八十六年十月間因不再擔任被告陸春公司之股東，而由被告
        乙○○○代之向原告為終止保證契約意思表示一事，業據被告乙○○○陳述
        明確（見本院八十九年十二月十五日言詞辯論筆錄），而其本有單方終止保
        證契約之權（民法第七百五十四條第一項），是其與原告間之保證契約，業
        於斯時終止，堪可認定。然本件原告所請求之借款及墊款，發生時間介於八
        十六年四月至九月間，均早於保證契約終止之時點，且總額未逾新台幣六千
        萬元，揆諸前引判例意旨，被告己○○仍須對該等借款負連帶保證之責，至
        為明確，是其辯稱不負連帶保證之責云云，殊無可採。
  四綜上，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣
    一千三百三十九萬九千零四十八元、墊款美金五十二萬四千七百九十一元一角六
    分，及各筆如附表一、附表二所示期間之利息與違約金，為有理由，應予准許。
  五原告及被告戊○○、丙○○、己○○、庚○○均陳明願供擔保，請准宣告假執行
    或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。
  六兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不再一一論列，附此說
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
