【裁判字號】    89,訴,5233
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○                        住台北市○○路○段一０三號九樓
                丙○○                      住台北市○○○路四一０巷二三弄
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日止，
按年息百分之九．二七五計算之利息，暨其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
之十，逾期起過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月十四邀其餘被告丁○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定八十九年九月十二日清償，自借
    款日起按月計付利息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．四二五計算
    （即年息百分之九．二七五），採機動利率計算，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約
    定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期（授信約定書第
    五條第一款），此有被告等立具之借據壹紙，及授信約書參紙為證。詎上開借款
    自八十九年九月十二日屆期，迄今未清償，為此原告依消費借貸及連帶保證關係
    請求權請求被告負連帶清償之責。
參、證據：提出借據、授信約定書（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
甲、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本為證，核屬相符。
    次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、
    第三項定有明文。查本件被告已於八十九年十二月十一日收受起訴狀繕本之送達
    乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於八十九年十二月二
    十二日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之
    主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
