【裁判字號】    89,親,75
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路二段一○九巷一○○弄六四號
                            十.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認乙○○ (八十九年二月二十一日生，身分證：Ｚ000000000）非原告與
被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○於八十四年一月二十二日結婚，婚後三年起，兩造因
    思想與理念不同，遂於八十八年十月二十四日，補妥辦離婚，當時原告已懷孕四
    個月實非丙○○之血緣，八十九年二月二十一日原告所產下一女嬰，取名乙○○
    ，礙於民法第一Ｏ六二條規定，推定乙○○為丙○○之女，但乙○○實非自被告
    之女，爰依法起訴，請求判如訴之聲明。
三、證據：提出出生證明書一件、戶籍謄本二件、行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院親子鑑定報告一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告之請求沒有爭執。
二、陳述：乙○○確非原告之血緣。
三、證據：未提出證據。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○於八十四年一月二十二日結婚，婚後三年起，兩造
    因思想與理念不同，遂於八十八年十月二十四日，補妥辦離婚，當時原告已懷孕
    四個月實非丙○○之及血緣，八十九年二月二十一日原告所產下一女嬰，取名乙
    ○○，礙於民法第一Ｏ六二條規定，推定為丙○○之女，但乙○○實非自被告之
    女，被告丙○○稱乙○○確非原告之血緣。原告帶同乙○○及其真正生父游源，
    自行前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定乙○○與游源間
    之血緣關係，該醫院測試兩人之ＡＢＯ．ＤＮＡ／ＳＴＲ等遺傳標記予以分析，
    認不能排除游源與乙○○之親子關係，親子關係概率為99.9997%，有原告提出之
    該醫院親子鑑定報告可稽。被告丙○○對該鑑定報告亦無爭執。原告之主張堪信
    為真實。原告依民法第一Ｏ六三條第二項之規定，於知悉子女出生之日起一年內
    ，提起否認子女之訴，請求確認乙○○非原告與被告丙○○之婚生女，核屬有據
    ，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      家事法庭法      官  吳昆榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    三十      日
                                              書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
