【裁判字號】    89,訴,3885
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八五號
    原      告  太星電化商品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為陳述略為：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)緣被告本係原告公司之員工，於民國八十二年八月初，因無故曠職，遭公司解
      職。當年年底被告因向原告公司負責人丙○○借款十五萬元未遂，即心生怨念
      ，並自八十三年起，多方假藉司法程序，分別提出民、刑事訴訟多達二十餘件
      ，其中並有五件尚在進行中。
    (二)八十七年八月間，被告又向調查局南機組檢舉原告涉嫌違反稅捐稽徵法，導致
      調查人員前往原告公司進行蒐證，並查扣帳冊數十冊，之後被告又利用媒體大
      肆報導原告公司虛開發票上百億元，造成原告公司信譽受極大之損害。
    (三)按被告之行為造成原告之商譽受損，其損害非區區百餘萬元可以填補，惟鉅額
      之賠償恐致被告走上絕路，故本件依據侵權行為之法律關係，請求被告應賠償
      原告一百五十萬元。
    (四)本件侵權行為之成立在於被告之告發行為，此為侵權之開端，至於後續動作雖
      不一定為被告所能控制，然究其實，如無開始則定無後續之種種狀況。被告以
      時效置辯，然於檢察官作成不起訴處分前根本無從論斷被告是否構成侵權，因
      此唯有在不起訴處分作成後時效方開始進行，而該不起訴處分係於八十八年十
      一月十六日作成，故被告提出時效抗辯並不足採。
  三證據：提出台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一五三九三號不起訴處分
          書、剪報資料八份。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：伊係在八十五年間至調查局南機組檢舉原告涉嫌虛開發票，迄今已逾四年
    ，縱認被告之告發行為侵害原告之權利，亦已罹於侵權行為二年之時效，被告自
    不負損害賠償之責；況且被告所告發者俱屬事實，並未不法侵害原告權利。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一五三九三號違反稅
    捐稽徵法案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告起訴主張：被告於八十七年間向調查局南機組檢舉原告涉嫌虛開發票，致南
    機組幹員於八十七年八月間至原告公司搜索，並查扣帳冊，該事因而上報，致原
    告商譽受有極大損害，該案業於八十八年十一月間經承辦檢察官作成不起訴處分
    確定，足見被告所告發者並非事實，其顯係故意不法侵害原告之名譽，爰依據侵
    權行為之法律關係，請求被告賠償原告所受商譽損害計一百五十萬元並加計法定
    遲延利息等語。被告則以伊係於八十五年九月間至調查局南機組告發原告逃漏稅
    之不法行為，伊所言皆屬事實，並未不法侵害原告權利；又事發迄今已逾四年，
    爰依法主張時效抗辯等語置辯。
  二按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
    難謂有損害賠償請求權存在，最高法院著有四十八年度台上字第四八一號判例可
    資參照。
  三原告主張被告對之有侵權行為，係以其遭調查局南機組搜索之事上報，致商譽受
    損云云，經查：
    (一)被告係於八十五年九月十一日至調查局南機組檢舉原告涉犯不法，調查局南機
      組幹員於八十七年八月十二日至原告公司等處同步進行搜索，該案並由承辦檢
      察官於八十八年十月二十五日作成不起訴處分書等事實，業據本院調閱台灣台
      北地方法院檢察署八十八年度偵字第一五三九三號案卷核閱無訛。
    (二)在該案長達三年之偵查過程中，被告除在八十五年九月十一日至調查局南機組
      製作調查筆錄外，並未據傳喚協助調查；而嗣後發動之搜索程序，係承辦之檢
      、調人員在經過二年之蒐證，並綜合相關事證後所採取之偵查手段，所依恃之
      相關證物如統一發票查核清單、資產負債表、營利事業所得稅結算申報書等，
      並非被告虛捏提出，則檢、調單位是否會對原告公司進行搜索，實非被告所得
      預見或控制，尚難認被告之告發行為與原告遭搜索之事二者間有相當因果關係
      。
    (三)且觀諸原告提出之剪報資料，內容乃報導原告公司等處遭搜索之事實，並未與
      事實偏離。再者，媒體對於何項新聞應予刊登，原有自由決定之權，本件並無
      事證足以認定原告遭搜索之事上報係被告主導所致，實難遽認該事與被告有何
      關連，或與被告前所為之告發行為有相當因果關係。
  四綜上，在本事件中被告所為之行為僅有向調查局南機組告發原告涉犯不法，然該
    告發之舉，並不當然導致原告嗣遭搜索、並據相關媒體刊登於報紙之結果，縱認
    原告商譽因受搜索之事見報而受有損害，亦與原告之告發行為無相當因果關係，
    自難認被告有故意不法侵害原告權利致其受損之情事，從而，原告依據侵權行為
    之法律關係訴請被告賠償，於法並無所據，不應准許。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請，即失所附麗，應併駁回。
  五兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決基礎不生影響，爰不一一論述，併此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
