【裁判字號】    89,重訴,2310
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟貳佰拾壹萬零捌拾元及附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三千二百三十一萬零八十元，及如附表
      所示之利息、違約金。
  貳、陳述：訴外人大道國際股份有限公司於民國八十七年五月五日邀同被告甲○○
      、訴外人高柏樟為連帶保證人，向原告借款五千四百萬元，各筆金額、利息、
      利率及約定借款期限均如附表所示，並採機動利率計算利息，遲延給付本金或
      利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分
      之十加付違約金，逾期超過六個月部分，加倍計付，另於保證書約定條款第二
      條第一項第一及第六款約定，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，或任何
      一宗債務不依約付息等情形，債務視為全部到期，本案之債務業已全部到期，
      詎借款人於債務到期後竟未依約清償，計尚欠如附表所示之本金、利息暨違約
      金，為此依連帶保證之法律關係，訴請被告如數給付。
  參、證據：提出保證書一件、授信約定書三件、本票四件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十三條約定，合意以本院為管轄法院，先予敘明。
二、被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主之事實，業據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、本票為證，被告
    經合法通知復未到庭爭執，應認原告主張為真實。
四、從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告給付如其聲明所示之本金、利息及違約
    金，為有理由。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一       月     三       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
