【裁判字號】    89,訴,4445
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四五號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    訴訟代理人  丁○○
                蘇曉芬
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟玖佰壹拾伍元，及其中新台幣柒拾萬壹仟肆佰
柒拾元部分自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之十九點九七
計算之利息並按月收取新台幣佰元違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○因持用訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松
    山分公司（下稱美國銀行松山分行）所發行之信用卡0000000000000000簽帳消費
    ，並簽訂約定條款，依約被告即得於特約商店記帳消費及預借現金，但應依訴外
    人美國銀行松山分行寄送之帳單所規定之繳款日期前繳付帳款，逾期除按年利率
    百分之十九點九七收取利息外，另按月加收遲延違約金佰元。詎被告截至八十
    九年四月二十日止尚結欠柒拾捌萬玖仟玖佰壹拾伍元及自八十九年四月二十一日
    起至清償日止之逾期利息及違約金未清償。而訴外人美國銀行松山分行與原告於
    八十八年五月簽訂購買與受讓合約經財政部台財融字第八八七四一七七八號函正
    式核准，原告受讓訴外人美國銀行松山分行之全部營業及資產負債，雙方並擇定
    八十八年九月二十七日為移轉生效力，自該日起依相關授信、信用卡合約所發生
    之全部債權、本金、利息、違約金及從屬權利業移轉原告，爰依民法第二百九十
    五條、整備二百九十七條原告業受讓訴外人美國銀行松山分行對被告之債權，本
    件被告經原告履次催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、荷蘭銀行單月帳務資料查詢、美國銀行信用卡約定條
    款、財政部函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定條款第二十條第三款約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、荷蘭銀行單月帳務資料查詢、
    美國銀行信用卡約定條款、財政部函為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付柒拾捌萬玖仟玖佰壹拾伍元，及其中新台幣
    柒拾萬壹仟肆佰柒拾元部分自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之十九點九七計算之利息並按月收取新台幣佰元違約金，為有理由，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三  十    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
