【裁判字號】    89,訴,4167
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬柒仟佰貳拾捌元，及自民國八十九年三月
二十九日起至清償日止，按年息百分之柒點壹伍計算之利息，並自民國八十九年四月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告（原名林志隆）為連帶保證人，於民國八十八年十
    月二十八日向原告借用新台幣（下同）佰拾玖萬元，約定前十二個月按月支
    付利息，之後按月依年金法攤還本息。利息按原告基本放款利率加年息百分之０
    ．四計算，嗣後隨原告基本放款利率，自調整後之第一個約定攤付日起隨同調整
    。逾期清償者，喪失期限利益，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年三月二十
    八日起未依約清償，尚欠如主文第一項所示本息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。被告未
    到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
