【裁判字號】    89,自,1061
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一０六一號
    自  訴  人  冠璇交通有限公司  設：台北市○○區○○路五六號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月十九日向自訴人承租車牌號碼Ｔ
    四－六三九號計程車一部，約定每日租金新台幣（以下同）五百五十元，每七日
    付款一次，詎被告自八十九年七月三十一日起即拒付租金，且經自訴人迭向被告
    催討返還該車，被告均置之不理等語，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十五條
    第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；且刑法上之侵占罪，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而擅
    自處分自己所持有之他人所有物，即變更持有之意思為不法所有之意，為其構成
    要件，如僅將持有物延不交還或有其他原因因致一時未能交還，既缺乏主觀要件
    ，即遽難以該罪相繩（最高法院四十一年台非字第五七號判例及六十八年台上字
    第三一四六號判例參照）。
三、按自訴人認被告有侵占之犯行，其所依憑之理由無非係以被告向其租車未依約定
    給付租金及經催討又不將汽車返還為據，並提出由被告所簽立向自訴人承租前揭
    車號Ｔ四－六九號號計程車之小型計程車租用合約書一紙及存證信函一紙為資佐
    證。
四、被告經合法傳喚未於本院所指定之審理期日到庭，惟據自訴人代理人甲○○於本
    院八十九年十二月十五日審理時供稱：（問：租賃契約存續中，被告付了多少錢
    ？）每月應付一萬六千五百元，前二個月付款都正常，第三個月開始有接續三個
    月的時間被告說他因為身體頸椎受傷，這三個月都只付了三、五千元，有二個月
    各付一萬元，今年十一月還有付一萬元，在被告承租汽車的時間中，沒有說有一
    個月都完全沒付錢，只說都沒付完全，十二月初被告又付了四萬元，等於被告從
    承租開始到現在只差我們公司二萬元沒付，被告在十一月二十六日還有把車子開
    回來驗車，十一月底被告又把車開來還給我們公司，被告在十二月初又到我們公
    司另訂契約，被告現在還繼續開這部車，因為另訂契約之故（當日審判筆錄參照
    ），則由自訴人代理人上開供述以觀，自訴人指訴被告於汽車租賃汽約存續中自
    八十九年七月三十一日起均完全沒付錢乙節，即與事實不符，且被告又於八十九
    年十一月底將汽車開回自訴人公司驗車，亦足徵被告無任何不法所有之意圖甚明
    ，此外於卷存證據資料內又無任何積極之不利證據足以證明被告有將其所持有之
    前述承租汽車有變易持有為不法所有之意思予以侵占入己，如出質或變賣之侵占
    行為，自難認被告有何自訴人所自訴之侵占行為甚明。
六、綜上所述，自訴人認被告乙○○所犯有之侵占犯行，因被告所為與刑法第三百三
    十五條第一項侵占罪之構成要件未有該當，自難認其犯有侵占之犯行，此外復查
    無其他積極證據足資證明被告乙○○有何侵占之犯行，既不能證明被告乙○○犯
    罪，核諸前揭說明，自應由本院為被告乙○○無罪之諭知。
七、被告經合法傳喚，無正當理由未於本院所指定之八十九年十二月十五日審理期日
    到庭，惟本件本院認係應對被告諭知無罪之案件，依刑事訴訟法第三百零六條規
    定，爰不待被告之陳述逕行判決，應予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
