【裁判字號】    89,訴,4591
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四五九一號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    一鶴貿易股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬捌仟柒佰柒拾貳元，及自民國八十八年八月
十三日起至清償日止，按年息百分之九．五四計算之利息，並自民國八十八年九月十
四日起至民國八十九年三月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告一鶴貿易股份有限公司（以下簡稱一鶴公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國八十七年八月十一日向原告申請額度放款新臺幣（下同）二百萬元，並於八
    十八年二月十二日向原告借得二百萬元，約定於八十八年八月十二日清償，利息
    按年息百分之九．五四計算，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告一鶴公司除清償本金一千二
    百二十八元及至八十八年八月十二日止之利息外，餘款迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：
    提出借據契約、額度授信動用申請書、放款登錄單、放款帳務明細資料查詢等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約、額度授信動用申請書、放款登錄單
    、放款帳務明細資料查詢等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採
    信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    九十九萬八千七百七十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
