【裁判字號】    89,訴,4985
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第四九八五號
    原      告    己○○○○○銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人    丙○○    住.
    訴訟代理人    丁○○    住.
    被      告    甲○○○○○有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人    乙○○    住.
    被      告    戊○○    住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○○○○有限公司（以下簡稱紅唇公司）以其餘被告為連帶保證人，於
    民國八十九年五月二十五日向原告借得新臺幣（下同）一百二十萬元，約定借款
    期限一年，自八十九年五月二十五日起至九十年五月二十五日止，於借用後得循
    環動用，按月計息，借款利率按原告銀行基本放款利率加碼計息，目前為年息百
    分之九．二。逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合
    意以本院為第一審管轄法院。詎被告紅唇公司經票據交換所通知為拒絕往來戶，
    依系爭借據第三十七條第二項約定，本借款視為全部到期，尚欠本金八十萬元，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出綜合授信契約、攤還收息紀錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告紅唇公司、乙○○部分：
    被告紅唇公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告戊○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    就擔任系爭借款之連帶保證人一節不爭執，惟主債務人尚有財產，原告應先向其
    求償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告紅唇公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信契約、攤還收息紀錄查詢單等件為證
    ，該等授信契約、查詢單等係屬真正，復為被告戊○○所不爭，至被告紅唇公司
    、乙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院斟酌，本院
    審酌上開證物，認原告之主張為可採信。雖被告戊○○抗辯：系爭借款主債務人
    尚有財產，原告應先向其求償等語。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，故連帶保證與普通
    保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十
    五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參照
    ）。本件被告戊○○就其擔任系爭借款之連帶保證人一節既不爭執，揆諸前揭判
    例意旨諭示，其與被告紅唇公司、乙○○對於原告均應各負全部給付之責任，不
    得主張民法第七百四十五條先訴抗辯之權利，被告戊○○抗辯：原告應先向主債
    務人求償等語，於法不合，尚非可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額八十
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
