【裁判字號】    89,訴,3935
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三五號
    原      告  甲○○
                              .
    兼右一原告
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一三三巷七
                              .
    原      告  丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一三三巷七
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一三三巷七弄二號三樓
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一三三巷七
                              .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台北市○○區○○段一小段一三０地號土地上，建號六十一號，門牌號
碼：台北市○○○路○段一三三巷七弄四號，總面積參捌陸點零捌平方公尺，鋼筋混
凝土造如附圖所示之四層樓建築物，地面層面積玖陸點伍貳平方公尺歸原告乙○○取
得、第二層面積玖陸點伍貳平方公尺歸原告甲○○取得、第三層面積玖陸點伍貳平方
公尺歸原告丙○○取得、第四層面積玖陸點伍貳平方公尺歸被告戊○○取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：請准將坐落台北市○○區○○段六十一建號，門牌：台北市○○○路○
      段一三三巷七弄四號本國式鋼筋混凝土造四層樓房一棟，將各屋層分配於各原
      居住之原告、被告，地面層歸乙○○、二層歸甲○○、三層歸丙○○、四層歸
      戊○○。
  貳、陳述：坐落台北市○○區○○段六十一建號，門牌：台北市○○○路○段一三
      三巷七弄四號本國式鋼筋混凝土造四層樓房一棟，為原告乙○○、甲○○、丙
      ○○及被告戊○○四人所共有，持分各佔四分之一，擬依各共有人現在住用之
      實際情形，分割劃歸各所有人，即地面層歸乙○○、二層歸甲○○、三層歸丙
      ○○、四層歸戊○○，上開共有物分割，原告迭次催促，被告均置之不理，爰
      依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，提起本訴。
  參、證據：提出建築物登記簿謄本、房屋稅繳款書、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台北市松山地政事務所測繪複丈成果圖。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按各共有人除因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限者外，得隨時
      請求分割共有物。又共有物分割之方法，依共有人協議行之，不能協議決定者
      ，法院得因任何共有人之聲請命為以原物分配於各共有人或變賣共有物，以價
      金分配於各共有人，以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分
      配者，得以金錢補償之，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條分別定
      有明文。
  二、經查：
    (一)坐落台北市○○區○○段一小段一三０地號土地上，建號六十一號，門牌號
        碼：台北市○○○路○段一三三巷七弄四號，總面積三八六．０八平方公尺
        ，本國式鋼筋混凝土造四層樓房之建築物，係區分所有之公寓式建築，為原
        告乙○○、甲○○、丙○○及被告戊○○四人所共有，應有部分各四分之一
        ，該建物地面層現由原告乙○○居住使用、第二層現由原告甲○○居住使用
        、第三層現由原告丙○○居住使用、第四層現由戊○○設籍該址惟無人居住
        ，惟業據原告提出建築物登記簿謄本、房屋稅繳款書、戶籍謄本為證，並經
        本院履勘現場無訛，有勘驗筆錄附卷可稽。是上開建築物性質上並無不能分
        割之情形，而兩造間亦未約定有不分割之期限，且原告無法尋得被告以協議
        分割，依前開規定，原告訴請分割共有物，自屬正當，應予准許。
    (二)本院斟酌系爭建築物現實利用情形、原告均主張依現住情況分割之意願、各
        層建築面積均為九六．五二平方公尺等情事，認為以如主文所示按兩造現實
        使用狀態之分割方法為適當。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十九     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
