【裁判字號】    89,自緝,68
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第六八號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒
月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○○係設於台北市○○街一○六巷三號一樓萬華餐飲特種營業自治會之總務
    ，負責收受會員會款之業務，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國八十七年起至八十八年二月底止，將其向會員所收取之會款，在
    上址內侵占入己，共計侵占新台幣（下同）四十九萬九千二百九十元。
二、案經萬華餐飲特種營業自治會會長丙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於本院審訊中坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指
    訴之侵占情節吻合，並有在製品明細帳及調解書各一份在卷足證，是被告自白與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    行為，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無前科之素行，
    因一時貪念致罹刑典，且事後坦承犯罪，態度良好，並與自訴人達成和解，有和
    解書一紙附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，復與自訴人達成和解，本院認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
