【裁判字號】    89,簡,1488
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四八八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
第一九七八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：該菲律賓籍勞工 DELA CRUZ VIOLITA原係由台中市○區○道○
    街三號之李雪惠，申請家庭監護之外國人，因連續三日曠職失去聯繫，經主管機
    關行政院勞工委員會（下簡稱勞委會）於民國（下同）八十八年七月十九日台八
    十八勞職外字第○五一一二五四號函溯及至同年七月五日撤銷聘僱許可，而由被
    告甲○○以每月一萬八千元之代價聘僱等事實外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中就於系爭時地僱用菲籍外勞DELA CRUZ VIOLITA 事實
  均坦承不諱。
  (二)與證人即該菲籍外勞 DELA CRUZ VIOLITA證述之情節互核相符。
  (三)證人即該菲籍外勞DELA CRUZ VIOLITA中華民國外僑居留證、出境登記表、護照
    影本、居留外僑作業外勞詳細資料、勞委會八十九年十二月十五日台八十九勞職
    外字第○二二二七五六號函、及其附件外勞聘僱許可資料、家庭聘僱外籍監護工
    申請表、外勞案件處理紀錄表、八十九年八月十一日台八十七勞職外字第○四九
    ○三二二號函、八十八年七月十九日台八十八勞職外字第○五一一二五四號函在
    卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
