【裁判字號】    89,訴,3675
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七五號
    原      告  中環科技事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                陳錦隆律師
                林東原律師
    被      告  衛適密廢物減量科技有限公司  設台北市○○○路○段一三五號六
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一三五號六樓
    訴訟代理人  劉志忠律師
                顏廷鈺律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟元，及自民國八十八年三月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣陸拾肆萬玖仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造分別於民國八十五年十月三十日、八十六年四月三十日簽訂「台灣省台中
      地區地下水水質監測站規劃設置地下水採樣分析工作委辦合約書」（下稱台中
      合約）、「台灣省嘉義地區地下水水質監測站規劃設置地下水採樣分析工作委
      辦合約書」（下稱嘉義合約），合約總金額分別為新台幣（下同）肆拾玖萬捌
      仟元、拾伍萬壹仟元。嗣原告已完成上開二份合約約定之工作，詎迭向被告
      請求給付報酬，僅於八十八年六月十日收到壹拾萬元之支票二張並兌現，餘款
      陸拾肆萬玖仟元迄未給付，爰依契約關係請求被告給付上開報酬。
（二）原告就本件報酬，除於完成工作後屢向被告請求外，並於八十八年二月二十四
      日以存證信函催告請求，並由被告於同年月二十五日收受。被告嗣於同年月六
      月十日給付原告面額均壹拾萬元之支票二紙，揆諸最高法院二十六年鄂上字第
      三二號、六十三年台上字第一九四八號及七十一年台上字第三四三三號判例，
      足認被告已承認原告請求權存在，故本件報酬請求權並未罹於時效。
（三）被告辯稱伊所給付之款項，僅係清償台中合約之第二期款，並非對其餘債務有
      何承認云云，惟按債務人所為清償之抵充，如清償人於清償時並未指定其應抵
      充之債務時，應依民法三百二十二條規定，定其應抵充之債務。經查原告台中
      合約及嘉義合約之報酬債權，均已屆清償期，並經原告同時於八十八年二月二
      十四日催告給付，被告嗣給付貳拾萬元，於給付時並未指定係給付台中合約第
      二期款，故本得對台中及嘉義合約之報酬債務為抵充，自足認其給付係承認該
      請求之債務甚明。
三、證據：提出合約書二份、高雄三八支局第三０九號、高雄草衙郵局第四六號存證
    信函、催款通知二份、支票二紙、發票、水質分析結果報告（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）查兩造於台中、嘉義合約之第五條「付款方式」均約定，於第一次地下水採樣
      分析作業結束，提交相關紀錄表及水質分析結果納入期中報告，待業主審查核
      可撥付給被告期中款後，給付第一期款；而於第二次地下採樣作業結束，提交
      相關紀錄表及水質分析結果納入本計劃期末報告，待業主審查核可，並發給被
      告服務完成證明書及撥付期末款後，給付第二期款。又台中合約部分，業主係
      八十六年四月底前給付期中款，八十六年九月三十日給付期末款，而嘉義合約
      部分，業主係八十六年十一月底前給付期中款，八十七年四月二十八日給付期
      末款，故原告分別於八十六年四月三十日、八十六年九月三十日即得請求台中
      合約之一、二期報酬，而於八十六年十一月三十日、八十七年四月二十八日即
      得請求嘉義合約之一、二期報酬，從而原告之各期報酬請求權，應分別於八十
      八年四月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十一月三十日、八十九年四
      月二十八日罹於時效而消滅。
（二）又被告雖於八十八年六月寄貳拾萬元支票予原告，惟斯時台中合約第一期款已
      於八十八年四月三十日罹於時效，被告支付該貳拾萬元係為台中合約第二期款
      ，並非對其餘債務有何承認之觀念表示，故時效並未因被告承認債務而中斷。
三、證據：提出統一發票、存褶（均影本）為證。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造分別於八十五年十月三十日、八十六年四月三十日簽訂台中
    合約、嘉義合約，合約總金額分別為肆拾玖萬捌仟元、拾伍萬壹仟元。嗣原告
    已完成上開二份合約約定之工作，詎迭向被告請求給付報酬，僅於八十八年六月
    十日收到壹拾萬元之支票二張並兌現，餘款陸拾肆萬玖仟元迄未給付，爰依契約
    關係請求被告給付上開報酬等語。被告則以：原告請求權已罹於時效等語，資為
    抗辯。
二、查原告主張兩造分別於八十五年十月三十日、八十六年四月三十日簽訂台中合約
    及嘉義合約，合約總金額分別為肆拾玖萬捌仟元、拾伍萬壹仟元。嗣原告已完
    成上開二份合約約定之工作，詎迭向被告請求給付報酬，僅於八十八年六月十日
    收到壹拾萬元之支票二張並兌現，餘款陸拾肆萬玖仟元迄未給付等情，業據提出
    合約書、支票等為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。是本件爭點在於：原
    告之請求權是否已罹於時效而消滅？茲論述如下。
三、按民法第一百二十七條第七款規定，技師、承攬人之報酬及其墊款之請求權，因
    二年間不行使而消滅。查兩造簽訂之台中、嘉義合約均係約定由原告完成一定之
    工作，而由被告給付報酬，核其性質，即為承攬契約無疑，今原告起訴請求被告
    給付承攬報酬，自有上開二年短期時效規定之適用。
四、次查，兩造於台中、嘉義合約之第五條「付款方式」均約定，於第一次地下水採
    樣分析作業結束，提交相關紀錄表及水質分析結果納入期中報告，待業主審查核
    可撥付給被告期中款後，給付第一期款；而於第二次地下採樣作業結束，提交相
    關紀錄表及水質分析結果納入本計劃期末報告，待業主審查核可，並發給被告服
    務完成證明書及撥付期末款後，給付第二期款，有各該合約書在卷可參。又被告
    主張台中合約部分，業主係八十六年四月底前給付期中款，八十六年九月三十日
    給付期末款，而嘉義合約部分，業主係八十六年十一月底前給付期中款，八十七
    年四月二十八日給付期末款，業據提出統一發票、存褶等件為證，原告雖否認被
    告主張之該二份合約業主給付期中款之時間，然自前開合約業主給付期末款之時
    程，可知業主約於被告開統一發票請款後一個月內付款，是被告上揭主張，應堪
    採信，原告分別於八十六年四月三十日、八十六年九月三十日得請求台中合約之
    一、二期報酬，而於八十六年十一月三十日、八十七年四月二十八日得請求嘉義
    合約之一、二期報酬，從而原告之各期報酬請求權，應分別於八十八年四月三十
    日、八十八年九月三十日、八十八年十一月三十日、八十九年四月二十八日罹於
    時效而消滅。
五、惟消滅時效，因承認而中斷，民法第一百二十九條第一項第二款定有明文。又債
    務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實
    而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益，一經
    拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付，最高
    法院五十年台上字第二八六八號著有判例可資參照。查原告就台中及嘉義合約全
    部之承攬報酬，曾於八十八年二月二十四日以存證信函請求被告給付之，並經被
    告於翌日收受，有高雄草衙郵局第四六號存證信函及其回執附卷可稽，而被告嗣
    於同年六月十日給付原告面額均為壹拾萬之支票二紙，已如前述，自係認識原告
    請求之報酬請求權存在而予承認。被告雖抗辯稱：上開支票僅係為給付台中合約
    第二期款等語，然被告既於原告就全部之承攬報酬為催告請求後，未指明清償何
    期報酬而支付部分款項貳拾萬元，依民法第三百二十二條規定，本得抵充已屆清
    償期之台中及嘉義合約之各期報酬，而非僅限於給付台中合約第二期款部分，是
    仍應認被告之部分清償行為係就全部之債務為承認。末查，被告於八十八年六月
    十日部分清償而承認原告請求權存在時，台中合約第二期款及嘉義合約一、二期
    款之時效尚未完成，是該等報酬請求權之時效即為中斷而重行起算，須至九十年
    六月十日始時效完成，從而原告於八十九年七月十日對被告聲請發支付命令請求
    給付該部分之報酬，即無罹於時效之可言。至被告承認原告承攬報酬請求權存在
    時，台中合約第一期款之時效雖已於八十八年四月三十日完成，惟揆諸首揭判例
    ，被告之承認行為自屬拋棄時效利益之默示意思表示，而恢復時效完成前狀態，
    被告不得再以時效業經完成拒絕給付，從而原告此一部分報酬之請求，亦無罹於
    時效而消滅之情事。
六、綜上所述，原告就台中及嘉義合約之承攬報酬請求權，既均未因罹於時效而消滅
    ，從而其依承攬契約關係，請求被告給付尚欠之報酬陸拾肆萬玖仟元，及自八十
    八年三月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
七、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額，併予准許之。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
