【裁判字號】    89,訴,4694
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○                    住台北縣新店市○○路○段二六六號
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬參仟捌佰捌拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣案外人即借款人學欣文化事業股份有限公司（以下簡稱學欣公司）於民國（
      下同）八十七年八月十四日邀同被告為連帶保證人，與原告簽訂「週轉金貸款
      契約」，約定由案外人學欣公司出具借據，申請循環動用額度內借款，嗣案外
      人學欣公司分別出具借據先後動用新台幣（下同）壹佰玖拾參萬元及貳佰貳拾
      萬元，合計借得肆佰壹拾參萬元，其借款期間、利率及攤還方式，均約定利息
      自借款日起按年率百分之九點０八按月計付，且如原告利率調整時，願自調整
      日起改按新訂基本放款利率加碼百率百分之０點七二後之利率計付，並約定逾
      期違約金，凡逾期在六個月以內者，另按前開利率百分之十計付，逾期超過六
      個月者，另按前項利率百分之二十計付，且如有一期本金或利息未如期清償，
      其債務視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限利益。
    (二)詎案外人即借款人學欣公司於借款上開款項後，自八十八年九月一日起即未依
      約繳納如附表中所示第一筆借款利息，迭經催討，僅清償部分本息，依前開約
      定，債務視為全部到期，借款人尚計欠本金貳佰壹拾萬參仟捌佰捌拾捌元及如
      附表所示之利息、違約金，而被告既為連帶保證人，自應負清償之責，為此提
      起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出週轉金貸款契約乙份、借據貳份、授信約定書貳份、放款繳息明息
      表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條約定，立約人對於原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約乙份、借據貳份、
      授信約定書貳份、放款繳息明息表等影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之本金
      、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                        書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
