【裁判字號】    89,訴,5208
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二○八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十九年四月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十九年五月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬陸仟陸佰柒拾肆元，及自民國八十九年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十九年六月
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十六年六月十八
    日、八十七年五月十一日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元、二百萬元，
    約定借款期限五年、十年，利息按年息百分之九點五二五、十點三七五計算，依
    年金法分六十期、一百二十期按月償還，如未按期攤還本息時，除仍按原訂利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎上開二筆借款攤還本息分至八十九年四月十七
    日、八十九年五月十日止，即未再依約履行，屢經催討，置之不理，尚欠本金七
    十三萬三千五百七十六元、一百七十二萬六千六百七十四元及利息、違約金未獲
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項影本二份、放款帳務資料查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於八十六年六月十
    八日、八十七年五月十一日向原告借用一百五十萬元、二百萬元，約定借款期限
    五年、十年，利息按年息百分之九點五二五、十點三七五計算，依年金法分六十
    期、一百二十期按月償還，如未按期攤還本息時，除仍按原訂利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎上開二筆借款攤還本息分至八十九年四月十七日、八十九年
    五月十日止，即未再依約履行，屢經催討，置之不理，尚欠本金七十三萬三千五
    百七十六元、一百七十二萬六千六百七十四元及利息、違約金未獲清償等事實，
    業據提出與其所述相符之借據暨其他約定事項、放款帳務資料查詢單等件為證。
    被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌
    上開證據，認原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如主文
    第一、二項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
