【裁判字號】    89,訴,3127
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                戊○○      住台北縣貢寮鄉○○村○鄰○○街七號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟零貳拾伍元，及自民國八十八年六月廿二日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十八年六月廿二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判除決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告甲○○於民國八十四年一月廿八日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）二百二十八萬元，約定借款期限自八十四年一月廿八日
      起至九十九年一月廿八日止，分期按月於每月廿八日平均攤還本息，利息按年
      利率百分之九點一計付，遲延還本付息時除仍按上開利率計息，其逾期在六個
      月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
      之二十計付違約金。
    (二)詎被告甲○○借款後僅繳納本金十九萬零六百四十八元，利息則繳納至八十六
      年五月廿八日止，即未再依約還款，依約定書第二條第一款之約定，債務視為
      全部到期，借款人及連帶保證人應負連帶返還全部借款之責。嗣原告訴請台灣
      板橋地方法院以八十七年民執木字第一五七一六號拍賣抵押物強制執行事件求
      償，經拍定分配金額計算至八十八年六月廿一日止，仍有如聲明所示之本息及
      違約金迄未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
      被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  (一)本件依兩造所訂之約定書第九條，合意由原告所指定之本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、約定書、台灣板橋地方法院民
    事執行處通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五十八
    萬一千零二十五元，及自八十八年六月廿二日起至清償日止，按年息百分之九點
    一計算之利息，暨自八十八年六月廿二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
