【裁判字號】    89,重訴,1791
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一七九一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    傳騎資訊股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一一九號六樓之三
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段九七號五樓
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰拾壹萬仟伍佰肆拾壹元，及如附表一所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰肆拾肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○、丙○○、戊○○於民國八十四年十二月二十二日與原告簽訂保
        證書，約定以新台幣（下同）三千萬元為限，就被告傳騎資訊股份有限公司
        （下稱傳騎公司）於現在及將來對原告所負之借款、票據、保證、損害賠償
        及其他一切債務，負連帶清償責任。被告傳騎公司自八十八年二月廿六日起
        陸續向原告借款三十筆共計二千二百二十六萬三千元，借款金額、期間、利
        率、繳款日均如附表二之(一)所示，未依約按期清償時，逾期在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
        ，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、被告傳騎公司於八十四年十二月二十二日另與原告簽訂開發國內即期信用狀
        契約，約定原告依該契約之信用狀所提示之匯票墊付票款時，被告應於墊付
        日起十日內清償墊款及按墊款日原告所訂短期放款基本利率計算之利息，倘
        不依期償付時，另依原告之新台幣最高放款利率支付遲延利息。被告傳騎公
        司依約向原告申請開發信用狀，開狀日期、金額、押匯日及到期日如附表二
        之(二)所示。
    三、被告傳騎公司又於八十四年十二月二十二日與原告簽訂開發信用狀約定書，
        約定被告應於每筆信用狀項下單據到達，經原告發出通知或口頭通知後十四
        日內或依原告同意之期限及方式，將每筆原告墊付款項清償之。倘不依期償
        付時，除依照外匯授信利率加計百分之二點五支付遲延利息外，逾期六個月
        以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十
        加付違約金。嗣被告傳騎公司依約向原告申請開發信用狀一筆，開狀日期、
        金額、押匯日及到期日如附表二之(三)所示。
    四、詎被告傳騎公司前開借款之利息僅繳至八十九年七月十九日，另開發國內即
        期信用狀之債務，原告於八十九年五月卅一日墊付匯票票款，被告傳騎公司
        於八十九年六月十日到期無法償還，故遠期信用狀債務雖尚未到期，依約定
        書第五條之約定，被告亦已喪失期限利益。爰依消費借貸及連帶保證之法律
        關係，提起本件訴訟。又前述遠期信用狀債務尚欠之墊款本金美金三萬三千
        六百一十九元六角三分部份，原告依開發信用狀約定書第十九條約定於八十
        九年七月卅一日將欠款轉列催收款時，依當日賣出匯率一美元對新台幣三十
        一點五九元折算新台幣一百零四萬四千一百九十二元，併予陳明。
  、證據：提出國內即期信用狀契約、開發國內不可撤銷信用狀申請書、國內不可
      撤銷信用狀、匯票、匯票付款申請書（兼交貨驗收證明書）、統一發票、驗收
      單、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知單、進口結匯
      證實書、放款通知書、保證書、借據、約定書、傳騎公司會議記錄為證，並聲
      請訊問證人簡尚豐、林慧美。
乙、被告方面：
  壹、被告傳騎公司、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  貳、被告丙○○：
    一、聲明：
        駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：
      (一)被告為幫助其子丁○○做生意而簽立保證書，保證書上之簽名及印章為真正
        ，惟簽署時保證金額為空白，原告承辦人員並未說保證金額為三千萬元。
      (二)原告無視被告之經濟能力，使被告承受異常高之風險，原告於簽約前顯未盡
        其注意義務。原告利用其強勢之地位簽訂本件保證契約，亦有違公序良俗。
        且被告傳騎公司借款多達三十筆，伊均無所悉，原告亦未要求伊再在借據上
        簽名，強要伊負連帶責任，顯失公平正義。若原告能於借款時通知伊，伊即
        可通知原告終止保證契約。
      (三)伊保留先訴抗辯權。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告傳騎公司、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」，現更名為「台北國際商業
      銀行股份有限公司」，有經濟部公司執照附卷足憑，合先陳明。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出國內即期信用狀契約、開發國內不可撤銷信
      用狀申請書、國內不可撤銷信用狀、匯票、匯票付款申請書、統一發票、驗收
      單、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知單、進口結匯
      證實書、放款通知書、保證書、借據、約定書為證，被告丙○○雖不否認保證
      書上其簽名及印章之真正，惟辯稱簽署時保證金額為空白，不知保證額額度為
      三千萬元云云。經查，依原告銀行規定，保證書須填妥保證金額始得讓當事人
      簽名，系爭保證契約上保證金額為放款經辦人員林慧美依被告傳騎公司會議紀
      錄填寫後，再交由被告簽名蓋章等事實，業經證人簡尚豐、林慧美到庭證述屬
      實，復有傳騎公司會議記錄在卷可稽，被告丙○○前揭所辯，尚非可採。次查
      ，依保證書約定，連帶保證人願保證凡被告傳騎公司於現在及將來對原告所負
      之借款、票據、保證、損害賠償及其他一切債務，以三千萬元為限，保證人均
      願與主債務人負同一債務，對於原告各負全部清償責任，此為學說上所稱最高
      限額保證，由保證人與債權人約定就債權人與債務人間所生一定債之關係範圍
      內之不特定債務，預定最高限額，由保證人負保證責任。此種保證，除訂約時
      已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為保證契約效
      力所及。是於保證書約定之三千萬元範圍內，被告丙○○應就傳騎公司對原告
      所負債務負連帶清償之責。參以現今工商業發達，公司行號向金融機構貸款多
      屬長時間連續為之，若每次借款均須就主債務人及數位連帶保證人再一一踐行
      通知、簽名、對保等手續，顯不符交易需要及經濟效益；況被告若不願繼續為
      連帶保證人，亦得取回其印鑑或通知銀行停止連帶保證關係；且衡諸常情，一
      般人願擔任連帶保證人多與主債務人有相當利害關係，本件被告丙○○為被告
      傳騎公司法定代理人即被告丁○○之父，被告戊○○為被告丁○○之妹，對主
      債務人應有相當之認識及信任，不致因而受不測之損害。是被告丙○○辯稱傳
      騎公司借款伊均無所悉，亦未在借據上簽名，而認系爭保證契約違反公平正義
      云云，即非有據。次查，銀行對公司貸放款項須參酌公司資產、獲利能力等，
      不以保證人之資力為考量核貸金額之惟一標準，被告丙○○另辯以原告狹優勢
      經濟地位簽立系爭保證契約違反公序良俗，亦無足取。
  三、第按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
      負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
      義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
      揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯（即先訴抗辯）之權
      利，最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告丙○
      ○為連帶保證人，揆諸上開說明，即不得主張先訴抗辯權。綜上所述，被告所
      辯均非可採，堪信原告之主張為真實。
  四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二千二百三十
      一萬三千五百四十一元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
      。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
