【裁判字號】    89,易,2696
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳、自稱「盧玉春」之成年男子，所持有之車號Ｑ五
    －六七０六號自小客車，並無汽車行車執照，為來源不明之贓車（該車為林佩瓊
    所有，平日向由林佩瓊之姐林佩如使用，於民國八十九年十月二十一日上午七時
    許，在台北縣蘆洲市○○路二四一巷內遭竊），竟於八十九年十月二十三日上午
    十一時許，在臺北縣三重市○○路○段某處，向「盧玉春」借用該自小客車作為
    代步工具，而收受贓物。嗣於八十九年十月二十五日下午四時二十分許，駕駛前
    開自小客車行經台北市○○○路、民權東路口時，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並供陳前開時、地向「盧玉春」借用該
    自小客車時，由於「盧玉春」無法交付汽車行車執照，即已懷疑是贓車等語在卷
    。而該部自小客車係登記為林佩瓊所有，平日均由林佩瓊之姐林佩如使用，於八
    十九年十月二十一日上午七時許，在台北縣蘆洲市○○路二四一巷內遭竊，嗣被
    告為警查獲而尋回該車後，該車門鑰匙孔有遭破壞而開啟不易等情，亦業據被害
    人林佩如於警訊及本院審理時到庭指述綦詳，並有台北縣警察局車輛失竊證明單
    、車輛竊盜資料個別查詢報表、贓物認領保管收據各一紙附卷可按，足證該自小
    客車確係遭竊之贓物，而被告既自陳與真實姓名年籍不詳、自稱「盧玉春」之成
    年男子並非熟識，且不知該人之住所及連絡方式，借用時「盧玉春」亦無法交付
    汽車行車執照以證明合法權源，而被告仍向之借用、收受之，是其對於該自小客
    車應為來源不明之贓車應有所認識，從而綜上所述，足認被告之自白與事實相符
    ，此外並有「盧玉春」交予被告之汽車鑰匙一把扣案可證，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按贓物罪之成立以故意為要件，但此之故意，除了直接故意外，亦包括間接故意
    ，因此對贓物有不確定之認識而仍收受之者，亦應成立收受贓物罪。核被告所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害、所得之不法利益及其到案後已坦承犯行，然其行為造成物
    主追查失物之困難等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又扣案鑰匙一把，非被害人林佩瓊、林佩如所失竊，亦非被告所有，而係「盧玉
    春」於借車時所交付，業據被告及被害人林佩瓊陳明在卷，尚難諭知沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      九十        年      一      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
