【裁判字號】    89,訴,3602
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三六○二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  一引股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬壹仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十八年十月十四
日起至清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日
起至民國八十九年五月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告一引股份有限公司以訴外人丙○○、林素蘭等為連帶保證人，於民國八十六
    年十月十三日向原告借得新臺幣（下同）八百四十三萬元，約定利息按年息百分
    之七．五計算，自八十六年十一月份起，依年金法，按月於每月十三日平均攤還
    本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十八年十
    月十三日起即未清償本息，依上開約定，全部債務視為即時到期，尚欠本金一百
    九十八萬一千二百二十一元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、交易明細查詢申請單、授信約定書、授信往來查詢申請單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    被告應已還清全部款項。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細查詢申請單、授信約定書、授
    信往來查詢申請單等件為證。被告就該等借據、授信約定書等係屬真正，且被告
    確曾向原告借得八百四十三萬元一節並不爭執，惟抗辯：系爭借款業經清償等語
    。按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任
    ，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告
    負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法院二十八年
    上字第一九二０號判例意旨參照）。本件被告自認於八十六年十月十三日向原告
    借得八百四十三萬元，惟就其主張該等借款業經清償之事實，則未能舉證以實其
    說，揆諸前揭判例意旨諭示，被告所辯系爭借款業經清償即難採信，原告之主張
    應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額一百九十八萬一千二
    百二十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。又原
    告僅對被告一引股份有限公司提起本件訴訟，其於訴之聲明欄中記載被告應「連
    帶」給付顯係文字誤載，該等誤載既與本件請求之範圍不生影響，爰不另駁回其
    請求，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
