【裁判字號】    89,賠更,48
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於八十九年五月二十九日以八十九年度
賠字第二五號駁回其聲請後，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷發回（八十九年度台
覆字第二三九號），本院更為決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為前臺灣省石炭調節委員會主任委員劉明之駕駛，
    劉明因叛亂案件，於民國三十九年三月三十日晚間十一時，遭前保密局人員逮捕
    ，聲請人竟受牽累一併帶走，羈押至同年九月三十日以聲請人無涉嫌為由釋放，
    共受羈押一百八十四日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。
三、經查，聲請人主張曾因劉明所涉叛亂案件，遭前保密局逮捕，自三十九年三月三
    十日至同年九月三十日，共受羈押一百八十四日等情，並未提出任何處分書、判
    決書、相關文書或其他可供查證方法供本院審酌，所為聲請，已嫌無據。且經本
    院分別向軍管區司令部督察長室及接管前保密局業務之國防部軍事情報局函詢，
    ，均無聲請人因劉明叛亂案件涉案之相關資料，亦無聲請人遭前保密局、前臺灣
    省保安司令部及前臺灣警備總司令部逮捕羈押之憑據，此有軍管區司令部督察長
    室八十九年四月二十七日（八九）志厚字第一二九八號及八十九年五月二十日（
    八九）志厚字第一六○五號書函二紙、國防部軍事情報局八十九年十二月六日（
    八九）品清字第二七六八三號函一紙在卷可稽。則聲請人究有無因叛亂案件經治
    安機關逮捕而以無涉嫌釋放前受羈押之情，即屬無從證明。準此，聲請人所為本
    件冤獄賠償之聲請，為無理由，不應准許。
四、本件聲請為無理由，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
