【裁判字號】    89,再易,59
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第五九號
    聲  請  人  速大機電有限公司  送達處所：台北郵政五八九○一信箱
    法定代理人  李信宗        .
    相  對  人  永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  何壽山
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於民國八十九年十一月三日本院八十九年度再易
字第四九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第四八六
    號判例要旨參照）。又再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，
    毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例要旨參照
    ）。
二、茲聲請人係主張依其與相對人間不鏽鋼新輸送機更換製作合約，其業於民國八十
    一年九月二日依約履行，相對人迄今分文未付，相對人於民、刑事訴訟程序中均
    拒絕出庭，依民事訴訟法第四六九條第一項之規定，相對人未經合法代理，原訴
    訟程序亦未依刑事訴訟法第七五條規定，予以拘提。另相對人之職員亦承認毀棄
    損壞侵占前揭輸送機，相對人可否由法院將價值三十三萬五千元之新車查封二年
    ，再以二千七百五十元出售予聲請人。再者，相對人應依民法第二百五十九條之
    規定負回復原狀之義務，及依同法第一百八十四條之規定負損害賠償之義務，並
    犯刑法第三百三十五條之侵占罪云云。為此對於本院八十九年度再易字第四十九
    號裁定聲請再審，核其聲請理由僅係針對以前訴訟程序之確定裁定有所指摘，並
    未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲請，核與上述之規定不合，
    自難認為合法，依上開說明，本院毋庸命其補正，自得以聲請人聲請再審為不合
    法，逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                    法  官  詹文馨
                                                    法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                                    書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
