【裁判字號】    89,重訴,2315
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三一五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    兼共同訴訟
    代理人      丙○○          住台北市○○街七五巷十之二號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾陸萬肆仟元，及自民國八十九年六月二日起至清
償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾玖萬伍仟零壹拾元，及自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月七日、八十八年四月二十二日先後邀同被
    告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，各為(1)新臺幣( 下同 )八百
    萬元、(2)一百五十萬元，借款期間(1)自八十七年五月七日起至八十八年五月七日
    止、(2)八十八年四月二十二日起至八十九年四月十六日止，約定利息(1)按原告行
    庫基本放款利率加碼年息百分之二計算( 訂約時為年息百分之九點八七五 )、(2)
    按原告行庫基本放款利率加碼年息百分之二點七五計算( 訂約時為年息百分之十
    點三五五 )，並均自借款日起每屆滿三個月隨原告基本放款利率調整，且約定(1)
    利息自八十七年六月七日起以每一個月為一期繳納一次、(2)自借款日起按月付息
    ，到期未履行債務時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告於上開借款到期後，僅清償本金(1)五十三萬六千元、(2)十萬四千九百
    九十元，及至八十九年六月一日之利息外，其餘部分迄未清償，迭經原告催討無
    效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、本票各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認確有先後向原告借款八百萬元、一百五十萬元，及自八十九年六月二
    日起即未依約清償本息，而現雖積欠原告借款本金七百四十六萬四千元、一百三
    十九萬五千零一十元，惟因無力償還，希望僅先償還利息債務。
    理      由
一、原告主張被告乙○○於八十七年五月七日、八十八年四月二十二日先後邀同被告
    丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，各為(1)八百萬元、(2)一百五十
    萬元，借款期間(1)自八十七年五月七日起至八十八年五月七日止、(2)八十八年四
    月二十二日起至八十九年四月十六日止，約定利息(1)按原告行庫基本放款利率加
    碼年息百分之二計算( 訂約時為年息百分之九點八七五 )、(2)按原告行庫基本放
    款利率加碼年息百分之二點七五計算( 訂約時為年息百分之十點三五五 )，並均
    自借款日起每屆滿三個月隨原告基本放款利率調整，且約定(1)利息自八十七年六
    月七日起以每一個月為一期繳納一次、(2)自借款日起按月付息，到期未履行債務
    時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告於上開
    借款到期後，僅清償本金(1)五十三萬六千元、(2)十萬四千九百九十元，及至八十
    九年六月一日之利息外，其餘部分迄未清償等事實，業據提出借據、本票各一件
    為證，且為被告自認確有積欠原告上開債務迄未清償，應堪信為真實。雖被告辯
    稱目前雖無力清償，惟仍無從卸免其須負返還借款之責，是被告所辯，即無足採
    。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告乙○○及連
    帶保證人被告丙○○、丁○○連帶給付借款本金七百四十六萬四千元，及自八十
    九年六月二日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自八十九
    年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，暨給付借款本金一百三
    十九萬五千零一十元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之十點
    三七五計算之利息，並自八十九年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，於法有據，應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
