【裁判字號】    89,訴,2997
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                        現應.
                乙○○  住台北市○○路一九八巷三九弄一三號四樓
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟肆佰壹拾壹元及自民國八十八年一月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一五計算之利息暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○（原名林慧貞）於民國八十二年九月十五日以被告乙○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）七百七十萬元，約定清償期為九十七年九月十五日
    ，按月依週年利率百分之九．一五計付利息，如有一期遲延清償者，即喪失期限
    利益，全部借款均視為到期，其逾期在六個月者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○未依約清償，經原告
    於八十八年一月二十一日拍賣抵押物，惟尚有本金六十九萬一千四百一十一元及
    自八十八年一月二十九日起之利息、違約金，未受清償。爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，求為判決被告連帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、本院民事執行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知為證，核屬相符。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十九萬一千四百一
    十一元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一     月        二      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
