【裁判字號】    89,訴,4116
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  乙○○      住台北縣泰山鄉○○村○○鄰○○街四三號六樓
                            .
                甲○○      住台北縣泰山鄉○○村○○鄰○○街四三號六樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟零柒拾元，及自民國八十九年四月十三日起
至清償日止，按年息百分之八‧三計算之利息，並自民國八十九年五月十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依兩造間之借據第十三條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院。
        （二）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十三
              日向原告借用新台幣（下同）佰拾萬元，借款期限自八十六年五
              月二十三日起至一百零六年五月二十三日止，約定利息按年息百分之
              八‧三機動計算，如未依約清償，債務視為全部到期，逾期清償在六
              個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
              利率百分之二十計付違約金。被告乙○○僅繳息至八十七年十月二十
              四日，即未依約清償，依約債務全部視為到期，屢向被告催討，均置
              之不理，本利迄未清償，經原告向臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物
              後，受償三百二十二萬二千九百六十七元，經抵充後，尚欠原告五十
              四萬二千零七十元及其利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處執行金額分配表等件各乙份
              為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處執行金
      額分配表等件各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾肆萬貳仟零柒拾元
      元，並自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之八‧三計算之
      利息，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為
      有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
