【裁判字號】    89,易,2642
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六八０
三號），本院受理後（八十九年北交簡字第二二七０號）認應適用通成程序審理，簽
移而來，本院判決如左：
    主  文
丙○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係向甲○○承租台北市○○路六二九巷六弄八號三樓之一房間居住，本應
    注意使用電器及電腦設備，須考量電線負荷量，避免電力負荷超載，造成電線品
    質下降，短路引發火災之危險，竟疏未注意，於民國八十九年七月四日上午八時
    三十分許逕自離去上址租屋處，將房內之電腦主機、電腦螢幕、電視機、數據機
    、喇叭等電腦及電器設備均插於同一延長線插座上，致延長線路品質耗損，於同
    日下午二時四十八分許，造成電線短路起火燃燒，燒毀丙○○放置於居住臥室內
    之上開物品與木地板、彈簧床、塑膠箱、衣櫥及放置於內之衣物均燒毀，房屋西
    北面浴廁裝潢及物品受燻燒變黑、客廳木櫃受燒損碳化、丙○○門口天花板受燃
    燒變白喪失效用，因該棟房屋係屬複合式用途建築物，火警發生已嚴重影響住戶
    居家安全，致生公共危險。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○於偵查
    中指訴相符，並經證人即台北市政府消防局火災調查科隊員乙○○證述在卷，且
    有台北市政府消防局火災原因調查報告書一份在卷可稽。本件事證已甚明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告因將租屋處房內之電腦主機、電腦螢幕、電視機、數據機、喇叭等電腦及
    電器設備均插於同一延長線插座上即外出離去，依當時情形本應注意電線負荷量
    超載有短路引燃屋內用品之虞，竟疏未注意，因而引發火災，則被告之疏失與火
    災之發生有相當因果關係，且因該處係屬複合式住宅，火災之發生已嚴重影嚮住
    戶居家安全，致生公共危險，所燒燬之物係丙○○放置於居住臥室內之上開物品
    與木地板、彈簧床、塑膠箱、衣櫥及放置於內之衣物，房屋西北面浴廁裝潢及物
    品受燻燒變黑、客廳木櫃受燒損碳化、丙○○臥室門口天花板受燃燒變白喪失效
    用，核其所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪。爰審酌被告因疏失發生火
    災，燒燬自己租屋處之物及房東所有之物，事後業已與被害人和解，情節尚輕微
    等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可按，經此起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十五條第三項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國     九十    年       一     月       三     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第一百七十五條第三項
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
 附表：
一、電腦主機、電腦螢幕、電視機、數據機、喇叭等電腦及電器設備。
二、木地板、彈簧床、塑膠箱、衣櫥及放置於內之衣物。
三、房屋西北面浴廁裝潢及物品受燻燒變黑喪失效用。
四、客廳木櫃受燒損碳化喪失效用。
五、丙○○門口天花板受燃燒變白喪失效用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
