【裁判字號】    89,訴,4773
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四七七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾萬元，及其中新台幣佰伍拾萬元自民國八十八
年一月十八日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息；其餘之新台幣壹佰陸
拾萬元，自民國八十八年一月十八日起清償日止，按年息百分之七點九四五計算之利
息，暨均自民國八十八年二月十八日至民國八十八年十月十七日止，按上開利率百分
之十，自民國八十八年十月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月十八日向原告
    借款二筆，分別為新台幣（下同）佰伍拾萬元及壹佰陸拾萬元，約定借款期間
    均為二十年，利息分別按年息百分之六點八、百分之七點九四五計算，自借款日
    起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視
    為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年一月十八日借款後，即未
    依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠本金伍佰壹拾萬元及如聲明所示之利息
    、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告已於相當時期
    受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀以為爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，自堪信原告上開主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰壹拾萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
