【裁判字號】    89,訴,3903
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                              .
                戊○○          住台北市信義區○○○路○段二三六巷十弄一號
                              .
                丁○○        .
    兼右二人
    訴訟代理人  丙○○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零柒仟壹佰陸拾伍元，及自民國八十六年八月
二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十六年八月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同洪邦雄（已於民國八十二年十二月二十一日死亡）為連帶保證
      人，於民國八十一年六月十九日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約
      定期限二十年，利息按年息百分之八點九計算，自八十一年六月十九日起算，
      本息自八十一年七月十九日起以每月為一期分二四○期平均攤還，遲延履行時
      ，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
      開借款除攤還本金二十三萬六千九百四十四元及繳至八十五年三月四日止之利
      息外，餘欠本金二百九十六萬三千零五十六元及自八十五年三月五日起之利息
      、違約金，屢經催討均未清償，經原告聲請台灣板橋地方法院處分擔保品沖償
      後，尚欠本金一百十萬七千一百六十五元及自八十六年八月二日起之利息及違
      約金未獲清償。又連帶保證人洪邦雄已於八十二年十二月二十一日死亡，而被
      告丙○○○、戊○○、丁○○為繼承人，對被繼承人之債務應負連帶清償責任
      。為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：被告丙○○○抗辯原告因與其和解而聲請撤銷鈞院八十三
      年度全字第一三一號假扣押一事，實際係因為該案假扣押後，被告甲○○後來
      繳款恢復正常，彼此和解同意撤銷該假扣押，並非免除被告債務責任，所以至
      八十五年間，被告又繳款不正常，原告又再度聲請對被告丙○○○不動產聲請
      假扣押。
三、證據：提出借據影本一紙、台灣板橋地方法院八十五年度民執公字第一一六二四
    號分配表影本一份、本院八十五年十月十三日北院仁民家繼字第三六二五號函影
    本一份、洪邦雄除戶戶籍謄本影本一份、被告戶籍謄本各一份、繳款之傳票、借
    戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單影本各一份、本院八十五年度裁全字第
    四五一九號民事裁定書影本一份、本院八十五年度存字第四九一五號提存書影本
    一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○、丁○○、丙○○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
    １、本件原告起訴請求清償借款，無非以被告之被繼承人洪邦雄於八十一年六月
        十九日所書立之連帶保證人之借據為其依據，該借據亦即原告於鈞院八十三
        年度全字第一三一號持憑聲請對被告丙○○○及洪邦雄之財產假扣押之依據
        ，惟該借款請求權業經兩造和解成立而消滅，之後原告亦聲請撤銷該假扣押
        ，並經鈞院以八十三年度聲字第五六六號撤銷該假扣押確定在案。則兩造間
        之借貸債權既因和解成立而免除，原告自不得再對被告請求清償債務。
    ２、又兩造間有和解一事為原告所不爭，且和解不以持有和解書為成立要件，縱
        使雙方口頭和解，即有和解之效力。故本件和解成立事實既已證明，和解書
        應由原告提出之。
    ３、本件原告已因和解而消滅借貸契約，故原告請求被告給付如訴之聲明，自屬
        無據。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十三年度全字第一三一號民事裁定書影本一份
    、原告聲請撤銷假扣押狀影本一份、民法第七百三十七條法條影本一則、本院八
    十三年度聲字第五六六號民事裁定書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度聲字第五六六號民事聲請事件、八十五年度全字
    第四五一九號、八十五年度執全字第三三一○號假扣押卷宗。及依職權向本院家
    事法庭函查洪邦雄之繼承人有無聲明拋棄繼承或限定繼承？理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○邀同洪邦雄為連帶保證人，於八十一年六月十九日向原
    告借用三百二十萬元，利息按月計付，而被告甲○○未依約履行，上開借款已屆
    清償期，尚有本金一百十萬七千一百六十五元及利息、違約金未獲清償。又連帶
    保證人洪邦雄已於八十二年十二月二十一日死亡，其遺產則由被告丙○○○、戊
    ○○、丁○○繼承。因本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，求為判決如
    聲明所示。
    被告甲○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。被
    告丙○○○、戊○○、丁○○對於洪邦雄擔任系爭借款之連帶保證人及其等為繼
    承人之事實不爭執，惟以：系爭借款債務業經兩造和解消滅，原告之其餘債權請
    求權拋棄，自不得再對被告請求清償等語資為抗辯。
三、查原告主張被告甲○○邀同洪邦雄為連帶保證人，於八十一年六月十九日向原告
    借用三百二十萬元，約定期限二十年，利息按年息百分之八點九計算，自八十一
    年六月十九日起算，本息自八十一年七月十九日起以每月為一期分二四○期平均
    攤還，遲延履行時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。嗣洪邦雄於八十二年十二月二十一日死亡，其遺產由被告丙○○○、戊
    ○○、丁○○繼承。上述借款除攤還本金二十三萬六千九百四十四元及繳至八十
    五年三月四日止之利息外，餘欠本金二百九十六萬三千零五十六元及自八十五年
    三月五日起之利息、違約金，屢經催討均未清償，經原告聲請台灣板橋地方法院
    處分擔保品沖償後，尚欠本金一百十萬七千一百六十五元及自八十六年八月二日
    起之利息及違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、台灣板橋地
    方法院八十五年度民執公字第一一六二四號分配表、本院八十五年十月十三日北
    院仁民家繼字第三六二五號函、洪邦雄除戶戶籍謄本、被告戶籍謄本等件為證，
    復為被告所不爭，並經本院向洪邦雄死亡前住所地院即本院家事法庭函查其繼承
    情形屬實，堪信為真實。至於被告丙○○○等抗辯原告之借款請求權業因兩造成
    立和解而消滅云云，無非舉原告於八十三年二月二十四日具狀撤銷對被告丙○○
    ○及洪邦雄財產假扣押事件（本院八十三年度聲字第五六六號）之聲請撤銷狀載
    有「茲以該事件業經在外和解成立... 」等語為其依據，惟為原告所否認，被告
    自應就其主張之積極事實負舉證責任。按和解之範圍，應以當事人相互間欲求解
    決之爭點為限，至於其他爭點，或尚未發生爭執之法律關係，雖與和解事件有關
    ，如當事人並無欲求一併解決之意思，要不能因其他權利人未表示保留其權利，
    而認該權利已因和解讓步，視為拋棄而消滅。（最高法院五十七年台上字第二一
    八○號判例參照）。原告主張該撤銷狀所載「和解」之意，實因該案假扣押後，
    被告甲○○後來繳款恢復正常，彼此和解同意撤銷假扣押，而非和解免被告債務
    責任或拋棄原告之借款請求權，故時至八十五年間，被告繳款又不正常，再度聲
    請對被告丙○○○之不動產聲請假扣押等語，有其提出繳款之傳票、借戶全部資
    料查詢單、放款帳務資料查詢單、本院八十五年度裁全字第四五一九號民事裁定
    書、八十五年度存字第四九一五號提存書為證。復經調閱本院八十三年度聲字第
    五六六號民事聲請事件、八十五年度全字第四五一九號、八十五年度執全字第三
    三一○號假扣押卷宗查明屬實。倘原告於八十三年二月間業與被告和解拋棄借款
    請求權或解免被告債務責任，何以之後被告甲○○繼續繳款至八十五年三月四日
    ？何以原告於八十五年間再度聲請法院查封對被告丙○○○之財產，何以被告丙
    ○○○當時並無異議？何以原告無緣無故願與被告和解解免彼等之債務責任？被
    告丙○○○等對此不僅無法舉證證明兩造間確有和解解免債務或原告有拋棄借款
    請求權之情事，且所供背離常情，自難僅憑所提上開撤銷聲請狀載有「和解」字
    語，即認兩造間有其所指和解解免債務或拋棄請求之意。被告丙○○○等之抗辯
    ，洵不足採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，最高法院四十五年台上字第一四
    二六號著有判例。再繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義
    務，為民法第一千一百四十八條前段所明定。如前所述，被告甲○○向原告借用
    之系爭借款已屆清償期，迄尚有本金一百十萬七千一百六十五元及利息、違約金
    未償，則其就該借款債務應負清償責任；又該借款債務是洪邦雄擔任連帶保證，
    洪邦雄死亡而由被告丙○○○、戊○○、丁○○所繼承，則洪邦雄對於原告所負
    上開借款債務，應由被告丙○○○、戊○○、丁○○承受而負連帶清償責任。從
    而，原告本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償一百十
    萬七千一百六十五元，及自八十六年八月二日起至清償日止，按年息百分之八點
    九計算之利息，並自八十六年八月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
