【裁判字號】    89,附民,483
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第四八三號
    原      告    丙○○
    原      告    乙○○
    被      告    台北市醫師公會
    法定代理人    黃松雄
    被      告    甲○○
右列被告等因八十八年度易字第一五三一號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告丙○○新台幣三十萬元，連帶給付原告乙○
    ○新台幣十五萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。被告應將本院八十八年度易字第一五三一號判決內有關妨害被告名
    譽部分判決主文刊登於台北市醫師公會會刊。被告並願供擔保請求為假執行之宣
    告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
