【裁判字號】    89,簡,1412
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○一二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據欄補充：如聲請簡易判決處刑書之事實，業據被告甲○○於本院調
    查時供承不諱，核與告訴人（即台北市政府警察局信義分局福德派出所警員）乙
    ○○於本院調查時指訴之情節大致相符外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被告以一行為而觸犯侮
    辱公務員及公然侮辱罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從重之侮
    辱公務員罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第五十五條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      九十        年      一      月        三      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
