【裁判字號】    89,重訴,1383
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一三八三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    麗普化工股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    己○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丁○○      .
                  戊○○      .
    右三人共同
    訴訟代理人    己○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾柒萬陸仟肆佰貳拾捌元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾參萬壹仟伍佰陸拾肆元柒角玖分，及如附表二所示之利
息、違約金，並得按給付時原告牌掛賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告麗普化工股份有限公司（以下簡稱麗普公司）以其餘被告為連帶保證人，自
    民國八十三年八月十日起陸續向原告借款四筆，合計新臺幣六百萬元，約定於附
    表一所示之到期日清償，利息按如附表一所示之利率計息，利息按月計付，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎借款屆期後，除於八十九年六
    月二十一日，由原告依約處分被告供擔保之存單，抵充本金新臺幣一百十二萬三
    千五百七十二元外，尚欠原告本金新臺幣四百八十七萬六千四百二十八元及如附
    表一所示之利息、違約金未償，依兩造之授信約定書第五條第一款約定，其債務
    應視同全部到期，為此提起本件訴訟。
  (二)又被告麗普公司以其將來便於在原告銀行辦理進口結匯向國外採購物資，於八十
    八年六月二十三日以被告己○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立委
    任開發遠期信用狀契約，約定對於麗普公司現在及將來在原告銀行辦理遠期信用
    狀方式之進口，向國外採購物資以美金六十萬元為限額，循環開發遠期信用狀。
    立約人及保證人均承認在上開限額內各筆遠期信用狀項下之信用狀結匯證實書或
    交易憑證所載信用狀金額與已結匯金額之差額（即未結匯金額）及其利息為原告
    代立約人向國外保證付款或墊款之金額。立約人最遲應於各筆遠期信用狀項下之
    債務清償日，將該筆債務按清償時原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新臺幣或以
    原幣償還，遲延償還時，應依「原訂外幣貸款利率」、「遲延日原告新臺幣基本
    放款利率加百分之二．五」、「遲延日原告外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲
    延利息，凡逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
  (三)被告麗普公司乃依據上開契約，於八十八年八月三日起陸續向原告提出開發信用
    狀申請書，金額共計美金三十六萬七千二百零五元八角二分，除自備款百分之十
    外，餘均係原告經由國外銀行為其墊款。詎上開墊款到期後，除於八十九年六月
    二十一日由原告依約處分被告供擔保之存單，抵充部分墊款利息美金一萬八千零
    一元九角八分外，仍積欠本金美金三十三萬零四百八十五元二角四分、墊款利息
    美金一千零七十九五角五分及如附表二所示之遲延利息、違約金未償，為此提起
    本件訴訟。
  (四)被告戊○○於八十八年六月二十三日另立保證書，約定就被告麗普公司對原告之
    債務在新臺幣三千六百萬元為限額內負連帶清償之責任，爰併請求連帶給付。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、委任開發遠期信用狀契約書、保證書、開發遠期信用狀
    申請書、國外付款通知書、匯票、放款部分收回利息收入紀錄、設質存單本息沖
    轉積欠款明細帳、質押品登記簿、存單存款付息紀錄查詢單等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    就積欠借款、墊款一事不爭執，惟被告供擔保之存單業經原告處分，原告請求之
    金額較被告積欠之金額為高。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、委任開發遠期信用狀契約
    書、保證書、開發遠期信用狀申請書、國外付款通知書、匯票、放款部分收回利
    息收入紀錄、設質存單本息沖轉積欠款明細帳、質押品登記簿、存單存款付息紀
    錄查詢單等件為證。被告就上開證據資料等係屬真正，且被告確曾向原告借得如
    附表一、二所示之款項均不爭執，惟抗辯：被告供擔保之存單業經原告處分，原
    告請求之金額較被告積欠之金額為高等語。經查本件經原告處分被告供擔保之存
    單抵充部分本金、利息後，被告尚積欠如附表一、二所示之利息、本金，有上開
    設質存單本息沖轉積欠款明細帳、質押品登記簿、存單存款付息紀錄查詢單在卷
    可憑，被告就其主張系爭借款業經清償之比例高於原告起訴請求之金額一節，既
    未能舉證以實其說，自難認其上開所辯係屬真正。又被告麗普公司簽訂委任開發
    遠期信用狀契約，雖未邀同被告戊○○為連帶保證人，惟其於八十八年六月二十
    三日另立保證書，約定就被告麗普公司現在（包括過去所負現在尚未清償）及將
    來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務以新臺幣
    三千六百萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔）負連帶清償之責任，亦有上開保證書在卷足參，則依上開約
    定，被告戊○○自應就上開美金墊款部分負連帶清償之責。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額新臺
    幣四百八十七萬六千四百二十八元、墊款餘額美金三十三萬零四百八十五元二角
    四分、墊款利息美金一千零七十九五角五分及如附表一、二所示之遲延利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                        民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
