【裁判字號】    89,毒抗,1220
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一二二０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
十一月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第二一四五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：本件醫師認定抗告人有繼續施用毒品傾向，頗為草率且主觀意識
    偏重，實難令人信服，且原法院裁定將抗告人送觀察勒戒，而醫師推翻該裁定，
    認應強制戒治，顯係有一罪而判之嫌云云，指摘原裁定不當。
三、經查：抗告人自承有三次煙毒前科，醫師綜合判斷認其有繼續施用毒品之傾向，
    應屬專業判斷，抗告人指其偏頗，自嫌無據。又觀察勒戒，強制戒治為毒品危害
    防制條例規定之強制勒戒處分，不生一罪兩罰問題，抗告人所提本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
