【裁判字號】    89,上易,4184
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名詹.
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一五四二號，中華民
國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵
字第一０五０一號、第一一二０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○連續犯刑法第一百七十一條
    第一項之罪，累犯，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以伊是被陳桂芳利用，原審判決量刑過重云云，然查，被告有賭博
    、誣告等前科，仍不知悔改，此次又不思依法解決票據債務；明知票據係交付他
    人，仍以掛失止付作為維護自己財務利益之手段，連續未指定犯人，向該管公務
    員誣告犯罪，又係累犯，原審量處有期徒刑七月，並無不當，本件上訴核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
