【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                八十九年度訴字第九七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  李惠平律師
    被      告  丁○○      住.
                大榮汽車貨運股份有限公司
                            設.
    右  一  人
    法定代理人  陳一雄      住.
    共      同
    訴訟代理人  林進塗律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
一、被告應連帶給付原告丙○○新台幣貳拾壹萬壹仟玖佰陸拾伍元、原告乙○○新台
    幣貳萬伍仟陸佰伍拾元、原告甲○○新台幣壹佰伍拾肆萬捌仟伍佰零陸元、原告
    戊○○新台幣貳萬壹仟玖佰元，及均自民國八十九年三月三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、原告其餘之訴駁回。
三、訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告平均負擔。
四、本判決第一項於原告丙○○以新台幣柒萬元、原告乙○○以新台幣捌仟元、原告
    甲○○以新台幣伍拾壹萬元、原告戊○○以新台幣柒仟元供擔保後得假執行。但
    被告於假執行程序實施前依序以新台幣貳拾壹萬壹仟玖佰陸拾伍元、貳萬伍仟陸
    佰伍拾元、壹佰伍拾肆萬捌仟伍佰零陸元、貳萬壹仟玖佰元供擔保後得免為假執
    行。
五、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告等應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）八十萬三千五百四十八元、原告
      乙○○五十五萬一千六百六十元、原告甲○○二百零八萬一千五百八十一元、
      原告戊○○五十四萬八千七百二十六元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告等負擔。
  三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、本件車禍發生之原因，係被告丁○○疏於注意，未保持安全距離即變換車道至
      中線車道，因而撞及左前方同向行駛於中線車道，由原告戊○○所駕駛之自小
      客車，有本院八十九年度交上易字第二八號刑事判決書可稽，原告並無過失。
  二、賠償金額：
    (一)原告丙○○部分：
      １丙○○固已向明台保險公司領取八萬四百零八十三元，惟該部分汽車強制責
        任險並非被告等所投保，被告等亦未曾支付保險費用，自無主張扣抵之餘地
        。而健保給付之費用，係原告繳納健保保費之代價，與被告之侵權行為並非
        基於同一原因事實，自無礙原告請求損害賠償之權利。至於其餘醫療費用之
        損失，均有證據可證。
      ２丙○○之薪資損害，已有證據可證，被告等主張應以報稅金額或最低薪資為
        據，顯有誤會，且民國八十八年九月十五日尚有醫療收據，足證丙○○受傷
        無法工作之期間至少有二個月（八十八年七月十五日至八十八年九月十五日
        ）。
      ３被告大榮汽車貨運股份有限公司（下稱大榮貨運公司）之資本額達五十多億
        元，乃股票上市公司，營運情況良好，斟酌兩造之身分、社會地位及經濟能
        力，丙○○請求慰撫金五十萬元並無過當。
    (二)原告乙○○部分：
      １醫藥費部分均有明確證據可證，且被告等亦不得以原告領取之保險金抵扣。
      ２乙○○經營電動玩具店，其請求十日之收入損失一萬五千元，實屬合理。
      ３原告請求慰撫金五十萬元，尚非不合理。
    (三)原告甲○○部分：
      １甲○○因受傷須裝置假牙，經石園醫院診斷後，認為共須製作假牙二十顆，
        每顆八千元，計十六萬元，且假牙每五年應更換一次，須十次之裝置假牙費
        用，依霍夫曼公式扣除中間利息後，計為一百三十二萬四千五百二十五元，
        此部分係依民法第一百九十三條規定請求賠償。
      ２醫療費用十九萬七千零五十六元，均有證據可證，而健保給付及汽車強制責
        任險之保險金部分，被告等不得主張扣抵。至於牙齒重建費用，甲○○係據
        侵權行為請求，與保險給付標準乃就保險契約給付並非同一，被告等不得以
        保險給付標準做為卸責之藉口。
      ３甲○○請求薪資損害六萬元及慰撫金五十萬元。
    (四)原告戊○○部分：
      戊○○請求醫療費用三萬七千零六十元、薪資損失一萬一千六百六十六元及慰
      撫金五十萬元。
、證據：診斷書影本九紙、收據影本三紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免予假執行。
  三、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
  一、被告丁○○駕車雖有不當變換至中心線車道，然原告戊○○駕駛之自小客車亦
      違反高速公路交通管制規則第六條關於速度之規定，是原告戊○○應依民法第
      二百十七條同負過失責任並減輕被告等之賠償。
  二、原告等已獲保險理賠，分別為戊○○二萬五千七百六十元、乙○○三萬一千六
      百六十元、丙○○八萬四千零八十三元、甲○○十二萬三千零七十五元，依強
      制汽車責任保險法第三十條規定，於被告等受賠償請求時應予扣除。
  三、對原告等請求賠償金額之答辯：
    (一)原告丙○○部分：
    １丙○○係受輕微傷害，醫療費用無需二十三萬三千五百四十八元，且有不必
        要之開銷，如仁德國術館之醫藥費三萬二千元、食用燕窩五千六百元，又其
        並未支出已由健保給付之醫藥費，此部分應不得請求。
      ２薪資損失應以丙○○報稅金額或行政院勞委會所定之最低薪資每月一萬六千
        八百元為據，且丙○○未證明其有二個月無法工作。
      ３被告等認為其精神慰藉金以二萬元為適當。
    (二)原告乙○○部分：
    １乙○○之醫藥費用幾乎全額向保險公司具領，僅差五千元，被告等可不再給
        付。
    ２其工作損失應以報稅金額或最低薪資計算，十天為五千六百元。
      ３乙○○係受到輕微傷害，精神慰藉金應以二千元為合理。
      ４綜上所述，被告等同意給付原告乙○○七千六百元至一萬元。
    (三)原告甲○○部分：
    １甲○○提出中山科學研究院附屬石園醫院民眾服務處之診斷證明書，記載其
        應製作假牙上下各十顆，惟依強制汽車責任保險（殘廢）給付標準，其應可
        向保險公司請領十六萬元，然甲○○就牙齒之損傷並未申請，被告等自不同
        意給付。又其以保固五年必須更換乙次，總共更換十次，顯然不合理。
    ２仁德國術館之治療費用未取得主治醫師之證明，且原告並未實際支出健保局
        給付之醫藥費用，不能請求賠償。
      ３甲○○為搬運工，薪資損害應以報稅資料計算，如無此資料則以最低工資每
        月一萬六千八百元，並以一個月計算。
      ４精神慰藉金則以二萬元為合理。
    (四)原告戊○○部分：
    １仁德國術館之治療費用未經主治醫師證明有此需要，被告等不同意賠償。
      ２其薪資損失應以報稅資料或最低工資為據，十天為五千六百元。
    ３戊○○僅受到輕微傷痛，且同負過失之責，精神慰藉金以二千元較允當。
、證據：台北市汽車險委員會第四五次會議紀錄影本乙份、強制汽車責任保險受害
    人基本資料表影本乙份、強制汽車責任保險給付標準節影本乙份。
丙、本院依職權向臺灣桃園地方法院檢察署調閱刑事卷全卷。
    理    由
一、查原告甲○○於本院審理中擴張請求金額，依民事訴訟法第三百五十五條第一項
    第三款之規定應予准許，先予明。
二、本件原告主張追加：被告丁○○係被告大榮貨運公司之司機，為從事職業聯結車
    駕駛業務之人，於八十八年七月十五日凌晨二時三十分許，駕駛車牌號碼為ＨＵ
    －一三七號半拖車，沿國道一號外線自斗南往桃園行駛，途經北上七十四公里二
    ００公尺北上外側車道時，應注意汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，
    如欲變換車道時，應保持安全距離及間隔，方得為之，且依當時情形，並無不能
    注意情事，竟疏於注意，未保持安全距離即變換車道至中線車道，因而撞及左前
    方同向行駛於中線車道，由原告戊○○所駕駛之車牌號碼為Ｊ五－三０一五號自
    用小客車正後方，致戊○○受有頭部裂傷併腦震盪、背部鈍擊傷，車內乘客即原
    告丙○○受有左側氣胸併左肩胛骨骨折之傷害，原告甲○○受有下頷骨開放性骨
    折之傷害，原告乙○○受有頭部外傷頭皮裂傷併腦震盪。為此依侵權行為之法律
    關係求為判命被告分別給付原告如訴之聲明所示之金額本息之判決。
三、被告則以：本件車禍伊雖有過失，但原告戊○○亦與有過失，應適用過失相抵之
    原則，另原告已獲理賠之部分應扣除，原告請求之醫藥費有些非必需之支出應扣
    除，薪資損失應以報稅資料或勞工最低工資標準一萬六千八百元為據，原告甲○
    ○之牙齒受損應可向保險公司請領十六萬元等語，資為抗辯。
四、查本件原告主張被告丁○○因過失駕駛被告大榮貨運公司聯結車於上開時地發生
    車禍造成原告受傷等情並不否認，並有本院刑事庭八十九年度交上易字第二八號
    刑事判決被告丁○○犯有業務過失傷害之罪確定在案，被告丁○○侵權行為之事
    實，堪以認定。
五、次查被告丁○○受僱於大榮貨運公司，丁○○前述不法侵害之行為，致原告受有
    損害，則被告丁○○與被告大榮貨運公司二人依民法第一百八十四條第一項、第
    一百八十八條、第一百九十三條、第一百九十五條及第二百十六條之規定，自應
    連帶負侵權行為損害賠償之責任。被告抗辯原告戊○○在本件車禍之發生與有過
    失，請求過失相抵云云，經查本件車禍之發生純係因被告丁○○不當變換車道追
    撞而起，原告戊○○並無過失，被告亦無法舉證證明原告戊○○有何過失可言，
    其辯殊不足採。則本件所應審酌者，厥為各原告其請求之金額究以若干為當，茲
    分別說明如下：
  (一)原告丙○○部分：
    1.醫療費用（含看護費用）：查丙○○左肩胛骨骨折、左側氣胸，經長庚醫院施
      以左側胸管治療引流，住院八日（八十八年七月十五日至七月廿二日），轉診
      高雄榮民總醫院施行腋下迷你開胸術、楔狀切除左上肺葉肺氣泡，並以滑石粉
      行肋膜手術，住院十二日（八十八年七月廿三日至八月四日），而後自八十八
      年八月五日至八月十三日於博愛醫院住院九日，均有診斷證明書附卷可稽（五
      九－六一頁），原告所受並非如被告所辯之「輕微傷害」，自有僱用他人看護
      之必要。被告對原告所提出之看護證明書、收據等之真正並不爭執，惟八十八
      年七月二十三日此日之看護費重複請求應扣除二千一百元，又仁德國術館之費
      用三萬二千元，及極品燕窩三千四百元，無醫師診斷處方亦認為無必要，均應
      予以扣除，則此部分原告丙○○可請求之金額在十九萬六千零四十八元範圍內
      應予准許。
    2.薪資損失：原告雖提出其服務於三本超級市場有限公司（下稱三本公司）之員
      工職務證明書，惟原告係因車禍住院，依勞基法之規定應可請病假，原告並未
      舉證證明其因車禍受傷後已遭該公司解僱或未發給薪水，此部分請求尚非有據
      。
    3.精神慰撫金：原告受此傷害住院將近一月，精神上所受之打擊、煎熬自屬非輕
      ，其請求精神上之賠償，尚稱合理，查原告服務於三本公司，每月薪資三萬五
      千元，有收據影本附附民卷第二十九頁可稽，而被告丁○○為大榮貨運公司司
      機，大榮貨運公司則為股票上市公司，本院審酌上情，認以賠償十萬元為適當
      。
    以上合計金額為二十九萬六千零四十八元，惟原告已獲強制汽車責任險保險理賠
    八萬四千零八十三元，為兩造所不爭，並有被告所提強制汽車責任保險受害人基
    本資料表附卷可考（見第一三八頁），依強制汽車責任保險法第三十條之規定該
    部分應予扣除，經扣除後原告得請求之金額為二十一萬一千九百六十五元。
  (二)原告乙○○部分：
    1.醫療費用－原告於天成醫院天慈分院支付醫療費用分別為四千四百元及博愛醫
      院一萬七千三百十元，已據原告提出各該醫院診斷證明書及繳費收據附卷可稽
      （附民卷第三十頁、及本院卷六二－六四頁），並為被告所不爭執，此部分之
      醫療費用應予准許，至於仁德國術館之費用一萬五千元，因該國術館並非醫院
      ，無醫師診斷處方顯非必要，該部分費用則不予准許。
    2.收入損失：原告請求每日之收入所得約為一千五百元，十日損失共計一萬五千
      元，惟未據原告舉證以明其說，本院認應以行政院核定之最低薪資即每月一萬
      六千八百元為計算標準，則原告十日工資損失之請求為五千六百元（計算式：
      16800÷3=5600)予以准許。
    3.精神慰藉金：原告頭部外傷，住院十天，其精神上之痛苦，亦不難想像，茲斟
      酌兩造之身分、地位、經濟情況，認賠償之金額以三萬元為適當。
    以上合計金額為五萬七千三百十元，惟原告已獲保險給付三萬一千六百六十元，
    為兩造所不爭，並有前述資料表可考（參見丙○○之說明－下同），依強制汽車
    責任保險法第三十條之規定，應予扣除，經扣除後，原告得請求給付之金額為二
    萬五千六百五十元。
  (三)原告甲○○部分：
    1.醫療費用（含看護費）：已支出之醫療費用含看護費共十九萬七千零五十六元
      ，有看護證明、收據共二十三紙為證，被告對其真正並不爭執，此部分應予准
      許。又查原告因受傷後須裝置假牙，此重建費用經石園醫院診斷後，認為原告
      共須製作假牙廿顆，每顆八千元，計十六萬元，且假牙保固期以五年為限，亦
      即每五年須更換一次，有中山醫院診斷證明書附卷可稽（見本院卷第九九頁）
      。而原告現年廿五歲，男性平均餘命為72.26 歲，故以每五年更換一次假牙，
      則前後計須十次之裝置假牙費用，以每次十六萬元計算，依霍夫曼公式扣除中
      間利息後，計為一百三十二萬四千五百廿五元正，此部分係因傷害而增加生活
      上需要之費用，自得依民法第一百九十三條之規定請求賠償。至被告抗辯其可
      向保險公司請領十六萬元，經查原告並未向保險公司領取上開金額，此部分不
      予扣除。
    2.薪資損失：原告請求損失二個月，薪資六萬元，惟查原告因車禍住院，依勞基
      法可請病假，薪資照計，其並未舉證證明其已辭去三本公司之職務，或證明公
      司拒付薪資，此部分請求不應准許。
    3.精神賠償：原告上下顎牙齒受創甚鉅，咬合困難，終身受苦，其精神上所遭受
      之痛苦，應非淺鮮，本院審酌兩造身分、地位及經濟能力等，認精神慰撫金在
      十五萬元範圍內應予准許。
    以上合計為一百六十七萬一千五百八十一元（計算式：197056+0000000+150000=
    0000000)，惟原告已獲保險給付十二萬三千零七十五元，此部分應予扣除（理由
    同丙○○之說明），經扣除後之金額為一百五十四萬八千五百零六元，此部分應
    予准許。
  (四)原告戊○○部分：
    1.醫療費用：原告因車禍受傷，支出之醫療費用一萬七千零六十元，已據提出博
      愛醫院、長庚醫院、天成醫院天慈分院收據為證（見附民卷第五二、五三、五
      五頁），被告對其真正並不爭執，此部分請求應予准許。至於仁德國術館之費
      用二萬元，因該國術館並非醫院，其真正存疑，且無醫師診斷處方，確認必要
      支出，不足採取，該部分請求不應准許。
    2.薪資損失：其請求十天之工資損失一萬一千六百六十元，未據提出證明，以實
      其說，本院認以行政院核定之勞工最低工資每月一萬六千八百元換算，十日為
      五千六百元（6800×3=5600），此部分應予准許。
    3.精神賠償：原告受此傷害，精神上不免痛苦，本院審酌兩造身分、地位、經濟
      能力等情狀，認以二萬五千元為適當。
    以上合計金額為四萬七千六百六十元，惟原告已獲保險給付二萬五千七百六十元
    ，應予扣除，經扣除後，原告得請求之金額為二萬一千九百元。
六、綜上所述，本件原告本於侵權行為之法律關係求為判命被告連帶給付原告丙○○
    二十一萬一千九百六十五元；原告乙○○二萬五千六百五十元；甲○○一百五十
    四萬八千五百零六元；原告戊○○二萬一千九百元及均自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年三月三日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，為無不合，應
    予准許。逾此部分之請求，難謂有據，不應准許，應予駁回。
七、假執行之宣告：本件兩造均陳明願供擔保請為准、免假執行宣告，於原告勝訴部
    分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其敗訴部分，假執行
    之聲請失所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百
    九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
被告及原告甲○○如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當
事人之人數附繕本），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有
律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
原告丙○○、乙○○、賴建章不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日
                                          書記官  方  素  珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
