【裁判字號】    89,聲,1220
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二０號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二罪以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯重利等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理    由
甲○○因重利等罪，經本院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文
。
中     華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中     華      民      國    八十九    年    十二    月    三  十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
