【裁判字號】    89,附民,373
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害婚姻案件（八十九年度上易字第二三二七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告明知王烏獅係原告之配偶，竟自民國八十七年二
    月起至同年十一月止，與王烏獅相姦，刑事部分業經原審判處罪刑在案；現上訴
    鈞院審理中，為此依刑事訴訟法第四百八十七條提起附帶民事訴訟；爰求為判決
    如訴之聲明所示：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       二十九     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
