【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因背信等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾捌日，准予賠償新台幣柒萬貳仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因背信等案件，自民國（下同）八十五年八月五日起，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年月二十二日停止羈押，共計受羈押十八
    日。嗣經本院以八十八年度上易字第一一一五號判決無罪確定在案，業經本院調
    閱八十八年度上易第一一一五號（含偵查及原審卷）全卷核閱無訛，並有本院確
    定判決書在卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期
    間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事
    ，認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償七萬二千元，其聲請
    超過此金額部分，不予准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     二十九  日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官 吳  啟  民
                                      法  官 林  瑞  斌
                                      法  官 施  俊  堯
右決定書證明與原本無異
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官 顏  志  豪
中     華     民     國     九十      年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
