【裁判字號】    89,附民上,109
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因恐嚇等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十
九年七月三十一日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一四號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：
    １原判決廢棄。
    ２被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）八十三萬元，並自本起訴繕本送達被
    上訴人之翌日起，按年息百分之五計算付利息。
    ３被上訴人應返還上訴人彰化銀行宜蘭分行，各為0000000、０一０二八
    五號，面額各為二十萬元、三十萬元之支票。
    (二)陳述：
      被告於八十七年六月間起至十一月止，連續帶著數人向原告恐嚇六十萬元及二
      十萬元，得逞後並未作罷並強押至渠等所駕之自小客車上，喝令原告交付五十
      二萬元並恐嚇原告要讓原告全家好看，原告迫於無奈乃簽發面額三十二萬元、
      二十萬元之支票二張，交付給被告後始被釋放，為此乃依民事訴訟法之規定提
      起本訴。
二、被上訴人方面：
    未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院駁回上訴，諭知被訴人無罪在案。依首開規定，應
    由本院將附帶民訴之上訴判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民      國    八十九  年    十二    月    二十九            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九  十    年       一       月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
