【裁判字號】    90,交抗,45
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交抗字第四十五號
    抗告人即
    異議人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交聲
字第五五三號，中華民國八十九年十二月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段定有明文。又法院受理有關交通
    之案件，準用刑事訴訟法之規定，為道路交通管理處罰條例第八十九條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
    路局臺北區監理所板橋監理站民國八十九年十月二十八日板監三字第四一∣00
    0000000號所為之處分，聲明異議，經原審法院裁定駁回後，於九十年一
    月十二日以寄存送達之方式，將裁定送達受處分人，有送達證書附卷可稽（見原
    審卷第十九頁）。其因居住臺北縣永和市，扣除在途期間二日，算至同年月十九
    日，抗告期間屆滿。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同年
    月二十九日始提起抗告，將抗告狀送達原審法院，有原審法院收狀戳記可稽。依
    前揭說明，其抗告已逾越法定五日抗告不變期間，顯不合法，揆諸上開法律規定
    ，自應駁回其抗告。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  楊  貴  雄
                                    法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
