【裁判字號】    89,聲再,730
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七三號
    再審聲請人
    即 自 訴人  乙○○
    受 判 決人  甲○○
右列聲請人因自訴被告偽造有價證券案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審之客體，限於實體之確定判決；倘屬程序上之判決，因不具實體之確
    定力，縱經判決確定，仍不得作為聲請再審之客體。次按法院認為聲請再審程序
    違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文。
二、經查本件最高法院八十六年六月五日所為八十六年台上字第三三四二號第三審確
    定判決，乃係以再審聲請人因被告甲○○等偽造有價證券案件，對於第二審判決
    提起上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，有違法律上程式，認其上訴
    為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回；其對本院更審所為被告
    甲○○等免訴之判決，在實體上如何取捨證據所為認定是否有違法不當，並未加
    以審查，其既屬程序上之確定判決，而非實體上之確定判決，依前揭說明，自不
    得作為聲請再審之客體。是本件再審聲請人對於最高法院八十六年台上字第三三
    四二號第三審確定判決聲請再審，其程序違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九  年    十二    月    二十九              日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    九  十    年      一        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
