【裁判字號】    90,上易,566
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四一四
七號中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第六五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，其
上訴期間應於同月二十九日屆滿。茲竟遲至同月三十日始提起上訴，有監所長官印戳
在上訴狀可稽，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三 月      二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    九十    年      四      月         三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
