【裁判字號】    90,上訴,684
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第六八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九
九一號中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二○五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十日收受原審法院判決之送達（寄存送達），有送達
證書可查，茲竟遲至同年二月五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，第三百七十二條不經辯論
判決如主文。
中      華      民   國     九十      年      二      月      五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國     九十      年      三      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
