【裁判字號】    87,上更(一),418
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(一)字第四一八號
      聲  請人即
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  楊德海律師
      上  訴  人  戊○○○即.
                              .
      訴訟代理人  盧東勳      .
      上  訴  人  丁○○      .
      上  訴  人  甲○○      .
      被 上 訴人  丙○○    .
      右三人共同
      訴訟代理人  呂金貴律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年十一月八日所為之判決，
應更正如左：
    主      文
原判決主文第三項及事實欄甲、上訴人乙○○方面之聲明第二項第二款中關於「就坐
落宜蘭縣冬山鄉○○段一八八地號之面積零點二二四公頃」之記載，均應更正為「就
坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一八八地號之面積零點二二四八公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，聲請人聲請更正，依上開規定
    核無不合，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
                                          書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
