【裁判字號】    89,上更(三),113
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(三)字第一一三號
       上  訴 人  子 ○ ○.
                  甲 ○ ○
                  巳○○○
                  戊 ○ ○
                  丁 ○ ○ .
                            住.
                  丙 ○ ○ .
                            住.
      兼 右二 人
      法定代理人  乙 ○ ○  .
      共      同
      訴訟代理人  游孟輝律師
      被  上訴人  亥○○○  住.
                  天 ○ ○.
                  午○○○  住.
                  Ｄ ○ ○  .
                  宇 ○ ○  .
                  Ａ ○ ○  .
                  宙 ○ ○  .
                  地○○○  住.
                  葉 榮 泉  .
                  卯 ○ ○  .
                  申 ○ ○  .
                  寅 ○ ○  .
                  辰 ○ ○  .
                  玄 ○ ○  .
                  Ｃ ○ ○  .
                  Ｅ ○ ○  .
      右 十六 人
      共      同
      訴訟代理人  李則宏律師
      被  上訴人  黃 ○ ○  .
                  未○○○  住.
                  己○○○  住.
                  酉 ○ ○  .
                  Ｂ ○ ○  .
                  庚 ○ ○  .
                  癸 ○ ○  .
                  丑 ○ ○  .
                  壬 ○ ○  .
                  辛 ○ ○  .
                  戌 ○ ○  .
      右 十一 人
      共      同
      訴訟代理人  黃陽壽律師
      複  代理人  吳雨學律師
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十二年十一月十七日臺灣士林
地方法院八十二年度重訴字第四九號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決除確定部分外廢棄。
  (二)被上訴人應分別給付各上訴人如附表「損害金額欄」所示之金額，及均分別自同
    附表「起息日欄」所示之日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應分自八十二年五月一日起按月給付各上訴人如附表「按月給付之金額
    欄」所示之金額。
  (四)願供擔保請准予假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人係向伍鐵民購買房屋，該等房屋坐落於李陳妲、李麗月、李麗華（下簡
    稱李陳妲等三人）提供合建之土地，該三人之土地遭第三人查封致給付不能，伍
    鐵民解除契約請求損害賠償獲勝訴判決，上開土地經拍賣，由闕土城拍定，闕土
    城再將部分土地出售予上訴人，上訴人並無默許被上訴人使用系爭土地。闕土城
    將不當得利請求權讓與上訴人乙○○，另占用面積以地政事務所測量為準。本件
    與另件確定判決之情形非完全相同，不可併同而論。
  (二)上訴人係輾轉買受系爭土地，原地主與伍鐵民間之土地交換房屋契約僅係債之關
    係，債之關係僅存在於特定債權人、債務人間，無拘束第三人之效力。況被上訴
    人未完全付清房地價款，且伍鐵民對原地主解除契約請求損害賠償，該等合建契
    約未解除之不利益，不得由嗣後依法取得不動產物權之上訴人承擔。
  (三)被上訴人指稱系爭土地因占有完成時效而取得地上權云云，惟查不動產物權，非
    經登記不生效力，本件被上訴人所主張之地上權，經向地政機關聲請登記亦遭駁
    回；況本件土地係因原地主與建商合作，並非設定地上權，被上訴人指稱有設定
    地上權意思，與事實不符。
  (四)被上訴人指稱原地主李水睦（即李陳妲等三人之被繼承人）曾出具「土地使用同
    意書」予建商伍鐵民等六十九人為房屋起造人，同意在所有系爭土地上建屋，被
    上訴人占有土地非無權占有云云，然本件地主與建商間之土地使用權法律關係，
    因地主拒絕移轉土地所有權，經建商伍鐵民催告並解除契約，訴請損害賠償獲勝
    訴確定，是該使用權之法律關係已消滅，自不得比附援引司法院七十九年十月二
    十九日之法律問題研討結果。
  (五)被上訴人復主張應已成立「類似不定期之租地建屋契約關係」云云，惟查系爭土
    地提供建屋係基於「合建契約」，該合建契約既已解除，即應回復原狀，自無所
    謂之「類似租地建屋之不定期租賃權」存在。本件土地、房屋並非同屬一人，且
    土地之使用權之法律關係既已消滅，房屋所有權人使用土地即無任何權源，原土
    地所有人可主張無權占有，嗣後之土地承買人自亦承繼該等權利，可向無權占有
    人請求損害賠償，當無援用最高法院四十八年度臺上字第一四五七號判例可言。
  (六)上訴人係就上訴人自己所擁有之應有部分請求返還不當得利，並未就其餘共有人
    之部分請求，是被上訴人薜永水、癸○○等人，於訴訟繫屬後縱另向其他共有人
    購買系爭之部分土地，亦不影響上訴人之權利。最高法院三十三年上字第六○四
    號判例，係指一般買賣契約之情形，惟系爭土地原係李陳妲、李麗月所有，經闕
    土城於「拍賣」中買受後，再轉賣予上訴人。且李陳妲、李麗月之土地係應有部
    分三分之二，而非所有權全部，自不生點交之問題；且執行法院強制執行僅係代
    債務人出售，除應由買受人繼受之權利義務外，自不僅止於不動產之所有權，尚
    包括使用、收益、處分等完全之權能，「點交」與否僅係執行法院為滿足買受人
    之交付請求權，對於占有拍賣不動產之債務人或第三人強制執行解除占有，使歸
    買受人占有之「執行名義」而已，並非不點交，買受人即無收益權。況證人伍鐵
    民亦已證稱「尚未交付房屋、土地，且購屋人因土地問題未解決，亦未繳納房屋
    尾款，被上訴人係無權占有土地。」如被上訴人主張已付清款項，應請其提出已
    繳款之證明，如無法證明，即足認係無權占有土地。
三證據：除援用第一審及發回前本院所提出者外，補提：
  更(三)上證(一)：戶籍謄本。
乙、被上訴人亥○○○、天○○、午○○○、Ｄ○○、宇○○、Ａ○○、宙○○、地
    ○○○、葉榮泉、卯○○、申○○、寅○○、辰○○、玄○○、Ｃ○○、Ｅ○○
    （下簡稱亥○○○等十六人）方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決時，願供擔保，求免為宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)建商伍鐵民與系爭土地地主李陳妲等三人之合建契約未解除，地主有將土地交付
    建商建築房屋之義務，建商將出賣之房屋、土地交付被上訴人亥○○○等十六人
    ，係履行契約，從而被上訴人亥○○○等十六人使用系爭土地，非無法律上之原
    因。另上訴人乙○○應就受讓闕土城債權部分舉證以實其說。又上訴人以同一原
    因事實，先後提起三件請求拆屋還地、返還不當得利訴訟計三件，其中本院八十
    六年度重上更(一)字第一一五號已確定，該確定判決之事實理由，均援引之。
  (二)被上訴人對系爭土地依占有事實完成時效而取得地上權，並於八十二年二月二十
    六日經地政機關完成地上權基地勘查，非無權占有。被上訴人建築房屋經本件土
    地原所有人出具土地使用同意書，被上訴人因而有使用系爭土地之權利，何況房
    屋已取得所有權，土地亦交付占有，依民法第九百四十三條規定「占有人於占有
    物上行使之權利，推定其適法有此權利」，故被上訴人有占有使用之權利。
  (三)上訴人提起本訴即係以伍鐵民與李陳妲等損害賠償訴訟，經判決確定兩造契約已
    解除，為請求不當得利之依據。但該契約既係伍鐵民與李陳妲等所訂立，其效力
    不及於被上訴人，上訴人無向被上訴人請求不當得利之權利。
  (四)上訴人明知拍賣公告有「不點交」之記載，故系爭土地尚未交付與上訴人，上訴
    人對系爭土地無收益權，自不得請求返還不當得利。
三證據：除援用第一審及發回前本院所提出者外，補提：
  更(三)被上證(一)：最高法院八十八年度臺上字第二九○八號民事判決。
丙、被上訴人黃○○、未○○○、己○○○、Ｂ○○、庚○○、癸○○、丑○○、壬
    ○○、辛○○、酉○○、戌○○（下簡稱黃○○等十一人）方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決時，願供擔保，求免為宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)查不動產之出賣人，在不動產所有權移轉登記於買受人後，仍占有不動產時，非
    為無權占有，出賣人僅負交付標的物之義務，於未交付前，利益尚歸於出賣人享
    有，難謂無占有之正當權源。惟買受之不動產為第三人占有時，如第三人之占有
    係源於出賣人之移轉時，買受人既尚未取得占有，而第三人之取得占有又係本於
    出賣人合法讓與，該第三人之占有對於買受人，自亦非無權占有。此際買受人為
    取得標的物，亦僅得行使同法第二百四十二條之代位權。則本件土地買受人闕土
    城或其繼受人即上訴人在未代位行使原土地所有人對被上訴人之標的物返還請求
    權前，難謂被上訴人黃○○等十一人為無權占有系爭土地。
  (二)原地主已依合建契約取得分配之房屋為其代價，顯然本件使用土地建屋，並非無
    償使用，本件已成立類似不定期限之租地建屋契約關係，是被上訴人使用系爭土
    地並非無權占有。原地主李陳妲等三人出具土地使用同意書，同意被上訴人在系
    爭基地上為建築房屋之行為，其法律上之性質應屬類似於設定地上權之處分行為
    ，則被上訴人使用系爭土地，亦非無權占有。
  (三)土地原出賣人李陳妲、李麗月始終未為將本件土地現實交付與買受人闕土城，或
    準用民法第九百四十六條第二項、第七百六十一條第三項規定，將對於第三人之
    返還請求權讓與於買受人闕土城以代交付，且買受人闕土城亦始終未曾對原出賣
    人為現實交付買賣標的物或為讓與其對第三人之標的物返還請求權意思表示之訴
    求，則本件土地始終未為交付，原買受人闕土城及為輾轉繼受人之上訴人對本件
    土地均無收益權。另上訴人所提出被上訴人使用系爭土地面積亦與事實不符。
  (四)本件應受最高法院發回意旨之拘束，再上訴人另對同因該合建契約取得房屋所有
    權之另批房屋所有權人訴請拆屋還地，已經最高法院八十八年度臺上字第二九○
    八號判決確定，該判決理由援引之。
  (五)伍鐵民及被上訴人黃○○等十一人依第三人利益契約使用土地建屋，非無償使用
    ，應推斷土地所有人及承買人默許地上房屋所有人或買受人繼續使用該基地，而
    認本件已成立類似不定期限之租地建屋契約關係，闕土城、上訴人輾轉受讓系爭
    土地，應繼受此一不定期限之租賃關係，不得主張被上訴人黃○○等十一人係無
    權占有。
三證據：除援用第一審及發回前本院所提出者外，補提：
  更(三)被上證(一)：最高法院八十八年度臺上字第二九○八號民事判決。
  更(三)被上證(二)：地主分得房屋明細表。
  更(三)被上證(三)：最高法院七十五年度臺上字第二五三五號判決要旨。
  更(三)被上證(四)：著作節文。
丁、本院依職權調閱本院八十六年度重上更(一)字第一一五號卷宗。
      理      由
一本件上訴人起訴主張坐落臺北市○○區○○段一小段第一○九六之八、一○九六之
  十、一○九六之一三、一○九六之一六、一○九六之一七、一○九三之四、一○九
  三之七、一○九三之九、一○九三之一一等地號土地，由原所有權人李陳妲等三人
  提供予伍鐵民合建房屋，嗣李陳妲等三人拒將土地依約移轉與伍鐵民，經伍鐵民催
  告未果而解除契約，並訴請李陳妲等三人損害賠償，獲勝訴判決確定。伍鐵民乃對
  李陳妲、李麗月所有之上開土地應有部分聲請強制執行，由闕土城拍定並辦理所有
  權移轉登記完畢。嗣闕土城將上開土地所有權應有部分分別出售與上訴人戊○○、
  子○○、甲○○、巳○○○及上訴人丁○○、丙○○、乙○○之被繼承人王吳玟珍
  。被上訴人及黃玉鶯、鄭子儀、江淑華、李銘欽、周伶環、黃宋寶鳳所有之房屋無
  權占有上開土地，獲有相當於租金之利益，致上訴人戊○○、子○○、甲○○、巳
  ○○○、丁○○、丙○○、乙○○及闕土城受有不能使用土地相當於租金收益之損
  失，自得依不當得利之法則，請求被上訴人返還其利益。又闕土城於八十一年九月
  十四日已將其不當得利返還請求權讓與上訴人乙○○，請求(一)如原判決附表所示編
  號第一至第三十三之被上訴人應依同附表第六項所示之金額給付各上訴人，並自七
  十八年八月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息、(二)如原判決附表所示編
  號第一至第三十三之被上訴人應自八十二年五月一日起按月給付如同附表第七項所
  示之金額與各上訴人云云。（上訴人於本院八十三年度重上字第一三六號減縮其聲
  明，求為命被上訴人應分別給付各上訴人如附表損害金額欄所示之金額，及均分別
  自同附表起息日欄所示日期起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及自八十二
  年五月一日起按月給付如同附表「按月給付之金額」欄所示之金額之判決。另黃玉
  鶯、鄭子儀、黃宋寶鳳部分已判決確定，被上訴人江淑華、周伶環、李銘欽部分上
  訴人於本院八十七年度重上更(二)字第六○號中撤回該部分上訴）。
二被上訴人則分別以被上訴人所有之房屋使用系爭土地，均非無權占有，實係土地原
  所有權人李陳妲等三人提供土地予伍鐵民合建，並出具土地使用同意書同意被上訴
  人建屋使用，其同意書之出具應有地上權設定之意思，且該同意書既未經撤銷或解
  除，被上訴人所有之房屋使用系爭土地自屬合法，至伍鐵民與李陳妲等三人簽訂之
  土地交換房屋契約書乃不可分之契約，性質上係屬於承攬契約，且為第三人利益契
  約，是伍鐵民僅對李陳妲、李麗月表示解除契約，而未對李麗華表示解除契約，亦
  即未向全體地主為解除契約之意思表示，其解除契約不生效力，且未經表示受利益
  之第三人即被上訴人之同意，其解約契約亦非合法，又承攬契約之定作人原始取得
  房屋所有權，李陳妲等三人取得房屋所有權後，再由建商出售予被上訴人，自應推
  斷有默許伊繼續使用土地之意思。縱伍鐵民之解除契約意思表示合法，上訴人之前
  手闕土城及上訴人均明知系爭土地上有大批合法房屋，仍予買受，自應繼受其前手
  之同意建築負擔，而應忍受被上訴人之房屋使用系爭土地，上訴人為圖暴利買受系
  爭土地，先訴請伊返還不當得利，繼將請求拆屋還地，目的即在損害被上訴人之利
  益，係權利濫用。被上訴人所有之房屋占有系爭土地已十四年，亦因時效完成而取
  得地上權，自非無權占有。況上訴人之前手闕土城自法院拍買取得系爭土地後，未
  經點交，對系爭土地亦無使用收益權，自無受有不能使用收益之損害可言。又上訴
  人請求之不當得利標準過高等語資為抗辯。
三上訴人主張坐落臺北市○○區○○段一小段第一○九六之八、一○九六之十、一○
  九六之一三、一○九六之一六、一○九六之一七、一○九三之四、一○九三之七、
  一○九三之九、一○九三之一一等地號土地，由原所有權人李陳妲等三人提供予伍
  鐵民合建房屋，嗣李陳妲等三人拒將土地依約移轉與伍鐵民，經伍鐵民催告未果而
  解除契約，並訴請李陳妲等三人損害賠償，獲勝訴判決確定。伍鐵民乃對李陳妲、
  李麗月所有之上開土地應有部分聲請強制執行，由闕土城拍定並辦理所有權移轉登
  記完畢。嗣闕土城將上開土地所有權應有部分分別出售與上訴人戊○○、子○○、
  甲○○、巳○○○及上訴人丁○○、丙○○、乙○○之被繼承人王吳玟珍等之事實
  ，已據上訴人提出土地登記簿謄本為證（見原審卷第十六至六十四頁）及不動產權
  利移轉證書（見原審卷第八三○頁）在卷可稽，且為被上訴人不爭執，堪認為實在
  。
四另系爭第一○九六之十地號土地為黃○○（應有部分三分之一）、闕土城（七十八
  年八月九日拍賣取得應有部分三分之二，於七十八年十二月十九日因買賣移轉其中
  三百分之二與上訴人戊○○）、戊○○（七十八年十二月十九日取得應有部分三百
  分之二）所共有，第一○九六之一三、一○九六之一六、一○九六之一七、一○九
  三之九、一○九三之四及一○九三之七號土地均為李麗華（應有部分三分之一）、
  闕土城（七十八年八月九日拍賣取得應有部分三之二，於同年十二月十九日因買賣
  移轉其中三分之二與上訴人戊○○）、戊○○（七十八年十二月十九日取得應有部
  分三百分之二）共有，第一○九三之十一及一○九六之八號土地則為上訴人丁○○
  、丙○○之被繼承人王吳玟珍及上訴人子○○、甲○○、巳○○○（應有部分各四
  分之一，原為闕土城、戊○○、及李麗華三人所共有，三人之應有部分比例及闕土
  城、戊○○取得變更應有部分時間均同第一○九六之一三地號土地，其三人於八十
  年十月廿一日因買賣將土地所有權移轉與王吳玟珍等四人）共有，被上訴人所有如
  本院八十七年度重上更(二)字第六○號判決附表(一)所示門牌之房屋分別占用上開基地
  （占用面積各如同附表所示）之事實，為兩造所不爭，並有土地及建物登記簿謄本
  （見原審卷第十六至六十四頁、八十六至一六二頁）及不動產權利移轉證書（見原
  審卷第八三○頁）在卷可稽。足見上訴人主張被上訴人所有房屋占用上訴人之系爭
  土地（占用詳細情形如原審判決附表三所示）情事為實在。
五被上訴人另主張系爭土地之所有人即上訴人之前手闕土城係向法院拍賣取得系爭土
  地，而法院拍賣並未點交，則系爭土地尚未交付闕土城，闕土城自亦無從交付上訴
  人，是系爭土地之用益權仍在原地主云云。查闕土城自法院拍定取得系爭土地固未
  點交，為上訴人所不爭執（見本院卷第二二八頁），然闕土城所取得者為系爭土地
  之應有部分三分之二，有權利移轉證書附卷足考（見原審卷三七三頁），按依民法
  第三百四十八條第一項規定，物之出賣人固負有交付其物於買受人之義務，惟應有
  部分乃共有人對共有物權利之比例，而非共有物具體之某一特定部分，是應有部分
  之出賣，與物之出賣，自屬有別。故除共有人係轉讓其全部應有部分與他人，該共
  有人又基於分管契約已占有共有物之特定部分，得類推適用同條第二項規定，認應
  將該分管之特定部分交付受讓人外，受讓人無從請求交付共有物之特定部分（最高
  法院八十四年度臺上字第二五一三號判決要旨參照－見本院卷第二三○頁），是前
  開法院拍賣不點交，乃因應有部分無從點交使然，闕土城再將其應有部分出賣予上
  訴人，亦無從交付應有部分，則應有部分之買賣，買受人因所有權之移轉登記而同
  時取得本於所有權所生之使用、收益、處分等權能。被上訴人另援引本院八十六年
  度重上更(一)字第一一五號判決理由，然該判決非判例，無拘束本件效力。則被上訴
  人以系爭土地尚未交付予上訴人為由，主張上訴人無用益權，不得請求被上訴人返
  還不當得利云云，即非可採。
六上訴人另主張其為系爭土地之共有人，被上訴人占用系爭土地，係無權占有，應返
  還所受不當得利云云，然伍鐵民與本件土地原所有權人李陳妲等三人訂立土地交換
  房屋契約書後，由伍鐵民在本件土地上興建房屋，嗣伍鐵民將其分得之房屋出賣與
  被上訴人之前手或被上訴人，現由被上訴人取得房屋所有權，惟李陳妲等三人並未
  將本件土地移轉登記與被上訴人等情，亦為兩造所不爭，復有建築改良物登記簿謄
  本可按（見原審卷第八十六至一六三頁）。又李陳妲等三人與其他地主於六十二年
  十一月提供系爭土地與訴外人伍鐵民合建房屋，嗣李陳妲等三人拒將土地依約移轉
  登記與伍鐵民，經伍鐵民催告未果而解除契約，並訴請李陳妲等三人損害賠償，獲
  勝訴判決確定。伍鐵民乃對李陳妲、李麗月所有之上開土地應有部分聲請強制執行
  ，由闕土城拍定並辦理所有權移轉登記完畢。嗣闕土城將上開土地部分應有部分分
  別出售與上訴人戊○○、子○○、甲○○、巳○○○及上訴人丁○○、丙○○之被
  繼承人王吳玟珍等情，有土地交換房屋契約書、臺灣臺北地方法院六十九年度訴字
  第七七三一號、本院七十年度上字一八八三號判決影本各一紙在卷可按（見原審卷
  第六五─八三頁），並為兩造所不爭執，固堪信為真實。然按民事訴訟法第四百條
  第一項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所示判斷之訴訟標的始可發生，若訴
  訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影響，因而於判決理由中對之
  有所判斷，除同條第二項所定情形外，尚不能因該判決已經確定，而認此項判決有
  既判力（最高法院七十三年度臺上字第三二九二號判例參照），進而認為當事人不
  得於另案更為相反之主張。查建商伍鐵民對原土地所有人李陳妲、李麗月、李麗華
  所提起另案即臺灣臺北地方法院六十九年度訴字第七七三一號損害賠償事件，其訴
  訟標的所確定者為伍鐵民之損害賠償請求權是否存在及其範圍，而該判決理由中對
  伍鐵民之解除契約是否合法所為之判斷，依上開說明，並不生既判力，亦即其理由
  中之判斷，對本件並無既判力。是上訴人戊○○等七人主張另案臺灣臺北地方法院
  六十九年度訴字第七七三一號損害賠償事件已經確定，伍鐵民解除契約為合法云云
  ，自非可採。
七復依卷附土地交換房屋契約所載（見原審卷第六十五頁），甲方為提供二十筆土地
  之所有人李陳妲等十九人，乙方為伍鐵民，而依其契約內容觀之，係李陳妲等十九
  人提供土地，並由建商伍鐵民出資按合建契約附件之設計圖興建含五條規劃巷道之
  四幢雙併四樓集合式住宅社區，統籌就所有興建完成之房地，由李陳妲等十九人抽
  分全部之三分之一房地，由伍鐵民分得全部三分之二之房地，且上開土地交換房屋
  契約書第四條約定：「全部房屋整批建造不得分批，倘乙方（即建方）先建造甲方
  （即地主）應得之全部房屋時不在此限。」再佐以該合約附件之合建房屋設計平面
  圖、合建住宅社區○○○○巷道按設計規劃坐落橫跨於所有二十筆合建土地上等情
  （見上開契約附件－見原審卷第八四一頁背面）。足見所有十九名地主提供之土地
  係合併使用建築，再統籌分配房地。而房屋若分批起造興建，可區分的是屬建商抽
  分所得或地主抽分所得，而非謂將地主提供之土地個別區分與建商分別成立不同之
  合建契約，再與建商抽分。又建商伍鐵民就上開二十筆合建土地上之房屋，雖申請
  六三建港字第○○三、○○四、○一四號三張建築執照分批興建（見原審卷第四○
  一頁、第五三四頁、本院卷第二三○頁背面使用執照所載建照號碼），但並非將原
  合建契約區分十九名地主為數不同可分之合建契約關係，地主就興建完成之所有房
  地仍係統籌依合建契約其提供合建之土地比例抽分，而非按不同建築執照之土地為
  不同之抽分。是六三港建字第○○四號建築執照（見原審卷第四○一頁）之其他合
  建地主之土地，雖因合併設計規劃及預留巷道之緣故，而使建物大部分坐落在同所
  四四七及四六七號土地上，惟尚難謂建物坐落以外之其他基地地號即為畸零地。上
  訴人主張伍鐵民與李陳妲等三人之合建關係，與其他地主之合建關係不同，為可分
  性而非不可分云云，惟不僅與合建契約第四條之約定相矛盾，且如李陳妲等三人之
  土地既獨立興建與其他地主間之土地為可分之合建契約，何以李陳妲等三人名下之
  同所四六七號土地又與其他地主之土地合併申請六三建港字第○一四號建築執照（
  含六五使字第○○五○號，見本院卷第二三○頁背面）？足見上訴人上開辯解不足
  採信。再李陳妲等三人之土地既與其他地主之土地合併申請建造執照，由建商統籌
  規劃建成四棟四層樓之集合式住宅社區，故地主所抽分之房屋坐落之基地未必即係
  本身所提供合建之土地。此觀地主李陳妲等三人所抽分之門牌臺北南港區○○路六
  八巷四號三樓、同巷八號二樓之房屋，完全坐落在其他地主提供合建之土地上，而
  興建該批房屋之六三港建字第○○三號建照（見原審卷第五三四頁）之建築基地為
  臺北市南港區○○○段四六五、四六六、四六九之一、四六九之三、四六九之八、
  四七三之二號土地，無李陳妲等三人所提供之合建地號同所四四七、四六七、四四
  七之二號土地，建築執照既無李陳妲等三人提供合建之土地，何以李陳妲等三人得
  抽分此建照所興建之房屋？再觀地主李陳妲等三人抽分之房地遍及前開三張建築執
  照所興建完成之社區住宅，且抽分之房屋亦多數坐落其他地主提供合建之土地上（
  本院卷第二三一頁李陳妲等三人分得房屋坐落圖），而其他合建地主所抽分之房地
  亦一部或全部坐落於李陳妲等三人名下提供合建之同所四六七、四四七號土地上。
  足證合建契約並非得以建築執照將之區分為數個可分之契約，合建契約於地主間有
  不可分之關係，苟伍鐵民欲解除契約，自須向全體地主為之（民法第二百五十八條
  第二項規定參照）。從而伍鐵民解除契約未對建築執照中所有地主為之，僅向李陳
  妲等三人為解除契約之意思表示，即核與民法第二百五十八條之規定相違，自不生
  解約之效力。伍鐵民與李陳妲等三人就同所四六七、四四七、四四七之二號土地之
  合建契約則仍有效存在，上訴人辯稱合建契約已合法解除云云非屬可採。
八再按債之關係，僅存在於特定之債權人與債務人之間，除法律另有規定外，並無拘
  束第三人之效力。又買賣契約僅有債之效力，不能對抗契約以外之第三人。被上訴
  人所有之房屋建築於系爭土地上，係因原土地所有權人李陳妲等三人提供土地與建
  商伍鐵民合建，李陳妲等三人之被繼承人李水睦因此出具土地使用同意書同意伍鐵
  民在系爭土地上建築房屋等情，固為上訴人所不爭，並有李陳妲等三人與伍鐵民簽
  訂之土地交換房屋契約書、土地使用權證明書影本各一紙在卷為佐（參原審卷第六
  十五－六十八、六七七頁）。查土地交換房屋契約書前言固約定：茲甲方（即李陳
  妲等三人等人）分別所有土地：：願意提供乙方（即伍鐵民）建造：：樓房，甲方
  抽分全部之分之一房地，乙方抽分全部之分之二房屋：：。另第七條、第九條
  亦分別載明甲方所指定部分應以甲方名義或其指定人之名義申請建造，乙方所抽得
  之房屋全部應由乙方名義申請建造，建造中不得變更他人名義（但訂購房屋者不在
  此限）：：。另李水睦出具之土地使用權證明書亦載明「茲有伍鐵民擬在本人所有
  ：：．全筆之土地建築永久式店舖住宅，業經本人完全認可茲為申請營造執照特予
  證明。」，然揆之首揭說明，系爭土地交換房屋契約書及土地使用權證明書之效力
  ，僅存在於簽訂該約之李陳妲等地主與伍鐵民間，則李陳妲等三人因與伍鐵民訂立
  土地交換房屋契約書及土地使用同意書，固有提供系爭土地予伍鐵民建屋使用之義
  務，惟其效力自不及於嗣後輾轉受讓系爭土地取得所有權之上訴人。然按土地及房
  屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的。惟房屋性質上不能與土地分離而存在
  。故土地及其土地上之房屋同屬一人，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或
  將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，除有特別約定外，應推斷土地受讓人默
  許房屋受讓人繼續使用土地（最高法院四十八年度臺上字第一四五七號判例、七十
  三年五月八日七十三年第五次民事庭會議決議參照），又八十九年五月五日施行之
  民法債編已將上開判例要旨增列為民法第四百二十五條之一「土地及其土地上之房
  屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或
  先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受
  讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。其期限不受第四百四十九條第一
  項規定之限制。前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院定之。」
九本件土地與房屋雖非同屬一人所有，無上開判例要旨之適用，然吳鐵民因與系爭土
  地原地主合建，經原地主之同意在系爭土地上建築房屋，且該合建契約未經吳鐵民
  合法解除，有如前述，則吳鐵民所興建之房屋非無權占有系爭土地，又被上訴人之
  房屋均屬合法建築，有被上訴人之建物登記簿謄本在卷可按（見原審卷第八十六頁
  以下），闕土城係七十八年八月間經由拍賣取得系爭土地應有部分，上訴人向闕土
  城買受系爭土地應有部分，當在七十八年八月以後，而被上訴人之房屋取得登記均
  在七十八年以前（僅宇○○、Ａ○○、宙○○、地○○○係八十一年三月八日取得
  登記，然其等係繼承取得，被繼承人蔡根取得登記仍在七十年間－見原審卷第一
  一九頁以下；另Ｃ○○、Ｅ○○係八十年取得登記，然係受贈，贈與人廖學華於七
  十八年十月間自法院拍賣取得，債務人陳祖宏、陳祖進仍在七十年間取得登記－見
  原審卷第一五四頁以下），即上訴人買受系爭土地之應有部分時，被上訴人之房屋
  早已坐落於系爭土地上，且係合法登記之房屋，上訴人及其前手闕土城於買受系爭
  土地時，明知土地上有被上訴人所有已辦所有權登記之建物所占用，知情而仍予買
  受系爭土地，應認上訴人默許被上訴人使用基地，且類推適用民法第四百二十五條
  之一之規定，應推定在房屋得使用期限內，有租賃關係，則被上訴人占用系爭土地
  非屬無權占有。被上訴人非無權占有系爭土地，則闕土城及上訴人請求被上訴人返
  還不當得利，自屬無據。闕土城對被上訴人無不當得利返還請求權，自無從將之讓
  與上訴人乙○○。至上訴人得否向被上訴人請求租金或請求法院定相當租金數額，
  均為另一法律問題。
十綜上所述，上訴人請求被上訴人返還不當得利，於法無據，原審為上訴人敗訴之判
  決，並駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結論則無二致，原判決仍應予維持。
  上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十一本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第七
十八條、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
