【裁判字號】    89,毒抗,1219
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年十一月二
十八日裁定（八十九年度毒聲字第二八七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○前雖曾施用安非他命，惟經觀察、勒戒
    後，已痛改前非，不再施用，警方通知驗尿前後三、四次都是平常心前去，最後
    一次通知呈鴉片類陽性反應，令被告深感疑惑，被告曾服用感冒藥與減肥藥致尿
    液呈鴉片類陽性反應，懇請詳查云云。
二、經查被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月三十一日下午三時五分前四十八
    小時內某時，在不詳地點施用鴉片類第一級毒品一次，於同日下午三時五分經台
    北縣警察局新店分局通知到場採集尿液，送驗呈鴉片類陽性反應而查獲等情，有
    列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、調驗成果表等各一紙附卷可稽；而施打毒品及化學合成麻醉藥品後
    ，一般而言，四十八小時內尚可能自尿液中驗出陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫
    院函影本一紙在卷可參；參諸檢察官將被告於偵查中提出之藥物七顆送法務部調
    查局檢驗結果，均未含鴉片類藥物成分，並有法務部調查局八十九年九月二十二
    日（八九）陸（一）字第八九○六六二二七號檢驗通知書一紙附卷足據，被告辯
    稱係服用感冒藥與減肥藥所致云云，顯係卸責之詞，不足採信，被告確有施用第
    一級毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戎
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當
    ，抗告意旨否認非法施用第一級毒品，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
