【裁判字號】    89,上國,15
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上國字第一五號
      上  訴  人  甲○○
                              .
      被上訴人    台北市政府社會局  設台北市市○路一號
      法定代理人  陳皎眉      住台北市市○路一號
      訴訟代理人  陳凌風      住台北市市○路一號
                  林亮生      住台北市市○路一號
                  楊勝蒼      住台北市市○路一號
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於上訴人關於調職令之行政爭訟程序終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程
    序確定之。前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事或刑事法院應
    停止其審判程序。又訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據
    者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第十二條第一項
    、第二項及民事訴訟法第一百八十二條第一項分別定有明文。
二、經查本件民事訴訟之裁判，上訴人請求被上訴人應負國家賠償責任之依據，係以
    被上訴人對上訴人所為調職之行政處分係屬違法，致上訴人之名譽權、秘密通訊
    自由受有二百萬元之損害，因而請求國家賠償，而就妨害名譽請求損害賠償部分
    上訴人於八十九年十二月二十一日本院審理時，主張係針對被上訴人所為之調職
    處分、開拆信件而請求，是以綜觀本件國家賠償訴訟，國家賠償責任構成要件以
    關於上訴人調職令之行政處分是否違法為依據，是被上訴人於八十七年三月十日
    對上訴人所發布之北市社人字第八七二一二０九九００號調職令是否違法，攸關
    本案，而上訴人就上開調職令是否違法，已於八十七年四月一日循行政爭訟程序
    提起救濟，上訴人雖未依公務人員保障法之規定經復審、再復審程序，而循訴願
    、再訴願程序（現已廢止），提起行政訴訟，而經最高行政法院以八十九年度裁
    字第一二二二號裁定駁回在案，惟該裁定理由書中亦指出，上訴人於八十七年四
    月一日提起復審部分，應由受理復審機關另依公務人員保障法之相關規定處理。
    是就該調職令是否違法，現既已由受理復審機關進行審理，依前揭說明，即係行
    政爭訟程序已經開始，於其程序確定前，依法民事法院應停止其審判程序。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                      審判長法  官  吳  欲  君
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     一       月      三      日
                                            書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
