【裁判字號】    89,賠,31
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    冤獄賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                 八十九年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因於戒嚴時期犯懲治叛亂條例之罪，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一） 聲請標的：
  冤獄賠償金額；冤獄六年，請依冤獄賠償法第三條第一項末段每日以新台幣五千
    元計，應為一千零九十五萬元，扣除已發二百萬元，應請補發七百九十五萬元。
  褫奪公權三年，失去服公職權利。應請補發三年全額薪俸及法定給與。
  回復戒嚴時期受損之一切權利。
（二）事實：
  本案經原審機關國防部查明聲請人甲○○的未參加叛亂組織。推翻前昔所作有罪
    之判決。認定本案確係冤案，誤判錯判。並于行政院公報第六卷第三十一期特別
    公告，除酌予補償新台幣三百萬元，公告回復本人名譽，及內政部戶政機關並予
    戶籍記事更正錯誤各在案。
  國防部前項處分案，已完成再審程序，且核與再審宣告聲請人無罪之效果等同。
    鈞院自應毋須再審，但請追認。
  謹依冤獄賠償法第一條各項，第六條第一、三、四、五、六等項之規定聲請冤獄
    賠償。
（三）理由：
  本案既經原審機關國防部查明並確定聲請人甲○○確係冤枉被錯判誤判，並公告
    回復名譽，其程序與宣告無罪之效力應與再審等同。
  本人蒙冤之時，年方不惑，春秋鼎盛正值發展事業報效國家之時，奈何因囚禁斗
    室，非但精神痛苦家人生活困頓。此間損失非言可喻，而況一般法院，辦理此類
    冤獄賠償，均以每日五千元核發，同係冤案，同意國度應請同一辦理，以每日五
    千元核計。勿有差別。
  服職公務，乃人民應有權利只因違法審判，褫奪公權三年，此間損失應請補發我
    三年三十六個月之全額薪俸。
  茲「戒嚴」早已解除，理應依法回復我當年售損失之一切權利與一般公務人員享
    有同等權利，不有差別。以落實政府，保障人權。實行民主自由之德政。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者（三）於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者（四）於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。查依上開規定，既明文規定有「得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，則聲請人向本院聲請，其聲請之程序違
    背規定，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月      二十九      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，與書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年     十二       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
