【裁判字號】    89,聲再,722
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上更（一）字第八九二號，中華
民國八十九年十一月十七日判決（臺灣基隆地方法院八十六年度訴字第一○三號、臺
灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第四五五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨略以：聲請人受有罪判決在案，因發現法院就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審。
二、按聲請再審，係對已確定之判決為之，如判決尚未確定，則無聲請再審之餘地，
    此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條規定自明。查
    聲請人甲○○經本院八十九年十一月十七日八十九年度上更（一）字第八九二號
    判決，依刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪判處有期徒刑六月。因該罪係刑事
    訴訟法第三百七十六條第四款所列之罪，故被告不得上訴於第三審法院，惟本件
    檢察官係以被告牽連犯有刑法第二百十四條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項之罪嫌提起公訴，雖經本院判決認僅成立刑法第三百三十九條第一項之罪，依
    法檢察官仍得就本院之前開判決上訴於第三審法院，從而本件即非屬刑事訴訟法
    第四百二十一條所稱不得上訴於第三審法院之案件，且本件檢察官已於八十九年
    十二月十四日法定期間內提起上訴，業據本院調閱前開案卷審認無訛，並影印檢
    察官上訴書附卷可查。是該判決既尚未確定，聲請人對未確定之判決聲請再審，
    即屬違背法律上程序，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
