【裁判字號】    89,鑑,9275
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二七五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局警員，於八十八年一月四日二十一時許
外宿時涉嫌與其母等至彰化縣永靖鄉○○村○○路○段八十八號其堂兄弟張永仁等姐
弟住處，圍毆張永仁等三人，並將渠等拖出屋外毆打，致張惠芬頭部外傷併腦挫傷，
張永仁受有頭部外傷及腦震盪、面部腫脹及胸部挫傷，張永裕則受有頭部外傷、前額
瘀腫及胸部挫傷瘀腫、腦震盪等傷害。
二張員因涉嫌傷害案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴，案經臺灣
彰化地方法院判決張員違反刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，處有期徒刑四月，
如易科罰金，以三百元折算一日，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院駁
回並宣告張員緩刑三年確定。
三經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
規定，移請審議。附送起訴書、刑事判決書影本等三件為證。
    被付懲戒人申辯要旨
申辯人因家庭紛爭衍生訴訟案件造成各級長官之困擾，深感愧疚與無奈。愧疚乃對各
級長官平日之愛護教導；無奈乃身為人子者空受國家社會栽培，無力保護父母親免受
於危險責難，及應有之法律公平對待。
事發之八十八年元月四日晚間二十時四十分許，因老家適逢拜拜請客，家中宴客完後
，申辯人與弟在客廳與親友泡茶聊天。忽然聽到外面庭院母親急促叫聲及妻子、弟媳
喊叫母親被打，遂與弟衝出屋外，看到媽媽已被二位堂弟（張永裕、張永仁）及
堂妹（張惠芬）攻擊打倒地上，堂弟張永仁手中尚持鋁棒毆打母親，我便快步向前，
將堂弟妹與母親分開，弟弟將母親扶起，母親因此造成臉部、手肘等處瘀傷（如附件
壹）。
此事雖經冗長時間法律訴訟，申辯人受不平法律懲罰，並牽連妹婿（賴乾保）、表弟
（呂榮彬），申辯人仍認為是那麼的不值得。此事係因上一代恩怨延續至這一代，對
方父親張再亨與父親係為同父異母之兄弟，但因第三者張秋陽等從中挑撥，造成兩家
一直不睦，且申辯人與弟常年不在家中，家父又每早出門上班、加班，家中母親一人
在家，常受對方及其兒女欺負，父母忍氣吞聲，且因申辯人等服務公職，故深恐造成
困擾，在此先列舉自八十年先後對方對我家造成之傷害：
(1)八十二年八月十六日，申辯人之弟結婚日，張再亨開車要衝撞客人，造成申辯人大
舅新車車門損壞。結婚前夜，拜天公時，在眾多親友前咆哮：：：數落三字經，但仍
邀其參加婚宴。
(2)八十五年六月間，對方母親帶子女三人到申辯人家打我母親，幸由鄰人將我母親勸
離避至伯母處，才未受傷害。
(3)八十七年三月及九月，二期稻穀收成季節，及八十八年二月播種苗後，被張再亨一
再用除草劑噴灑，造成當期農作稻穀欠收，及青禾損壞。（如附件貳：八十八年二月
之稻田）雖然法院判決已定，申辯人仍覺不服，只因不得上訴，實非申辯人狡辯。因
為無法在法院審理中及時來揭發其證人與對方不實之控訴，以下提出幾點證明：
一法院認定張呂寶貴所受之傷，係因自己不慎受傷所致，但：
八十九年七月十一日對方另案控告母親及弟弟誣告罪中，法院傳喚案發當時替母親
看診之彰化縣北斗鎮卓綜合醫院之楊醫師，也證明母親之傷，很明顯係遭人打傷。
母親所受之傷，在其診斷證明書，也明白記載是鈍器所傷。
案發之時，申辯人因聽到母親之慘叫聲，才衝出屋外，並看見張永仁手持鋁製球棒
毆打母親。
二事發地點均在我家庭院（如附圖），法院均未詳細審查，且認定語句矛盾無關本案
，但是對方偽造之詞句才無法對案情實際交代清楚。對於事發時甲○○是敲門或拍窗
戶？對方三人是看電視或打電玩？甲○○在事發第一時間到底先打誰？為何對方都說
先打他？張惠分姐弟三人是否被電話打？為何對方在法院做不實之陳述，而法院都相
信？為何張惠芬診斷證明書有兩種不同筆跡？（如附件捌）且張惠芬職業為護士。但
證人張祖望、張分秀、張百肇均稱對方三人張惠芬、張永仁、張永裕於民國八十八年
元月四日當晚送醫，且稱張永仁都不醒人事（如附件拾～拾貳）。為何對方三人，送
醫時間不一樣（如附件拾參，依據彰化基督教醫院收據右下角數字）？綜觀以上之疑
點，如對方所受之傷及病情法院均未詳查，只一味採信對方所講的話，申辯人等未能
獲得法律之公平對待，因為事件自始至終，申辯人與弟弟未曾到對方家中打人云云。
並提出附圖及筆錄影本等件為證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局二林分局警員，於八十八年一月四日二十一時許外
宿時，涉嫌與其母等至彰化縣永靖鄉○○村○○路○段八十八號其堂兄姐弟張永仁等
住處，圍毆張永仁等三人，並將渠等拖出屋外毆打，致張惠芬頭部外傷併腦挫傷，張
永仁受有頭部外傷及腦震盪、面部腫脹及胸部挫傷，張永裕則受有頭部外傷、前額瘀
腫及胸部挫傷瘀腫、腦震盪等傷害。案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵結提起公
訴後，臺灣彰化地方法院依刑法第二百七十七條第一項等規定，論處被付懲戒人共同
傷害人之身體罪，有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日。檢察官不服提起
上訴，經臺灣高等法院臺中分院上訴駁回，並宣告緩刑三年確定。有該案起訴書、臺
灣彰化地方法院刑事判決、臺灣高等法院臺中分院刑事判決影本三件為證。被付懲戒
人仍飾詞申辯，要無可採。其違反刑法之事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
