【裁判字號】    89,再審,1093
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○九三號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
一按懲戒案件之議決，以具有公務員懲戒法第三十三條第一項第四款「原議決後，其
  相關之刑事確定裁判所認定之事實，與原議決相異者」為原因，對之聲請再審議者
  ，應自相關之刑事裁判確定之日起三十日內為之。又聲請再審議不合法者，應為駁
  回之議決，公務員懲戒法第三十四條第二款、第三十八條第一項前段分別定有明文
  。司法院釋字第四四六號解釋就上開三十日不變期間之起算方法，認為就得聲明不
  服之第一審或第二審裁判而言，其期間之起算點，應自裁判確定之日起算，惟對於
  第一、二審不得聲明不服之裁判或第三審之裁判，因一經宣示或經評決而為公告，
  不待裁判書之送達，即告確定。受懲戒處分人即難依規定期間聲請再審議，其再審
  議之期間，應自裁判書送達之日起算。是依該解釋意旨，即得聲明不服之刑事裁判
  ，應自裁判確定之日起算，祇有對不得聲明不服之裁判，則自裁判書送達之日起算
  ，並非所有刑事裁判均自裁判書送達之日起算，彰然甚明。
二本件再審議聲請人甲○○係臺北縣政府工務局建造管理課技士，辦理汐止林肯大郡
  建造執照等事項，違法失職，經本會議決撤職，停止任用一年在案（八十七年度鑑
  字第八六二八號）。聲請人以原議決後，其相關之刑事確定判決，已就檢察官對之
  起訴圖利等罪嫌部分判決無罪，其認定之事實，與原議決相異，依公務員懲戒法第
  三十三條第一項第四款規定，聲請再審議，本會以本案相關之臺灣高等法院八十八
  年度上訴字第四四○號貪污等案件，於八十九年五月十六日判決聲請人無罪，聲請
  人部分早於同年六月二十六日確定，乃其遲至同年九月二十九日始提出再審議之聲
  請，顯逾三十日之不變期間，認其聲請不合法，予以駁回（八十九年度再審字第一
  ○七三號）。茲聲請人以刑事部分，法院判決聲請人無罪，但檢察官是否提起上訴
  ，非聲請人所能得知，故案件有無確定，聲請人實不易知悉，經向臺灣高等法院查
  詢，該院刑事庭始於八十九年九月一日以院賓刑日字第七八四八號函覆：「臺端部
  分業經判決確定，並已執行」，有該函影本一件足據（如附件一）。依司法院釋字
  第四四六號解釋之意旨，聲請人再審議之聲請期間，應自八十九年九月一日知悉之
  日起算，方符憲法第十六條維護人民訴訟之權益云云。然查聲請人之刑事案件，雖
  判決無罪，但檢察官可以上訴，依前開司法院釋字第四四六號解釋意旨，係屬得聲
  明不服之案件，其有關三十日不變期間之起算點，應自該判決確定日起算，聲請人
  徒持己見，認應自知悉判決確定之日起算，自無可取，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第一
項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    三十      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
