【裁判字號】    89,再審,1096
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○九六號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
  按再審議之聲請經議決後，不得更以同一原因聲請再審議，又聲請再審議不合法者
，應為駁回之議決，公務員懲戒法第三十九條第二項、第三十八條第一項前段，分別
定有明文。
  查聲請人甲○○（下稱聲請人）於七十九年八月至八十年三月間，擔任臺北市監理
處第二科（牌照科）股長時，因辦理核發中國國安等四政黨自用大客車牌照有違失情
事，經本會以八十一年度鑑字第六八六二號議決休職期間八月後，聲請人先後七次聲
請再審議，經本會以八十八年度再審字第九六四號、第九七五號、八十九年度再審字
第一○○○號、第一○一五號、第一○二六號、第一○四二號及第一○七六號等議決
書，分別以無理由或不合法駁回在案。
  茲聲請人於法定期間內，以八十九年度再審字第一○七六號議決有公務員懲戒法第
三十三條第一項第六款情形，聲請再審議，無非又以前數次聲請再審議一再提出之最
高法院八十八年度臺上字第五○三號刑事確定判決為其聲請再審議之論據，惟原議決
（八十一年度鑑字第六八六二號）認為聲請人有違失而予以議處，並非以刑事判決為
依據，況且上開刑事確定判決亦明確認定聲請人辦理上開核發大客車牌照具有違失，
僅認為無圖利意思而不構成犯罪而已。至於原議決係僅就聲請人辦理上開核發大客車
牌照具有違失乙項，予以議處，故殊無因上開刑事確定判決有減縮違失項目而應減縮
懲戒處分可言，且原議決係依公務員懲戒法第十條規定審酌各種情狀議處者，附此說
明。從而聲請人顯係以同一原因聲請再審議，揆諸首開說明，其聲請係不合法，應予
駁回。
據上論結，聲請人再審議之聲請不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十九    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
