【裁判字號】    89,台上,8069
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○六九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十七年十一月十日第二審判決（八十七年度上易字第二五二三號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第九二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之案件，經第二審判決者，不得上
訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告甲○○因持
有玩具瓦斯長槍一支，經檢察官認涉犯修正前槍彈藥刀械管制條例第十條第三項之
罪嫌提起公訴，經第二審法院以該槍枝並無殺傷力，判決無罪。查修正前槍彈藥刀
械管制條例第十條第三項之法定刑為三年以下有期徒刑，屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。雖被告行為後槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項法律變更為同條
例第十一條第四項，刑度亦變更為一年以上七年以下有期徒刑併科新台幣七百萬元以
下罰金，但行為時法有利於被告，應適用行為時法處斷，從而仍應受刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之限制，自不得上訴於第三審法院。上訴人不察復提起上訴，顯為
法所不許，應予駁回。又，法定刑為法律所明定，其得否上訴於第三審既為法律規定
事項，自不因法院書記官於製作判決正本時，誤為記載得上訴於第三審，而得變更法
律規定，認得上訴於第三審，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
