【裁判字號】    89,台抗,709
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    保管清償債務強制執行之查封物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第七○九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因保管債權人乙○○與債務人呂文欽間清償債務強制執行事件之查封物，
對於中華民國八十九年十一月六日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三七五三號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件債權人乙○○以再抗告人不適於保管債務人呂文欽所有被查封之牌照號碼為ＫＣ
七四○二號豐田牌自用小客車為由，聲請台灣桃園地方法院民事執行處（下稱執行法
院）將該查封物改由其保管，經執行法院裁定駁回後，不服該裁定，向原法院提起抗
告。原法院以：再抗告人為上開查封物之保管人，竟於執行法院定期（即民國八十九
年五月二十四日上午十時）公開拍賣時，將該查封物開走，不為配合，致執行法院無
法進行拍賣，其已不適任為保管人。況債務人亦同意改由債權人保管，有債務人出具
之同意書可稽，因認債權人聲請將前揭查封物改由其保管，即無不合，而將執行法院
駁回債權人聲請之裁定廢棄，並自為裁定將該查封物改由債權人保管。惟查執行法院
無法於上開拍賣期日進行拍賣，係因債權人未到院引導執行所致，有是日拍賣動產筆
錄及執行法院公告足憑（見執行卷五二、五八頁），乃原法院竟謂執行法院無法進行
拍賣，肇於再抗告人將上開查封物開走，不為配合，其已不適任為保管人，顯與卷證
資料不符。又觀夫查封筆錄之記載，執行法院將該查封物交由再抗告人保管，債權人
非但未表示異議，且同意之（見執行卷一一頁），若再抗告人嗣後亦無不適任之情事
，則能否僅以債務人之意思變更查封物之保管人，並值斟酌。準此，原法院以前揭情
詞，廢棄執行法院所為駁回聲請之裁定，自為裁定改由債權人保管查封物，即屬可議
。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
