【裁判字號】    89,台上,8053
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○五三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  廖建榮律師
右上訴人等因蔡進國、蔡春水自訴業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民
國八十七年十月二十二日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第九八九號，自訴案
號：台灣桃園地方法院八十三年度自字第五十三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○為榮星氣體股份有限公司（下稱榮星公司）之
負責人、員工，均為從事業務之人。在為北港食品股份有限公司（下稱北港公司）安
裝液化石油氣儲氣槽時，疏未注意，以未經熔接及構造檢查合格之儲氣槽安裝，又疏
未告知北港公司之負責人蔡春生須加裝防爆牆、警報器、灑水設備及防爆型之電器線
路開關、照明燈等設備，以致ＬＰＧ持續漏氣沉積地下室及一樓，引發爆炸，致蔡晉
祥死亡，黃勉全身三度灼傷等情。因而維持第一審論處上訴人等從事業務之人，因業
務上之過失致人於死罪刑。固非無見。惟查：(一)本件災變發生後，桃園縣警察局火災
鑑定委員會曾派員至現場勘查，固研判起爆原因以瓦斯外洩遇火種引爆之可能性較大
，起爆處則在北港公司（三一三號）一樓前側。一樓後側發現有一二○○公斤瓦斯儲
存槽一只、五十公斤瓦斯桶二只，三樓有五十公斤瓦斯桶四只。然該委員會並未鑑定
究係由瓦斯儲存槽抑或由現場之瓦斯筒漏逸汽體所致﹖且據北港公司負責人蔡賢龍供
稱：上開瓦斯儲存槽係置於一樓後側圍牆後方，……當爆炸時內有八百公斤瓦斯，均
未爆炸等語；另證人即消防隊員曾國元製作之火災出動觀察紀錄亦記載：「到達火災
現場時，雖無猛烈之火，但發現有一瓦斯桶及部分包裝箱在燃燒」、「燃燒之物品為
少許之紙箱及一桶五十公斤罐裝之外洩的瓦斯」等情（見本院八十六年度台上字第五
六八六號判決）。倘若不虛，上訴人於原審所辯：引起本案火災之漏逸瓦斯非來自瓦
斯儲氣槽云云，即非全然無因。原審未查明本件引起火災漏逸之瓦斯究係來自上訴人
所經營之榮星公司出售併代為安裝之瓦斯儲存槽抑係北港公司自行購置之五十公斤瓦
斯鋼瓶﹖以為判斷上訴人等應否負過失責任之依據，僅於判決理由內略稱：「八百公
斤之瓦斯槽雖未爆炸，惟並不表示該瓦斯槽本體或管路未逸出瓦斯氣體（本件因時隔
多年已無法測量瓦斯是否仍在槽內），而五十公斤之罐裝之外洩瓦斯縱有燃燒，亦可
能係因爆炸產生開關鬆脫造成罐裝瓦斯外洩而燃燒，猶如部分包裝箱在燃燒相同之原
理，是亦不足否定被告二人之過失之成立」等推測之語，遽以認定上訴人之過失責任
，不無以擬制臆測之詞推定犯罪事實之嫌。本院前次發回意旨已有指明，原判決仍未
予釐清，遽行定讞，自不足以昭折服。(二)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由
判斷職權，然其所為判斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。第一審判決事實認定
民國八十二年六月二十七日上午八、九時起，證人黃顯榮、黃萬來及洪進瑞先後在北
港公司屋後聞到瓦斯味。當晚黃勉攜蔡晉祥返北港公司過夜，迄隔日（二十八日）上
午七時三十分許，黃勉起身準備營業，陸續開啟電燈、鐵捲門及攪拌機等無防爆設備
之電器用品，因ＬＰＧ已持續漏逸達危險濃度，比重大於空氣，大量沉積在地下室及
一樓，瞬間由地下室起至一、二樓產生連續爆炸等情。如果無訛，爆炸既因黃勉開啟
屋內電器引爆瓦斯而起，何以黃顯榮、黃萬來及洪進瑞在北港公司屋後能聞到瓦斯味
，而黃勉及蔡晉祥自二十七日晚上至二十八日上午七時三十分止，歷經一個晚上在北
港公司屋內聞不到瓦斯味，且未有中毒現象？第一審認定引起本案火災之漏逸瓦斯
來自於上訴人所裝設之瓦斯儲氣槽大量沉積在北港公司地下室及一樓，其對證據證明
力之判斷，似與一般經驗法則有違，原判決未說明上開有利於上訴人之證據何以不足
採之理由，逕予維持，併有違誤。上訴意旨指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原
判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
