【裁判字號】    89,台抗,708
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第七○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間離婚事件，對於中華民國八十九年七月二十一日台灣高
等法院裁定（八十九年度家再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，必
須表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之
具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審
事由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗告人對台灣高等法院八十八年
度家上字第三三八號確定判決（下稱原確定判決）提起再審之訴，對於原確定判決如
何合於法定再審事由並具體情事，均未敘明，自難謂已就再審理由為合法之表明，原
法院以此為由，予以裁定駁回，並無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難謂有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
