【裁判字號】    89,台附,130
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一三○號
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
                丙○○
                吳麗慧
                甲○○
    兼 右一 人
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  羅美隆律師
    被 上訴 人  己○○
                明鑫交通有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳益勝
右上訴人等因被上訴人業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年
九月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重交附民字第一六號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人己○○業務過失致人於死案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決
提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為之第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院
，刑事部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分
，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
