【裁判字號】    89,台職,64
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害自由公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年八月十八日台上字第五○二九號刑事判決，應對甲○○為公示
送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害自由案件，經本院判決後囑託第一審即臺灣臺北地方法院向上訴人陳報之居
所臺北縣板橋市○○路六十號七樓代為送達，據該院覆稱：「經按址送達，查現址並
無甲○○其人，無法送達」，並檢還判決正本及送達證書各一件，本院乃向臺北縣板
橋市第一戶政事務所函查上訴人住居所，據該所覆稱：上訴人設籍於臺北縣汐止市○
○里○○鄰○○路○段七二巷三一弄四號，並檢送上訴人之戶籍資料乙份，本院再分
別對上訴人之戶籍地址及前陳報之居所為送達，而該判決正本及送達證書分別經郵政
機關以原址查無其人或遷移不明，現址姓余退回，上訴人之住居所及所在地不明，依
照上開說明，自應由本院許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
