【裁判字號】    89,台上,8067
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○六七號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月八日第二審判
決（八十六年度上訴字第六三七一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第八九八一號，原判決及第一審判決均誤書為第八八一九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定(一)上訴人甲○○、乙○○為夫妻，於民國八十三年五月及十二月間，
由乙○○召集陳水木等會員組織內標制之民間互助會各一會，乙○○任會首，每會為
新台幣（下同）一萬元，會期分別自八十三年五月及十二月開始，至八十六年八月及
八十七年四月止，包括會首分別為四十及四十一會。詎自八十四年九月間起，為籌措
投資及經營資金，上訴人等基共同意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十四年九月
間起至八十六年二月止，在原判決附表所列時間推由乙○○在桃園縣中壢市內壢國小
，連續多次在標單上偽簽附表所列之人署押，在標單填寫投標金額，足以生損害會員
，再持以行使出示於來看開標之會員，使彼等陷於錯誤而交付會款予乙○○再交給甲
○○投資於大陸所營生意。嗣於陳水木等五人要求投標時，盧婦始告知上情。(二)甲○
○復基於先前之概括犯意，於八十五年十月間明知其並未進口莫毛酒，向被害人陳宗
坤聲稱其已進口莫毛酒八千瓶存放於台北五堵之海關倉庫中，願以每瓶九十元之代價
出售；陳宗坤不疑有詐，立即支付全部價金七十二萬元，由張某簽發面額七十二萬元
本票一紙交予陳宗坤執有，藉以取信。又以陳某誠實可欺，知陳宗坤有皇宮ＫＴＶ舞
廳及世界大舞廳金卡，仍基於概括之不法犯意，表示願購買前開金卡各一張值四萬元
，陳某亦不虞其詐，交付金卡各一張予甲○○。詎張某取得前開七十二萬元及金卡後
即避不見面，陳宗坤始知受騙等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時
間、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法明確認定，
詳細記載，始足為適用法律之依據。原判決認定上訴人等自八十四年九月間起至八十
六年二月止，在原判決附表所列時間，推由乙○○在內壢國小連續多次在標單上偽簽
附表所列之人署押，在標單填寫投標金額，足以生損害會員，再持以行使出示於來看
開標之會員，使彼等陷於錯誤而交付會款予乙○○。惟查上訴人等所召集之互助會共
有二會，每會起訖時間不同，會員亦不盡相同，每次冒標所詐欺之活會會員亦不同。
雖原判決列有附表，究竟每次標單所填寫之標金為若干，冒標時間是否為該月一日？
以及其中係屬冒標八十三年五月之互助會或冒標八十三年十二月之互助會？詐欺金額
如何計算？等與論罪科刑有關之事項，均未依法明確認定，於事實欄內詳予記載。不
足以為適用法律之依據，自非適法。(二)民間互助會，係會首與各個會員間成立契約關
係，不論何人得標，會首對於已得標領取會款會員（即死會會員），均得請求給付該
次應繳會款，無足生損害及詐欺該死會會員之可言。原判決事實認定「在標單填寫投
標金額，足以生損害會員，再持以行使出示於來看開標之會員，使彼等陷於錯誤而交
付會款予乙○○」，似認定所詐欺之對象為前往觀看開標之會員；但於理由欄認定係
以一行為同時詐欺活會會員，其事實理由記載不相適合。又依據原判決認定每次冒標
所詐得之金額（如原判決列附表所示）在三十三萬八千至三十七萬六千元之間，不論
是八十三年五月或八十三年十二月開始之互助會至上訴人第一次冒標會款（八十四年
十一月）時，其已標取會款之會員至少有十人或十七人，相互計算，顯然原判決所認
定詐欺之金額已經包括死會會員所繳之會款。因此原判決事實欄認定上訴人冒標，使
會員陷於錯誤而交付會款，包括死會會員在內，不惟有事實認定與理由論敘相互矛盾
，同有適用法則不當之違法。(三)原判決事實認定「甲○○知陳宗坤有皇宮ＫＴＶ舞廳
及世界大舞廳金卡，竟基於概括之不法犯意，表示願購買前開金卡各一張值四萬元，
陳某亦不虞其詐交付金卡各一張予甲○○。詎張某取得金卡後即避不見面」。惟被害
人陳宗坤（於八十七年二月七日死亡）之配偶鄭彩雲於原審到庭指稱上訴人有到伊公
司消費四萬元未付（見原審卷第一○九頁）。究竟上訴人甲○○係因購買皇宮ＫＴＶ
舞廳及世界大舞廳之金卡未付價款四萬元抑或領有該舞廳之金卡前往消費四萬元未付
，被害人之配偶先後指訴已不相一致。又按經驗法則一般商店或消費場所雖有對於會
員或非會員聲請金卡訂定不同之限制，然持卡消費尚須給付所消費之金錢，該卡片或
僅為會員之憑證，是否足以表彰其財產價值，持有皇宮ＫＴＶ舞廳及世界大舞廳金卡
消費是否毋庸另為給付費用，此關係甲○○之行為究係構成詐欺取財罪或詐欺得利罪
之判斷，原審未詳細審認，即為甲○○有為詐欺取財犯行之認定，亦有調查未盡及判
決理由不備之違背法令。(四)乙○○於第一審自白於八十四年十二月亦冒標會員張春妹
之互助會詐得金額約三十五萬元左右（見第一審卷第三十九頁），如上訴人所陳屬實
，是否與起訴部分為連續犯裁判上一罪，為起訴效力所及，原審既未就此為調查審認
，亦未說明何以上訴人之自白不足採之理由，論證猶有可議。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。至於其他有連續
犯關係之詐欺購酒款七十二萬元部分，基於審判不可分之原則，應一併予以發回。台
灣桃園地方法院檢察署函請併辦之八十八年度偵字第六六一八號及一○六三四號案件
，與本件有無裁判上一罪關係為起訴效力所及情形﹖希併注及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
