【裁判字號】    89,台抗,554
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五四號
    抗告人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右抗告人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十九年十月二十三日就被告聲請回復原狀所為之裁定（八十九年度聲字第三三○
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之；如原審法院認其
聲請應行許可者，應繕具意見書，將該上訴或抗告案件送由上級法院合併裁判，刑事
訴訟法第六十九條第一項定有明文。故如係遲誤上訴或抗告期間聲請回復原狀，原審
法院認其聲請不應許可者，應將其聲請與補行之訴訟行為合併裁定駁回之；如認其聲
請應行許可者，原審法院僅應繕具意見書，將該上訴或抗告案件送由上級法院合併裁
判，原審法院不得裁定准予回復原狀。本件原審認被告回復原狀之聲請為有理由，未
依上開規定繕具意見書，竟為准予回復原狀（即回復得為上訴之原狀）之裁定，顯有
未合。檢察官抗告意旨雖未指摘及此，但此為本院得依職權調查之事項，應由本院將
原裁定撤銷，由原法院另為適當之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
