【裁判字號】    89,台上,8031
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○三一號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告重傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月
二十七日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第三○號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十二年度自字第一○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○自訴意旨略稱：被告乙○○與上訴人係鄰居，平時感情不
睦，被告於民國八十二年九月二十九日下午五時三十分許，在台中縣東勢鎮○○街一
六○號前，遇見上訴人，即假借其小貨車前擋風玻璃為上訴人破壞為由，竟基於重傷
害眼睛之故意，手持其所有之鐵片一塊（未扣案）往上訴人之左眼睛插入，致上訴人
之左眼之眼球受傷無法治療而遭挖除，因認被告犯有刑法第二百七十八條第一項之重
傷罪嫌；惟經審理結果，認被告之犯罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告使人受重
傷罪刑之判決，改判諭知被告無罪。
惟按：(一)告訴人、自訴人或證人之陳述有前後不符或相互間有所歧異，究竟何者可採
，法院仍應本其自由心證斟酌，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採，若其
基本事實上之陳述與真實性無礙時，則仍非不得採信。上訴人於警訊及原法院前審分
別供稱：被告使用之兇器，或為鐵片、刀子或尖尖類似筆的東西，雖前後所供非完全
一致，然查依上訴人之指訴，案發時上訴人已四十四歲，被告僅十九歲，上訴人被拳
打腳踢之際，眼部被刺傷，事出突然，上訴人無法確實分辨究係被何物刺中，而含糊
稱「鐵片」或「尖尖類似筆的東西」，甚至稱係「刀子」，似不違背常理，又三軍總
醫院醫師李驊於八十三年十月二十九日之鑑定報告稱：「從病歷記載及照片顯示，左
眼球破裂導致眼內容物，由傷口溢出，表示眼睛視覺功能遭致嚴重破壞，已無治癒之
可能，這種外傷性眼球破裂，可由尖物直接刺入，或意外撞擊突出物或尖刺物，均可
致之」，有鑑定書附卷可稽（八十三年度上訴字第一○○九號卷第二○二頁正反面）
，該鑑定書之推斷與上訴人基本事實之陳述並無矛盾，原判決於理由欄謂：「上訴人
就被告所使用之兇器，或稱係鐵片，或稱如附圖所繪之刀，或稱類似像筆的東西，先
後並非一致，其指訴非無瑕疵」（原判決正本第四頁），並據以改判諭知被告無罪，
尚嫌率斷。(二)原判決於理由欄說明：「自訴人於其住家附近遭人傷害左眼，傷勢非輕
微，竟未返家呼喚家人支援先行送醫，而逕行負傷騎自行車至劉膺奎家再行至警局報
案，再由警員護送就醫，此種眼睛嚴重受傷仍騎乘自行車輾轉於數公里山路報案之行
為，亦違常情」；但查案發時，上訴人若已知家中無人，於負傷後，騎車至劉膺奎家
再至警局報案，與常情究有何違背﹖原審就上訴人當時是否已知悉其家中無人，或有
何特殊原因，未予調查審酌，亦有違誤。(三)證人林靜宜於第一審供稱：「（乙○○）
打電話警告我爸爸說現在已打了左眼，之後要我爸爸小心一點，會再打另一個眼睛」
（第一審卷第二十七頁），於原審供稱：「十月三十一日在路上碰到乙○○，在我們
家的路上，回家途中，他叫我父親小心點，也有打電話，很多次，每次碰面都這麼說
，他打電話時也有警告叫我父親小心點，他說打到左眼，還會打右眼」（原審卷第一
三三頁正反面）；上引證詞與上訴人代理人書狀所載稱在路途中以言詞警告，何以不
符而不足採﹖原判決未說明其論斷之理由，有理由不備之違誤；又證人林炳樟於第一
審供稱：「案發當天，我正從台北回來，回到家大約六點，乙○○與我擦身而過，在
路上我們互相遇見」（第一審卷第二十七頁反面），如果無訛，其供稱路上與被告擦
身而過，似非供稱在案發現場與被告相遇，若被告傷害上訴人後，離開現場，途中與
該證人相遇，非無可能，原判決竟謂該證人所供與上訴人指稱被告傷害行為後即騎車
離開現場之情節不符而摒棄不採，自違證據法則。(四)上訴人於原審具狀聲請傳訊被告
服務之和泰汽車修配廠負責人陳吉明，俾調查案發日被告上下班時間，此與被告是否
涉犯本件重傷害罪至有關係，原審亦認有調查之必要而傳訊該證人於八十九年五月五
日下午三時到庭應訊，該證人屆時並未到庭，僅函其對本案不知情（原審卷第七十
一頁），嗣原審即未再傳訊，復未於原判決理由欄說明何以無調查必要之理由，有調
查職責未盡及理由不備之違法。綜上應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
