【裁判字號】    89,台上,8043
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭俊廷律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月三
十日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二四三號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十五年度偵字第五八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟若所指摘事項純屬就原審已經調查說明之事項，重為事實上之爭執，或對事實審
採證認事職權之行使，徒憑己見任意指摘，尚難認已具備違背法令之形式，應認其上
訴為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)本
件互助會各活會會員如係於上訴人交付本票後，始行交付會款，則其等所交付之款項
乃該本票之價值，不應另論上訴人以詐欺罪；原審未詳查上訴人交付本票予各活會會
員之性質如何﹖即認上訴人應另成立詐欺罪，尚嫌率斷。又上訴人所以倒會，係因洪
水旺、黃裕峰、黃淑芬同意參加互助會在先，嗣又退會，由上訴人頂下加重負擔，復
因上訴人所經營之公司營運不善，發生經濟困難致之，事後已與活會會員郭有道等人
成立和解，足認上訴人自始並無不法所有之詐欺意圖，原審未詳予勾稽，遽論上訴人
以詐欺罪，亦有適用法則不當之違法。(二)上訴人於檢察官偵查中已稱係因頂下洪水旺
、黃裕峰、黃淑芬三人之互助會，始以其等三人名義標會等語；於原審中復提出洪水
旺、黃裕峰出具之承諾書，足見上訴人於原審所辯因洪水旺、黃裕峰、黃淑芬退會，
由伊頂下，並同意授權伊以其等三人名義標會及簽發本票交付活會會員等語，與事實
相符，此項有利於上訴人之證據，何以不足採取﹖原判決未加以說明，復未傳訊該三
人加以查究，有查證未盡及理由欠備之違法等語。惟查本件原審依其調查證據結果，
本於推理作用，認定上訴人有原判決事實欄所認定意圖冒標詐取會款供己花用，並基
於概括犯意，分別於原判決附表一所示之時間，偽造如原判決附表所示三人之標單參
加標會而得標，使該互助會之活會會員陷於錯誤，而詐得會款計新台幣一百六十八萬
元（詳如原判決附表一所示）；並偽造洪水旺、黃裕峰、黃淑芬之印章各一枚，偽造
如原判決附表二所示之本票，交予活會會員，均足以生損害於洪水旺、黃裕峰、黃淑
芬及其他活會會員等情；因將第一審論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券
罪刑之判決撤銷，改判仍依牽連犯等規定論處同一罪刑，業已明其所憑之證據及認
定之理由。從形式上觀察，尚無適用法則不當、查證未盡及理由欠備等違背法令情形
存在。按互助會會員，有依互助契約向會首繳交會款之義務，會首於每期開標後交付
標取會款（俗稱死會）之會員簽發之票據予尚未標取會款（俗稱活會）之會員，僅係
提供活會會員所繳交會款將來得償之擔保，活會會員所繳交之會款並非該票據本身之
價值；又冒用他人名義標取互助會會款而向活會會員收取會款，自有不法所有之意圖
，並足以使活會會員誤認係該他人標取之會款而交付之。是原判決認上訴人該行為亦
成立詐欺罪，並無適用法則不當之可言，從而上訴意旨(一)所指原判決違背法令情形自
不存在。次查上訴人於檢察官偵查中雖曾供稱係因洪水旺、黃裕峰、黃淑芬退會，由
伊頂下等語，但未提及洪水旺、黃裕峰、黃淑芬同意授權由上訴人以其等名義標會及
簽發本票；另經詳核黃裕峰出具之證明書（偵查卷一五頁）及黃裕峰、洪水旺出具之
承諾書（原審更(一)卷四六、四七頁），其上所載「本人未參加任何標會款，也未簽發
任何本人本票」、「本人因故退會，詎甲○○竟未予除名，率以本人名義標會並簽發
本票予各會員會款」等內容，足認洪水旺等人並未同意授權上訴人以其等名義標會及
簽發本票，原審認上訴人於第一審供承上開犯行，係與事實相符，未再傳訊洪水旺、
黃裕峰、黃淑芬調查，並於判決理由一說明上訴人所辯有經洪水旺、黃裕峰、黃淑芬
同意授權等語不足採取之理由，形式上尚無查證未盡及理由欠備之可言。是上訴意旨
(二)純係就原審已經調查說明之事項，重為事實上之爭執，及對原審採證認事職權之行
使，徒憑己見漫事指摘，尚難據以辨認原判決有其所指違背法令之形式。綜上所述，
依首揭說明，應認本件之上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
