【裁判字號】    89,台抗,555
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    盜匪聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日駁回聲請具
保停止押之裁定（八十九年度聲字第一○三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人即被告甲○○在原審聲請意旨略以：抗告人曾因車禍左手受創，
無法自力更生，需復健才能治癒，為此請准予具保停止押云云。經審理結果，以抗
告人因盜匪案件，前經原審認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，
非予押，顯難進行審判，認有押之必要，而執行押，茲其押原因尚未消滅，
且抗告人未提出復健及受創證明，所請具保停止押，自難准許，而予駁回，固非無
見。惟查抗告人究竟有無刑事訴訟法第一百十四條第三款所定「現罹疾病，非保外治
療顯難痊癒者」之應准予具保停止押之情形，原審未向台灣台北看守所函查有無抗
告人所指其業經林口長庚醫院檢查需以電療方式治療始能痊癒，須保外就醫之情形，
遽以抗告人未提出受創及須復健之證明，即率行駁回其聲請，自有未合。抗告意旨指
摘原裁定不當，尚非全無理由。爰將原裁定撤銷，由原審法院更為適當之裁定，以期
妥適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
