【裁判字號】    89,台上,2941
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二九四一號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  陳 琪 苗律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十九年度家上字第五七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。原審以：民法親屬編施行法
第六條之一係於民國八十五年九月二十五日增訂公布，同法第十五條第二項規定本施
行法修正條文自公布日施行，依中央法規標準法第十三條規定，該增訂之民法親屬編
施行法第六條之一應自公布之日起算至第三日即八十五年九月二十七日起發生效力。
被上訴人於八十六年九月二十二日提起更名登記訴訟，係在增訂民法親屬編施行法第
六條之一所定一年法定期間屆滿之前，應依七十四年民法親屬編修正前之第一千零十
七條規定認定其夫妻財產之歸屬，而為不利於上訴人之判決，核無違背法令之可言。
上訴論旨，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適
用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判
決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
