【裁判字號】    89,台上,8051
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月十二日第二審判決（
八十七年度上訴字第一三二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年偵字
第一九四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事並不存在，或純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴
為違背法律上之程式，應從程序上駁回其上訴。本件原判決依憑被害人蘇貴美在歷審
之指訴、證人賴兒雄（即上訴人之父親）在原審調查時之證供，暨台灣省立桃園醫院
出具之診斷證明書、被害人受傷之照片等證據，並以上訴人明知自己年輕體壯，被害
人係一介女流且年近七十，其力量自不足與之抗衡，竟僅因口角爭執，即率爾下手與
被害人拉扯，其客觀上顯能預見被害人將因強力拉扯之結果致受傷害，竟猶不顧執意
為之，進而拖拉被害人至地下室鐵門邊，以致被害人因此而受傷，上訴人主觀上已具
傷害之犯意，不因被害人亦有毆打或辱之行為而得解免其刑責；又以被害人係上訴
人之親生母親，後因將上訴人過繼給其父賴兒雄之兄賴兒茂，由賴兒茂據以向戶政事
務所申報出生登記，又因故由賴兒雄與蘇貴美辦理收養登記等情，已據被害人與賴兒
雄供述一致，並有戶籍謄本在卷可按，是被害人係上訴人之直系血親尊親屬，足堪信
實，上訴人所辯，俱無可採等情；本於推理作用，撤銷第一審論處上訴人傷害直系血
親尊親屬之身體（累犯）罪刑之判決，改判仍論處同一罪刑；從形式上觀察，並無違
背法令情事存在。上訴意旨略稱：(一)、被害人謂其遭上訴人拉扯與拖行，致受有傷害
，然依被害人所陳述之傷害行為與被害人所受傷之部位，並非相符，被害人之陳述顯
有瑕疵，是否屬實，原審應予調查而未詳查，率行判決，尚嫌查證未盡。(二)、上訴人
與被害人間素來感情不佳，案發當時，上訴人是在地下停車場等候父親，意在避免與
被害人見面，引生口角，因此上訴人主觀上並無傷害之犯意；至上訴人抱起被害人之
目的，乃出於避免傷害繼續之正當防衛行為，並非出於傷害之故意，原審未詳查上訴
人當時係處於被毆打之不法侵害狀態下，率而認定上訴人有傷害之故意，顯有應於審
判期日調查之證據而未予調查及判決不適用法則之違背法令云云。經查：一、本件原
判決採取上開證據為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察
其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形
；上訴意旨(一)及上訴意旨(二)指摘其並無傷害故意部分，均純係對原審已經調查並於判
決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原審採證認事職權之適法行使，
徒憑己見，任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式，核與首
開得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。二、正當防衛必須對於現在不法之侵害
始得為之，如侵害業已過去，即無正當防衛可言；至彼此互毆，又必以一方初無傷人
之行為，因排除對方不法侵害而加以還擊，始得以正當防衛論；故侵害已過去後之報
復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。本件被害人於
警訊時即指稱「因我怕甲○○會騷擾到我鄰居，我便要趕他走，他不服氣，便出手打
我，還拉著我在地上拖行」等語（見偵查卷第三頁），參之上訴人於檢察官偵查中亦
供稱「她（指被害人）下來，就要拿我鑰匙，我不肯給，她就拉我衣服，我不願被她
拉扯，往後退，但她死抓不放，她有跌倒，我是將她拉到地下室活動鐵門另一邊」等
語（見偵查卷第十四頁正面），則其於被害人拉扯其衣服之際，當可趁機離開該地下
室，避免其被侵害，然其不願為之，反而將被害人強拉至該地下室活動鐵門另一邊，
仍難謂非報復之行為，自不生正當防衛問題；故上訴意旨(二)亦不能執為適法之第三審
上訴理由。綜上所述，依首揭說明，應將本件上訴從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十九   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
