【裁判字號】    89,台上,2948
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二九四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  顏志銘律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  王正明律師
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十八年度家上字第一二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查原審依被上訴人提出之驗傷診斷書、刑事判決，及兩造所生長女蔡
宜璇之證詞，以上訴人先後於八十五年九月二十六日、八十六年三月三日上午九時許
、八十六年五月二日下午八時許，毆打被上訴人成傷，經刑事判決有罪確定，顯有暴
力傾向，並於子女面前，逼令被上訴人下跪，若有不從即予拳打腳踢，更與訴外人李
月玲同遊花蓮風景區，狀甚親密，深夜同處一室，本身未潔身自好，反指被上訴人與
他人同居，上訴人所加諸被上訴人身體上及精神上之痛苦，實難以言喻。認上訴人侵
害被上訴人之人格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，而危及兩造
間婚姻關係之維繫，已屬不堪同居之虐待。另依一審囑託嘉義縣政府派員訪視兩造結
果，所撰寫之處理報告，及審酌兩造所生之長女蔡宜璇、次女蔡宜潔現由被上訴人照
顧中，成長良好，並無不良情況，基於子女利益之考量，與子女本人意願等一切情狀
，認對兩造所生長女蔡宜璇、次女蔡宜潔權利義務之行使或負擔，均由被上訴人任之
，較符合渠等最佳利益。因而維持第一審所為上訴人敗訴，及所定上訴人與蔡宜璇、
蔡宜潔二人會面交往之方式及期間之判決。經核無違背法令之可言，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
