【裁判字號】    89,台上,8066
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書 (貪污)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第八○六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（貪污）案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十四
日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第二二八號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十三年度偵字第一一一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○係
桃園縣稅捐稽徵處助理稅務員，民國七十五、七十六年間，許乾生與地主游象成、鄭
俊成及張榮坤、呂理灶、蘇植樹、郭承源、鄭俊成合夥，未辦理營利事業登記，在桃
園縣蘆竹鄉興建大統、大傑、大慶工業城，銷售廠房，逃漏營業稅及營利事業所得稅
（以下合稱營業稅）。嗣為桃園縣稅捐稽徵處聯合稽查小組查獲，經該處審核應補繳
逃漏稅額及鉅額罰鍰。七十九年三月間，許乾生收受該處違章漏稅補繳通知函後，求
助於任職代書之吳麗玲，可否減輕稅負，以免其個人負擔過重；在該代書事務所工作
之吳麗玲胞姊吳麗惠，乃找當時在桃園縣稅捐稽徵處擔任助理稅務員承辦房屋稅之上
訴人。於同年四月二日在桃園市縣○路二九二號吳麗玲代書事務所內商談解決之道。
是日上午上訴人偕營業稅主辦人沈自力與許乾生晤面商談，至中午許乾生即作東邀約
上訴人、沈自力到縣府路附近之羅曼蒂西餐廳用餐。八十年三月中旬某日，許乾生收
到桃園縣稅捐稽徵處移送法院裁罰通知書，赴桃園縣稅捐稽徵處法務課查詢。經法務
課召集承辦營業稅業務單位派員會商研究，由代股長曾順益及斯時已調任承辦營業稅
助理稅務員之上訴人代表參加。會商決議：營業稅依法係以合夥人全體為納稅義務人
，不得依各合夥人應負擔之稅額，分別開立稅單個別課徵，許乾生請求分別合夥人各
人應分擔部分分開立稅單於法不合無法辦理，僅得於稅單上列上全體合夥人姓名。上
訴人乃於同年四月間依此開立稅單，上載全體合夥人姓名為納稅義務人。許乾生再找
上訴人請求能按合夥人出資比例分別開立稅單，上訴人因曾受許乾生之招待，許乾生
復一再之要求，遂於同月二十四日在桃園縣稅捐稽徵處，趁其代理管區承辦人曾順益
職務之便，明知營業稅不得依合夥人之人數分單課徵，擅自依許乾生之要求，將此不
實之事項，就大傑工業城部分，分別開立許乾生應徵稅額新台幣（下同）三十二萬零
一百二十一元，鄭俊成（合夥人）應繳稅額二十一萬三千四百十四元之營業稅隨課違
章核定稅額繳款書各一紙，就大統工業城部分，分別開立許乾生應繳稅額二十三萬三
千零二十二元，游象成（合夥人）應繳稅額二十三萬三千零二十一元之營業稅隨課違
章核定稅額繳款書各一紙，登載於其職務上所掌之公文書。復基於概括犯意，於同日
分別交付於許乾生、鄭俊成、游象成，足以生損害於桃園縣稅捐稽徵處對稽徵稅款之
正確性等情。因而撤銷第一審關於偽造文書部分所為無罪之判決，改判論處上訴人連
續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書罪刑。已詳敘其調查
、取捨證據之結果及認定事實之心證理由。並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，
予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備
之違背法令之情形。上訴意旨就原審根據卷附證據所為事實之認定，究竟違背如何之
證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，仍持陳詞就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，再為單純事實上之爭執
，殊非為適法之第三審上訴理由。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應
予駁回。本件係因上訴不合法，從程序上駁回其上訴，請求給予自新機會（似指求為
宣告緩刑）乙節，無從審酌，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
