【裁判字號】    89,台抗,707
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請停止執行程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第七○七號
    抗  告  人  華菱電氣企業股份有限公司
    法定代理人  劉新山
右抗告人與相對人甲○○等間所有權移轉登記等事件，聲請裁定停止執行程序，對於
中華民國八十九年十月三日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一一九、一二○號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行，強制執行法第十八條第一
項定有明文。原法院以：台灣高等法院八十八年度上更(三)字第二五○號所有權移轉登
記事件，抗告人係以為執行標的物之系爭房地係抗告人於民國六十八年間買受並使用
，當時之抗告人公司董事長即相對人之甲○○恐日後抗告人發生財務上之困難，為避
免債權人對系爭房地有所主張，而將系爭房地所有權登記為公司各股東及股東親屬即
相對人等名義，惟未訂立信託登記之契約，嗣因六十九年十月間公司改組，股權變動
，相對人等竟不願將系爭房地所有權返還抗告人，經協議由抗告人交付新台幣四百二
十萬元與各股東，由各股東交出所有權狀，並出具房屋無條件永久使用權同意書，是
兩造間顯已終止信託關係，詎相對人竟仍以系爭房地為其共有，而提起分割共有物訴
訟為原因事實，提起主參加訴訟，請求相對人就系爭房地應與抗告人訂立書面契約，
並協同辦理所有權移轉登記於抗告人。則抗告人提起之該訴訟，並非強制執行法第十
五條所指第三人異議之訴。爰駁回抗告人所為停止拍賣共有物強制執行之聲請，經核
並無違誤。至台灣台北地方法院執行處八十九年九月十四日北院文八十九民執黃字第
五二九二號函，僅通知不准抗告人所為暫緩執行之聲請，並非許可強制執行之裁定。
抗告意旨，聲明廢棄原裁定，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
