【裁判字號】    89,東小,152
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉至恭
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬零陸佰貳拾柒元，及其中新台幣陸萬玖仟肆佰壹拾貳元自
民國八十九年六月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告於民國八十八年十一月八日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，被告得持原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡向原告借款，被告至
    八十九年五月二十二日止，共向原告借款新台幣（下同）六萬九千四百一十二元
    ，依約被告應於八十九年六月二十六日繳付應繳金額三千元，詎竟未為給付，依
    前開契約第三條、第七條、第十一條之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，並按年息百分之十八點五計算遲延給付前之利息；依年息百分之二十計
    算遲延後之利息，爰起訴請求判決如訴之聲明所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一紙、交易
    紀錄查詢二紙（均為影本）為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告前開主張，堪信為真實。從而，原告
    依兩造小額循環信用貸款契約約定之法律關係，請求被告給付七萬零六百二十七
    元及其中六萬九千四百一十二元自八十九年六月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二   月    二十九    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
