【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第二六九一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，故意使標的物毀損，致生損害於債權人，處拘役拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購買電視機乙臺，為動產擔保交易之債
    務人。雙方約定總金新臺幣（下同）四萬七千九百元，分十八期給付，標的物存
    放地點為高雄縣大寮鄉○○村○○路一七四之七號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得故意減少或毀損標的
    物。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款三期後，因與其妻吵架竟故意損毀上揭
    電視機，致出賣人受有損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長核轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人周俊宏指述情節相
    符，並有附條件買賣契約書附卷佐證，事證已經明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十九條之罪，檢察官以被告所為，係犯動
    產擔保交易法第三十八條之罪，惟被告係故意使標的毀損而非任意遷移、出賣、
    出質或其他處分，此部分事實業據被告供述明確，是尚與動產擔保交易法第三十
    八條之構成要件有間，檢察官對此容有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、對被害人公司所生之損害程度及已和被害人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，動產擔保交易法第三十九條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭銘謙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      三十      日
附記：
動產擔保交易法第三十九條：
動產擔保之債務人或第三人，故意使標的物減少或毀損，致生損害於債權人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
