【裁判字號】    89,東簡,398
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三九號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。老虎鉗、尖嘴鉗、鉗子、鋼剪及
螺絲起子各壹支，均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，緩刑二年之判決，爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十九      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（ 被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年       一     月        二      日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
