【裁判字號】    89,易,2444
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
０八０、三五五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾有詐欺、違反麻醉藥品管理條例、竊盜及毒品危害防制條例等犯罪前科
    ，其中於民國（下同）八十三年十二月二十日因非法吸用安非他命案件，經本院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十四年一月二十六日
    判決確定，嗣於同年十二月六日執行完畢，猶不知悔改，復先後因施用第二級毒
    品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第六二、一五三一號裁定送台灣
    桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，嗣分別由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年八月七日以八十七年度偵字第一一六
    三六號、八十七年九月十一日以八十七年度偵字第一三０一一號不起訴處分確定
    ，惟王鳳吉仍不思省悟，又於八十八年七月二十一日之前五日內某時間施用第二
    級毒品安非他命，經依本院以八十八年度毒聲字第六０五八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，並於八十九年二月三日以八十八年度偵字第一一六二二號聲請簡
    易判決處刑，旋經本院中壢簡易庭於八十九年三月十四日以八十九年度壢簡字第
    三三０號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年五月十五
    日判決確定在案。詎甲○○於停止戒治付保護管束期間，猶不知收斂，又於八十
    九年五月二十七日之前四、五日內某時間，在桃園縣龍潭鄉友人住處，以安非他
    命置於吸食器內加熱吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迨八
    十九年五月二十七日凌晨三時許，其與溫永辰（所涉毒品危害防制條例部分另案
    偵查）在桃園縣平鎮市○○○街與新富三街旁停車場為警查獲，經帶回警局訊問
    並當場採集其尿液送驗結果，呈有安非他命類之陽性反應，而偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年五月二十七
    日為警查獲後所採集之尿液經送請檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有
    桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書乙紙在卷可稽，參以被告亦自承送驗之
    尿瓶係經伊親自清洗排尿裝填加封捺印等情，益徵其採尿送驗過程應無瑕疵，本
    件事證明確。又被告先後二次施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第六二、一五三一號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年八月七日以八十七年度偵字第一一六三六號、八十七年九月十一日以八十七
    年度偵字第一三０一一號不起訴處分確定，惟被告又於八十八年十月二十五日因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第六０五八號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年二月三日以八十八年度偵字第一一六二
    二號聲請簡易判決處刑，經本院中壢簡易庭於八十九年三月十四日以八十九年度
    壢簡字第三三０號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年
    五月十五日判決確定在案，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑事簡易判
    決書在卷足憑，被告於停止戒治付保護管束期間，又再度施用安非他命，其四犯
    施用毒品，罪證明確，是被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。末查被告前於八十三年十二月二十日因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於八十
    四年一月二十六日判決確定，嗣於同年十二月六日執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，品行不佳，甫
    因施用毒品，經停止戒治付保護管束後，又四犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改
    之意及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      十二    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
