【裁判字號】    89,聲,3388
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  世  賢
中        華        民        國   九十     年     一     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
