【裁判字號】    89,聲,3344
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列聲請人因被告搶奪案件，聲請沒入保證金事件（八十九年度執聲沒字第二六０號
），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因搶奪案件，前經台灣桃園地方法院指定保證金新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該
    具保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣台北地方法院檢察署檢察官拘票、
    被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開保
    證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
