【裁判字號】    89,易,2801
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七一一號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案盜版音樂光碟玖佰零肆片均沒收。
        事  實
一、丙○○明知年籍不詳綽號「小鍾」之成年男子所提供包含有滾石國際音樂、乙○
    ○○音樂、上華國際企業、丁○○○音樂、甲○○○、新力科倫比亞音樂、博德
    曼、己○○○、戊○○○唱片、庚○○○、艾迴等十一家公司（以下稱滾石等十
    一家公司）享有著作權之「ＴＩＡＭＯ」、「天黑黑」、「夜太黑」、「不得了
    」、「出賣」、「真情人」、「我不夠愛你」、「想愛」、「真朋友」、「ＦＡ
    ＲＷＡＹ」、「稀微的風中」、「愛情萬歲」等歌曲之音樂光碟均係屬非法重製
    之物品，竟與「小鍾」基於共同意圖營利之概括犯意聯絡，自民國八十九年七月
    底某日，以每日新台幣（下同）一千元之代價受僱於「小鍾」，連續在桃園縣中
    壢市、觀音鄉等地夜市，以每張盜版音樂光碟八十元、三張二百元之代價，出售
    包含上開非法重製侵害著作權歌曲之盜版音樂光碟與不特定人。嗣於八十九年九
    月七日二十二時許，在桃園縣觀音鄉○○路六十二號前為警查獲，並扣得前揭盜
    版音樂光碟共九百零四片。
二、案經滾石等十一家公司訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人李正興、王世賢
    指訴情節相符，並有附表所示盜版音樂光碟共九百零四片扣案足憑，事證甚為明
    確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知
    為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被告與「小鍾」
    ，就上開犯行實施，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次明知為
    侵害著作權之物意圖營利而交付犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係出於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪後態度，及其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，本件所犯，
    僅係因為營生一時貪利失慮致觸刑章，惟經此次偵、審及科刑之教訓，當已知所
    警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對於被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當
    ，爰併宣告被告緩刑三年，以啟自新。至扣案之盜版音樂光碟九百零四片，乃為
    「小鍾」所有供犯本罪所用之物，併應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     十二     月    二十九   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
