【裁判字號】    89,聲,3346
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害風化案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。茲以
    該被告逃匿，此有送達證書二紙、拘票一紙在卷可稽，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      廿九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
