【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二六號
    被      告  丙○○原名游.
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因盜匪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度少年偵字第六０號），本院
裁定如左：
        主  文
丙○○、丁○○、甲○○、戊○○均自民國玖拾年壹月柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○因盜匪案件，前經本院訊問後認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈
押必要，均於民國八十九年八月七日執行羈押，並均自八十九年十一月七日起延長羈
押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著均自民國九十年一月
七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月   二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官    鄭  景  文
                                              法官    林  晏  鵬
                  法官    邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年   十二     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
