【裁判字號】    89,交易,597
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七三三
號、第六四八八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十七日晚上七時許，在桃園
    縣大園鄉台十五線二十八公里五百公尺處，停放車號Ｇ八─七二六五號自小客車
    ，本應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，竟未緊靠道路右側停放
    ，嗣於同晚十時許，適告訴人簡雅雯騎乘車號ＥＶＲ─０六０號機車行經該處，
    與前開自小客車發生碰撞，致告訴人受有右大腿開放性粉碎骨折。案經告訴人簡
    雅雯訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告達
    成和解，告訴人具狀撤回本件告訴（見本院桃園簡易庭八十九年度桃交簡字第七
    ０二號卷第十四頁），揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
