【裁判字號】    89,訴緝,123
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第六三八、六三九、
六九七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十三年十二月底因犯刑法第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書罪，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件係於七十四年一月二十五日
    開始偵查，並於同年五月一日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由
    本院於同年七月三日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一
    項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，自七十
    七年一月三日起，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，迄
    今已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   陳月桂
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
