【裁判字號】    89,附民,106
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第九二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事裁定駁回自訴，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。但非對於刑事訴訟之
判決有抗告時，不得抗告。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
