【裁判字號】    89,易緝,177
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五二０二號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○曾於民國七十九年間，因搶奪案件經台灣高等法院判處有期徒刑四年確定
    ，並於八十二年三月二十二日假釋出獄，八十三年四月四日假釋期滿以已執行論
    ，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年六月二十日十五時許，趁
    甲○○○送女兒就醫，將所騎乘之機車停放在桃園縣桃園市○○路○段一號對面
    之路旁，匆忙間將皮包，【內有新台幣（下同）二千元、金融卡一張、女用小皮
    包一個】遺放在機車菜藍上之機會，將之竊取入己。復意圖為自己不法之所有，
    旋即於當日八時三分許，持甲○○○所有且寫有密碼之合作金庫之金融卡乙張，
    至在桃園縣桃園市○○路上之郵局提款機內，以違反發卡銀行意思之不正方法輸
    入前揭密碼一次，詐領甲○○○存於該行帳戶內之存款新台幣（下同）一萬元，
    並將上開金融卡丟棄，並將提領現金花用殆盡。嗣經警調出前述金融機構之提款
    機錄影帶辨認結果始循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，並經被害人甲○○○指述屬實，且有
    提款錄影帶一卷附卷可稽，經核被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行，堪以認定。
二、被告乙○○詐領存款之行為後，刑法第三百三十九條之二第一項之自動付款設備
    詐欺罪已於八十八年四月二十一日公布，以之與行為時之刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪相比較結果，以裁判時之新法即刑法第三百三十九條之二第一項之
    自動付款設備詐欺罪規定較有利於被告，自應適用新法。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項竊盜罪、及同法第三百三十九條之二第一項之自動付款設備
    詐欺罪。被告所犯上開竊盜罪及以不正方法由自動付款設備詐欺罪二罪間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重之竊盜罪處斷。
    又其曾因搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四年確定，並於八十二年三月
    二十二日假釋出獄，八十三年四月四日假釋期滿以已執行論，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第四十七條、第五十五條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 蘇      萱
中      華      民      國      八十九    年    十二   月    二十九    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
