【裁判字號】    89,聲,3158
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八五０號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因（毛重計貳點伍公克）、安非他命（毛重壹點柒公克）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月十五日，在桃園縣龍潭
    鄉○○路與大昌路口為警查獲施用第一級毒品海洛因及第二級安非他命之事實，
    並扣得海洛因（毛重計二．五公克）、安非他命（毛重一．七公克），均係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，
    由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第
    二項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命之案件，業經本院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一０五六號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年九月二十一日因交付保護管束期滿，經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十一日以八十九年度戒偵字第
    五八四號不起訴處分在案，然上開毒品海洛因，依毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  坤  忠
中       華      民      國    九十     年    一        月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
