【裁判字號】    89,交聲,160
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一六號
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年九月十九日桃監裁字第Ｄ九Ａ０七九三四八號違反道路交通管
理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，未向警察機關報告，逕行駛離，處吊扣
駕駛執照伍個月。
        理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段定有明文。
二、本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以異議人甲○○於八十九年七月十五
    日九時三十分許，駕駛車號五Ａ─一九六０號自用小客車，行至桃園縣桃園市○
    ○○街、慈文路口前，與李源成駕駛搭載張瓊眉之車號ＶＸ─五七０一號自用小
    客車擦撞，致張瓊眉受有雙膝挫傷併擦傷之傷害，異議人逕行逃逸，為桃園縣警
    察局桃園分局埔子派出所舉發「肇事逃逸致人受傷，未即採取救護或必要措施」
    之違規，故依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項規定
    ，裁處異議人吊銷駕駛執照，且不得考領駕駛執照。異議人具狀陳稱：本件事故
    後因急往醫院探視即將病逝之祖母，且當時有停車欲以新台幣（下同）二千元與
    李源成和解，惟未獲接受，並非肇事逃逸等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。觀之上開規定就行
    為人違規情況分為「駛離」、「逃逸」易以輕重不同處罰，復參以道路交通管理
    處罰條例第一條明示本法在加強道路交通管理，維護交通秩序及確保交通安全意
    旨，可知此謂「逃逸」指不顧肇事車輛是否導致通行車輛公共危險，及有傷患必
    須急救送醫，而逕行逃逸情況。苟行為人於肇事後確曾停車查看，視狀況決定應
    否採取救護或其他措施，足可排除前揭公共危險或他造傷患人身安全危險，縱然
    未待警察機關到達逕行離開，依法益權衡及比例原則解釋，此應僅該當「駛離」
    要件，而未至論以「逃逸」情況。經查，證人李源成、張瓊眉固均於警訊時指稱
    異議人擦撞後即行駕車逃逸，然嗣於本院均改稱異議人肇事後有停車查看並提出
    二千元解決，參以證人即警員王弘湘於本院證稱證人張瓊眉當時陳稱異議人要走
    時，有扯下異議人所駕車輛尾翼，足徵證人李源成、張瓊眉嗣後所述異議人肇事
    後有下車查看之情並非虛妄，異議人所辯肇事後有停車查看，並以二千元尋求和
    解等情，應屬實情。復參以張瓊眉係受有雙膝挫傷併擦傷之傷害，傷勢並非嚴重
    ，對造車輛尚有李源成操控，應無致公共危險之虞，異議人於下車查看後，雖未
    待警方到達，逕行駕車離開，揆諸上開說明，尚與「逃逸」之要件有間。核其違
    反情節，應屬汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，未向警察機關報告，逕行駛
    離，應依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項罰處。綜上，本件異議人聲明
    異議謂其僅該當「駛離」而非「逃逸」，應屬有理由，爰依法撤銷原處分自為裁
    定，並斟酌異議人違規情節等情狀，量處如主文第二項所示裁罰。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第六
    十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    九十      年     一       月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
