【裁判字號】    89,易,3034
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０一三號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年犯竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官職權不
    起訴，詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年十月三十日凌晨零時三
    十分許，在桃園縣桃園市○○路五０九號地下停車場內，持客觀上足以危害他人
    生命、身體安全之板手一支，砸破乙○○所有之車號Ｚ六─六六九○號自用小客
    車前檔玻璃（毀損部分未據告訴），竊取車內賓士紀念筆一支及咖啡色煙盒一只
    （內有現金新台幣一百二十六元），得手後留供己用。嗣經乙○○調閱停車場監
    視錄影帶報警循線偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙、相片二幀附卷可稽及板手一支扣案可證。板手於客
    觀上足以對於人身構成威脅，具有行兇之危險性，認屬兇器之列。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告犯罪之動機及其犯罪之目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案板手一支非屬被告所有，業據被告供明在卷，不另為沒收諭
    知。
三、查被告前於八十九年犯竊盜案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年
    九月四日以八十九年度偵字第一０五四六號職權不起訴，有上開不起訴處分書一
    件在卷可按，被告於前案後，時隔未久復犯本案，且徵諸本案犯案情節，認不宜
    宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九   年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
