【裁判字號】    89,交訴,141
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七一五號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係見達運輸股份有限公司（下稱見達公司）所僱用砂石車司機，為從事駕
    駛業務之人。於民國八十九年七月八日八時許，駕駛車號ＨＱ─二六二號營業聯
    結車，沿桃園縣楊梅鎮○○路，由桃園縣楊梅鎮往新屋鄉方向行駛，原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又
    無不能注意之情事，於是日八時零分許，行經桃園縣楊梅鎮○○里○○路○段三
    一０號前，因前方路口紅燈而緩慢行駛，見車前右前方適有行人劉守梁欲行穿越
，即暫停禮讓行人通過，遽竟疏未注意劉守梁尚未完全通過車輛前方之動態，貿
    然起步行駛，車頭左側撞擊劉守梁，致劉守梁倒地復遭左前方車輪輾壓，受有左
    側血胸、下腹部大量出血、左下肢挫傷送醫不治死亡。甲○○隨即向前往現場處
    理警員乙○○自首，而不逃避接受裁判。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有桃園縣警察局楊梅分局道路交
    通事故調查報告表一紙、現場相片五幀附卷可稽，又被害人劉守梁確因本件車禍
    受有左側血胸、下腹部大量出血、左下肢挫傷送醫不治死亡之事實，亦經檢察官
    會同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車行經前揭路段
    ，負有上開注意義務，且依當時天晴、光線充足、視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意前方行人劉守梁尚未完全通過車前之動態，貿然起步行駛，致車
    頭左側撞擊被害人劉守梁倒地旋遭車輪輾壓死亡，其有過失甚明。且其過失行為
    與被害人之死亡有相當因果關係。本件經送請鑑定結果，亦同本院前揭認定，有
    臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙在卷可佐。綜上所述，
    本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告係見達公司聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中肇事致人死
    亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後
    ，警員前往現場處理，尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動向警員承認為肇事者，
    而不逃避接受裁判，已據證人即當時到場處理員警乙○○結證屬實，其對於未發
    覺之罪自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬達成和解，業
    據被害人家屬丙○○陳明在卷，並有和解書一紙可佐，及被告過失程度、所生損
    害、犯後坦認犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可憑，被告因
    一時失慮致罹罪章，於犯罪後即與被害人家屬達成民事和解，其經此教訓，當能
    知所謹慎而無再犯之虞，本院認前開所宣示之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
