【裁判字號】    89,聲,3387
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第三三八七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因傷害案件（本院八十九年度易字第二七三五號）聲請發還扣押物，本院
裁定如左：
    主      文
甲○○所有之鋁製掃把壹支，應予繼續扣押。
    理      由
本件聲請人即被告甲○○因傷害案件，前經本院當庭裁定將其所有之鋁製掃把一支扣
押。查該扣押物迭經告訴人吳碧榮指述為被告持以傷害之物，且本案尚在審理中，本
院認有繼續扣押之必要，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  泰  元
中      華      民      國        九十      年一    月       五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
