【裁判字號】    89,聲,3375
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百
    零一第一項第一款、第三款之情形，且被告犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追
    訴、審判，而有羈押之必要，而於八十九年七月二十八日執行羈押，並自八十九
    年十月二十八日及八十九年十二月二十八日起各延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人兼被告家境困苦，尚有年邁體弱多病之母親，下有重度
    視障之單親幼兒，對於傷害致死案件被告實係無心之過，且被告自被羈押後，家
    計陷於窘困面臨斷吹之虞，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，本件被告前因本案經檢察官通緝後始到案，經檢察官認其犯嫌重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴，
    而有羈押之必要，而向本院聲請羈押獲准。茲被告前確有逃亡之事實，經通緝始
    行到案，因認前項情形依舊存在。至被告於本案羈押前，根本不曾與家人聯絡，
    其母、子多病等情，係其弟探監時所告知，業據被告於本院訊問時供述明確（見
    本院八十九年偵聲字第一四二號卷八十九年六月二十六日筆錄），顯見其根本並
    未負擔家計，所稱家境困苦云云，無非意在請求具保停止羈押，並無任何實據，
    是本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九  年    十二      月  二十九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  世  賢
中        華        民        國   九十   年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
