【裁判字號】    89,交聲,171
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一七一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於民國八十九年十月十六日以桃監稽違車字第五二－Ｕ00000000號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年七月二十五日上午六時三十分駕駛Ｗ
    六－０九０二號自用小客車載友人至中正國際機場，航警局警員問伊載何人，經
    詢無誤及檢查本人各項證照都齊全後，再檢查車內前後行李箱，在前座儲物箱內
    發現測速器一枚，經該員警沒入後在違規事實填寫「裝用測速雷達感應器」，惟
    伊之測速器一真放在前座儲物箱內，並未使用，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速或低於規定之最低時速，或裝用測
    速電達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器沒入之，又前項行為
    ，如應歸於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路交通管理處罰條例第
    四十條定有明文。
三、經查本件駕駛人甲○○於八十九年七月二十五日上午六時三十分許，駕駛車號Ｗ
    六－０九０二號自小客車，停在桃園中正國際機場航廈東路出境八號門，為執勤
    員警看見該車後座之人於下車時拿錢給駕駛人甲○○，因懷疑是自用小客車違規
    經營營業小客車使用，而上前盤查時，其中蔡志成員警從搖下之左前車窗發現車
    內點煙器上插有測速電達感應器，隨即由另一位執勤員警將測速感應器自點煙器
    中拔起後再插回點煙器上時，即發生嗶嗶聲響，表示該測速電達感應器處於正常
    使用狀態，便由蔡志成員警逕行舉發填具舉發違反道路交通管理事件通知單（航
    警交字第Ｕ00000000號）之事實，已據證人即當時在場處理員警蔡志成
    到庭證述屬實，並有內政部警政署航空警察局航警交字第Ｕ00000000號
    舉發違反道路管理事件通知單及內政部警政署航空警察局八十九年八月二十五日
    （八九）航警交字第一九五三六號函各乙紙在卷可稽，稽以證人蔡志成警員與異
    議人素無仇隙，更無故意設詞誣陷而獨挑異議人予以舉發之理。異議人所辯該測
    速雷達感應器係放在右前座儲物廂內並未使用云云，顯屬避就之詞，不足採信。
    從而裁決機關援引道路交通管理處罰條例第四十條規定裁處異議人罰鍰新台幣一
    千二百元，並吊扣汽車牌照一個月，依法洵無不合。異議人聲明異議意旨猶執陳
    詞，指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第四十條、道路交通案件處理辦法第十九條，
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    廿九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳婉婷
中      華      民      國      九十        年      一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
