【裁判字號】    89,訴緝,110
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度訴緝字第一一０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  GREGOIR.
右列被告因妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十年度偵字第
五五０九號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告GREGOIRE係法國籍觀光客，於民國（下同）七十年十一月二
    十二日搭乘大韓航空公司第六三二次班機自中正國際機場前往韓國漢城，違反政
    府依國家總動員法第七條第一項規定所發布限制旅客出國每人攜帶外國幣券總值
    不得超過美金一千元之命令，攜帶超額外幣美金四千元，藏於手提箱內，於出境
    檢查時被查獲，因認被告涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款
    之罪嫌云云。
二、查案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告被訴於七十年十一月二十二日觸犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條
    第一項第二款之罪，被告因逃匿經本院通緝致審判之程序不能繼續。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，追訴
    權之時效業已完成，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  王  泰  元
中      華      民      國      九十        年     一     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
