【裁判字號】    89,婚,391
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十七年二月二十五日結婚，詎被告竟於八十八初無
          故離家，原告屢次請求被告返家未果。
    （二）兩造結婚後同居於崙背鄉○○路十六號，原告戶籍亦遷至該處。但因雙方
          個性不合，原告遂於八十八年四月九日逕行離開上開處所。
    （三）提起本訴之目的在請求離婚，不願意與被告同居。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本等為證，並請求訊問證人蔡環如、黃燿源。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：是原告自己逕行離家，非被告不履行同居義務。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十七年二月二十五日結婚，詎被告竟於八十八初無
    故離家，拒與原告同居，爰依據民法第一千零零一條規定請求被告應與原告同居
    等語。被告則以：是原告自己逕行離家，非伊不履行同居義務等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年二月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，有其提出之
    結婚公證書為證，並為被告所不爭執，自屬真實。
三、經查：兩造婚後居住於雲林縣崙背鄉○○路十六號，嗣於八十八年四月九日原告
    逕行離開上開住所迄今等情，為原告所是認，足證被告並無如原告所言離家出走
    之情事。按夫妻之同居義務，係夫妻互負之義務，並非妻單方之義務，夫自無離
    開原有住處，任意指定住所要求妻必須無條件配合前往居住之權利，本件原告自
    己搬出兩造之家庭，未履行同居義務者為原告，其訴請被告應與之同居，於法無
    據。又原告提起本件訴訟之目的在取得勝訴判決後，以之為裁判離婚之基礎，其
    根本不欲與被告同居等情，亦據原告於審理中陳述明確。按婚姻以夫妻共同生活
    為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，且同居乃夫妻雙方和諧協
    力始克達成，本件原告並無與被告同房共室，為實質夫妻共同生活之意願，其不
    提出一己之協力，反而主張被告不與其同居，並以之為由訴請被告履行同居，於
    法即難謂為合。綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，原告請求訊問證人蔡環如、黃燿源，核無必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
