【裁判字號】    88,再易,23
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度再易字第二三號
    再審原告    甲○○○
    訴訟代理人  曾義方
    再審被告    斗六市公所
    法定代理人  楊鎮文
    訴訟代理人  林通鋒
                郭榮駿
右當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於本院於民國八十七年十一月三日斗六簡
易庭八十七年度六簡第二九七號及民國八十八年七月七日八十七年度簡上字第一三三
號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）、廢棄本院八十七年度簡上字第一三三號確定判決廢棄。
（二）、再審被告應給付再審原告新台幣（下同）二十七萬二千四百元。
二、陳述：
（一）、再審原告所有坐落雲林縣斗六市○○段社口小段三二之二號土地（以下簡稱
        系爭土地）毗鄰再審被告管理之社口公墓，於民國（下同）八十七年四月五
        日清明節時，百姓因掃墓焚燒冥紙不慎而釀成火災，致伊種值之黑板樹三十
        九棵及美人樹（木棉）九棵遭燬，依雲林縣辦理徵收土地農作物補償查估基
        準，黑板樹直徑十五公分以上，每棵單價五千元，美人樹直徑二十五公分以
        上，每棵單價八千六百元，再審原告共計損失二十七萬二千四百元。
（二）、按公有公共設施，因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者
        ，國家應負損害賠償責任，而上開損害賠償之請求，以該公共設施之設置或
        管理基關為其賠償機關，國家賠償法第三條、第九條定有明文，而所謂公共
        設施管理欠缺，係指該公共設施不具備通常應有之狀態、作用或功能，以致
        欠缺安全性而言，且此國家賠償責任採無過失責任賠償主義，不以故意或過
        失（或於防止損害之發生已否盡其注意義務，均非所問）為責任要件。本件
        雖由第三人焚燒冥紙造成公墓火災，延燒至再審原告所有林地，但與再審被
        告對該公墓之管理欠缺有相當因果關係，且一般而言，應對危險加予區隔者
        ，係可能造成危險之人，而非毗鄰危險之人之義務。
（三）、判決理由與主文顯有矛盾事項：
    １、原審判決理由四「衡以常情樹圍已達五十至八十公分之樹木，茍經火燃燒，
        地面下豈有不留有樹頭之理？」理由三稱「再審原告於八十七年九月九日、
        十月六日所稱『現場土地中空部分即被火燒去的部分，連樹根都燒去了。』
        『燒去的樹木樹頭也燒了。』等語，尚與事實不合。」云云，查黑板樹及美
        人樹之材質含乳膠質，遇火燃燒一定燒成灰燼，原審法官對森林非學有專精
        ，僅以常情或推測之詞認為應留有樹頭，就推斷再審原告之陳述與事實不合
        ，而不予採信，即有證據應予調查而未調查之矛盾。
    ２、原審判決理由五「再審被告對再審原告所稱於上開時地遭燒燬樹木約二十棵
        等情，並非不爭執；再審被告於八十七年七月十四日原審行『調解程序』時
        ，係陳稱『事後我於四月間與聲請人跟建設課長有到現場勘驗大略點了一下
        ，樹木大約是三十幾棵』，再審被告於八十七年十月二十七日言詞辯論時，
        更明白陳稱『對再審原告所述黑板樹被燒三十九棵，美人樹九棵有意見。』
        可見並無再審被告於原審對再審原告所稱遭燒燬數目三十棵不之爭執之情形
        。」云云。
    (1)、查八十七年十月二十七日言詞辯論時，再審被告「對於被告所述黑板樹被燒
        三十九棵、美人樹九棵有意見」，並不否認樹木有被燒燬之現象，並不等同
        燒燬數目約三十棵有爭執，顯然其推理採證互為矛盾。
    (2)、「事後我於四月間與聲請人（再審原告）跟建設課長有到現場勘驗，大略點
        了一下，樹木大約是三十幾棵，詳細數目不清楚」云云，既然到現場勘驗，
        大略點了一下，表示有燒燬的數木才能點，大約是三十幾棵，當然是三十棵
        以上之謂，且本次四月間之現場勘查距四月五日火災日期為最近時間，亦是
        再審原告向再審被告提出國賠之會勘，被燒樹木超過三十棵，應為實在。
    (3)、第一審判決理由二「原告主張伊所被燒之樹木為黑板樹三十九棵，美人樹九
        棵，被告不爭執之數目為三十棵」顯然再審被告對三十棵是不爭執。
（四）、又再審原告之補植造林係在八十七年四月五日火災日後十個月才補植，與火
        災發生無關，非屬本件訴訟範圍。
（五）、再審被告承認樹木燒燬約三十幾棵，並非在八十七年七月十四日原審行「調
        解程序」時，而是在八十七年四月間與再審原告及斗六市公所建設課長到現
        場勘驗，大約點了一下之數目，並非調解推事之勸導或當事人之讓步，即不
        適用民事訴訟法第四百二十二條之規定。
（六）、綜上所述，本件燒燬之黑板樹、美人樹因含乳膠質組織，與火燒樹莖、樹頭
        便燒燼，而無樹頭留置，而原審以無留下樹頭認為與事實不合，而不予採信
        ，有背科學原理，亦即理由之矛盾。又八十七年四月間兩造及斗六市公所建
        設柯長到現場勘驗三十棵數目為再審被告所不爭執，而原審依民事訴訟法第
        四百二十二條認為當事人之讓步，顯然適用法規有誤。
三、證據：提出民事判決主文公告一件及民事判決二件為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：駁回再審原告之訴。
二、陳述：同意再審原告變更訴之聲明。
丙、本院依職權調閱本院斗六簡易庭八十七年六簡字第二九七號、本院八十七年度簡
    上字第一三三號民事卷宗。
    理      由
一、按「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬
    元者，不得上訴。」、「再審之訴應自判決確定時起三十日之不變期間內提起。
    前項期間自判決確定時起算。」民事訴訟法第四百六十六條第一項、第五百條第
    一項、第二項本文分別定有明文。經查，再審原告就本院八十七年度簡上字第一
    三三號之確定判決提起本件再審之訴，該確定判決上訴利益未逾新台幣一百萬元
    ，不得上訴於第三審，故於八十八年七月七日宣示時即告確定，再審原告於同年
    月十六日收受上開判決，並於八十八年八月二日向本院提起再審之訴，尚未逾三
    十日之不變期間，合先敘明。
二、本件再審原告主張：（一）系爭燒毀之黑板樹、美人樹因含乳膠質組織，故遇火
    燒樹莖時，樹頭便即燒毀，當無樹頭留置，原審就此專業事項，未就教於專家，
    僅以常情推測苟有系爭樹木存在，經火燃燒，地面下豈有未留樹根之理，是原審
    即有應調查之證據未予調查之判決主文與理由矛盾。（二）再審被告對再審原告
    所稱遭燒毀系爭樹木約三十顆等情並不爭執，原審卻謂再審被告對此並非不爭執
    ，顯然其推理採證互有矛盾。（三）八十七年四月間兩造及斗六市公所建設課長
    到現場勘驗三十棵數目為再審被告所不爭執，而原審依民事訴訟法第四百二十二
    條認為當事人之讓步，顯然適用法規有誤。
三、按『所謂判決主文與理由顯有矛盾，係指判決依據當事人主張之事實認定其請求
    或對造抗辯為有理由或無理由，而於主文為相反意思之諭示而言，且需判決理由
    與主文相抵觸甚為顯然者，始足當之。』最高法院八十年台再字第一三０號判例
    可資參照。查再審原告起訴主張其所有系爭土地毗鄰再審被告管理之社口公墓，
    該公墓於八十七年四月五日清明節時，因掃墓百姓焚燒冥紙不慎釀成火災，波及
    再審原告之地上物，以致造成所種植之黑板樹三十九棵及美人樹九棵遭燬之事實
    ，業經原審於判決理由三項下載明：「依再審原告所提八十七年四月六日所照相
    片二幀顯示，再審原告土地毗鄰再審被告管理之社口公墓部分，樹葉未見明顯枯
    萎，僅見樹下雜草泛黃而非被火燒黑，且中間未見植有如兩側相同高度、樹圍之
    樹木；該照片所示位置，並據原審於八十八年四月二十九日履勘現場就照片位置
    核對屬實，有勘驗筆錄及照片在卷可據；佐以證人即消防隊小隊長李引哲於八十
    七年九月三日在第一審所證稱：『當時樹木仍翠綠，並沒有延燒到，只燒到樹下
    的雜草，樹木的樹葉當時並沒有枯的情形。』並參照雲林縣警察局斗六分局火災
    搶救經過報告所稱『火勢由墓園往樹園之雜草延燒，火勢不大但範圍廣，所燒的
    是樹底下之雜草，樹木無燃燒。』等情，認定並未有再審原告所主張系爭樹木燃
    燒情事。又原審並於判決理由五項下載明：「依再審被告於八十七年七月十四日
    第一審行『調解程序』時，係陳稱『事後我於四月間與聲請人跟建設課長有到現
    場勘驗，大略點了一下，樹木大約是三十幾顆，詳細數目不清楚，而且起火點也
    看不出來是由公墓引起的，當天消防隊我們也請求支援，消防隊也有備水防患了
    ，而且消防車也有在現場待命。』等情，另再審被告於八十七年九月三日當證人
    陳建成證稱『因他是政府獎勵的造林，我們於八十七年三月二日去檢測時，已有
    部份枯死，所以我們於三月二十五日通知他，他有補植，三月二日去時存活率未
    達百分之七十不符合規定，三月二十五日補植符合規定。』原第一審問其有無意
    見時，明白陳稱對證人所言無意見；再審被告於八十七年九月九日第一審勘驗現
    場時，係陳稱『對現場土地狀況沒意見。』並稱『對於丈量之樹圍沒意見，但聲
    請人於火災前曾補植，補植的樹圍應沒有丈量的粗。』原第一審係於八十七年十
    月六日諭知終結調解程序，再審被告於八十七年十月二十七日言詞辯論時，更明
    白陳稱『對於原告所述黑板樹被燒三十九棵，美人樹九棵有意見。』等語，可見
    並無再審被告於第一審對再審原告所稱遭燒燬樹木約三十棵一節不爭執之情形。
    故原審以上揭理由認定再審原告之訴為無理由，不應准許，並為再審原告之訴及
    假執行之聲請均駁回之主文諭知。依前揭判例意旨，原確定判決並無主文與理由
    顯有矛盾情事，再審原告此部分之指摘，顯無理由。
四、又原確定判決斟酌全辯論意旨認定，再審被告對再審原告所稱遭燒毀系爭樹木約
    三十棵等情並非不爭執，業如前述，是當無再審被告於調解程序中自認之情，則
    再審原告主張再審被告係於非調解程序中之勘驗期日就系爭事實為自認，並無民
    事訴訟法第四百二十二條之適用，原審適用民事訴訟法第四百二十二條，顯為適
    用法規有誤等詞，並無可採。
五、末按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確
    定判決就事實審法院所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。其適用法規顯有錯誤
    之內容，應包括確定判決顯有消極的不適用法規及積極的適用不當兩種情形在內
    ，至事實審法院認定事實錯誤，調查證據欠周或判決不備理由，雖得於判決確定
    前據為提起上訴之理由，究與適用法規顯有錯誤有別，當事人不得據以提起再審
    之訴。」最高法院八十年度台再字第六四號裁判意旨可資參照。是應調查之證據
    未予調查固屬判決不備理由，然此究與判決適用法規顯有錯誤不同，依前揭裁判
    意旨，當事人自不得據以提起再審之訴。故再審原告主張系爭燒毀之黑板樹、美
    人樹因含乳膠質組織，故遇火燒樹莖時，樹頭便即燒毀，當無樹頭（根）留置。
    原審就此專業事項，未就教於專家，僅以常情推測苟有系爭樹木存在，經火燃燒
    ，地面下豈有未留樹根之理，原審有應調查之證據未予調查之矛盾等詞，指摘原
    確定判決不當，據以提起再審，聲明廢棄原確定判決，亦非有理由。
六、綜上所述，原確定判決已分別就再審原告所稱諸情詳為調查及審理，而再審原告
    復未再舉出原確定判決有何適用法規顯有錯誤，亦即原判決有何違背法規或現存
    判例解釋之處及發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。準此，依前開說明，本
    件再審原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
七、據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第 一 庭
~B審判長法官  黃瑞井
~B法      官  陳秋如
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
