【裁判字號】    89,交易,273
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八四八號、八十
九年度偵字第四八五０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十五日十九時許，駕駛車號ＳＭ─一五０一號自小
    客車，沿雲林縣四湖鄉○○村○○○○○路，由飛沙往四湖方向（由北往南方向
    ）行駛，途經雲一六０公路六公里七百公尺處時，原應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，且依當時為晴天、夜間無照明、路面無缺陷、無障礙物、視距
    良好，又非不能注意，竟疏未注意其車前方之狀況，適有陳老誅騎乘兩輪腳踏車
    於其所駕駛之自小客車前方，乙○○因疏未注意其車前方之狀況，致其發現陳老
    誅所騎乘之兩輪腳踏車時，已煞車閃避不及，其所駕駛之自小客車車頭右側及右
    前燈撞及陳老誅所騎乘之腳踏車後車輪，陳老誅因而人、車倒地，受有顱內出血
    、頭部挫傷等傷害，於送醫後，不治死亡。乙○○於肇事後主動向雲林縣警察局
    台西分局四湖派出所警員甲○○自首而接受裁判。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛自小客車而與被害人陳老誅發生碰撞致其傷
    重不治死亡之事實坦承不諱，而被害人陳老誅因本件車禍導致顱內出血不治死亡
    ，復據檢察官督同檢驗員相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各
    乙份附相驗卷宗在卷可證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕駛汽車
    本應注意上述道路交通安全規定，且依當時夜間無照明、晴天、路面乾燥、無障
    礙物、無缺陷、視距良好，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足據，並無不能
    注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件車禍，自應負過失之責任，被
    告之過失行為與被害人死亡之結果間，復有相當因果關係，是被告過失犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後隨
    即將被害人送醫，並於警方抵達醫院尚未得知肇事者係何人之前，主動表示其係
    肇事人等情，業據雲林縣警察局台西分局四湖派出所警員甲○○到庭證述屬實，
    應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告因一時失慎肇致本件車
    禍，犯後已與被害人家屬當庭達成民事和解（有和解筆錄附卷可按）、其過失程
    度及被害人生命價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，其因一時
    疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認本判決之刑，以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    二十九   日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
