【裁判字號】    89,交附民,108
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交訴字第一０一號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百八十三萬四百七十一元，及自
      起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並請求宣告
      假執行。
（二）陳述略稱：被告乙○○為元大貨運股份有限公司之曳引車司機，駕駛為其主要
      業務，為從事業務之人，於民國（下同）八十八年十一月十四日凌晨一時許，
      因其所駕駛ＩＺ─一三六號營業用曳引車故障，乙○○即將該車停放在雲林縣
      斗南鎮○○里○○○路二００二號前之路邊，疏未注意依規定放置警示標識，
      即離去停車現場，適被害人沈文元駕駛ＳＬ─九八０五號廂型車，搭載友人廖
      淑貞等，沿上開新生三路由斗南往舊社里太子宮之北向南方向行駛，途經上開
      路段彎道，至前開貨車停放處，追撞前揭乙○○曳引車車尾左側下方部位，因
      而翻車並致沈文元頭蓋骨破裂、骨折出血等傷害，經送醫後不治死亡，被告上
      開業務過失致死罪嫌業經檢察官提起公訴，按不法侵害他人致死者，被害人之
      父母、子女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
      九十四條定有明文，又不法侵害他人致死者，對於支付殯葬費之人，亦應負損
      害賠償責任，被害人對於第三人有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦
      應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第一項及第二項定有明文，爰依上開
      規定，請求被告賠償原告共計新台幣二百八十三萬四百七十一元。
二、被告部分：未聲明求為如何之判決。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪判決在案，根
    據首揭說明，原告之訴，應予駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年    十二    月    二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九      年    十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
