【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九０號），
本院判決如左︰
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。租車契約書上所偽造
「甲○○」之署押貳枚（包括簽名及指印各壹枚）均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月十一日某時，在台北縣林口鄉某公司內，意圖為自己
    不法之所有，竊取甲○○所有之汽車駕照一枚，得手後，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年六月十六日十七時三十八分許，持甲○○之汽車駕照，至雲林縣
    北港鎮○○路一五一號乙○○所經營之益明小客車租賃行，佯稱其係甲○○本人
    ，而偽冒甲○○之名義，向益明小客車租賃行承租車號ＩＩ－三三六八號自小客
    車，並在租賃契約書租車人簽名欄偽簽甲○○之署押，偽造甲○○制作之租賃契
    約書交予益明小車租賃行而行使之，使益明小客車租賃行負責人乙○○因之陷於
    錯誤，誤信其係甲○○本人，而將上開車號ＩＩ－三三六八號自小客車交付予丙
    ○○，足生損害於甲○○及益明小客車租賃行。嗣因丙○○於租得汽車後不知去
    向，復因開車不慎肇事，經警員通知乙○○領回該車後，因而循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於檢察官偵查中指述失
    竊之情節，以及告訴人益明小客車租賃行負責人乙○○於偵查中及本院指述之遭
    致詐騙之情節相符，並有上開失竊之駕駛執照影本、租車契約書一紙在卷可資佐
    證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告丙○○竊取甲○○之駕駛執照，再持該駕照佯稱其係「甲○○」本人，而向
    益明小客車租賃行之負責人乙○○租用上開自用小客車，並於汽車租賃約定書之
    租車人簽名欄內偽造之署名及指印各一枚，偽造甲○○制作之租賃約定書，交予
    乙○○而持以行使，致乙○○陷於錯誤而交付該車等犯行，核其所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪。其偽造署押乃偽造私文書之部分行為；其偽造私
    文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯
    上開行使偽造私文書、詐欺取財及竊盜三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、汽車租賃約定書上所偽造「甲○○」之署押二枚（包括簽名及指印各一枚），應
    依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年    十二   月   二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九    年    十二   月   三十      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
