【裁判字號】    89,婚,311
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一一號
    原      告  甲○○
                            送.
                              .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十二月一日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，不料
        被告於民國八十八年六月間藉口返回越南即未返家，拒與原告履行同居生活
        ，經原告多次電話懇請被告返台同居，均為被告拒絕，顯然違背同居義務，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、結婚證書翻譯影本一件、被
        告護照、返台簽證影本各一件為證，並聲請訊問證人王福星。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年六月間返回越南，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。並經證人王福星到庭證述
    屬實，復經本院對被告為國外送達，被告並於其越南住處親收通知書，有送達證
    書及回執單附卷足稽，且被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀，作何有利
    於己之聲明或陳述，供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
