【裁判字號】    89,交易,295
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五○一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院以八十六年易字第一四七六號
    判處有期徒刑五月、緩刑三年，嗣於八十八年因另犯他案並遭判刑確定而撤銷緩
    刑，甫於八十九年八月八日執行完畢後，仍不知悔改，又於八十九年十月五日晚
    上八時至十時許飲用酒類後，明知其服用酒類後，客觀上業已不能安全駕駛動力
    交通工具，詎仍繼續騎乘車號ＭＭＦ－二九○號重型機車，沿雲林縣崙背鄉縣道
    一五六號公路由東往西方向行駛，於翌日凌晨一時十分許，行經前開公路八公里
    九百公尺路段時，因酒後視力模糊、肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，竟
    跨越至對向車道中央行駛，致撞及由西往東方向自對向迎面駛來由丁國寶所駕駛
    之車號ＳＥ－五二八七號自用小客車車頭。嗣經警於同日凌晨二時三十二分許到
    場處理時，對甲○○施以酒精測試，發現其吐氣所含酒精成份達每公升○．九三
    毫克。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人丁國寶在警訊中證述之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片五幀、酒精測試單一紙附卷
    可稽。被告為警攔查時所測得之吐氣所含酒精成份既達○．九三毫克（血液酒精
    濃度為每百毫升一百八十六毫克），則被告於駕車時應達肢體協調、平衡感與判
    斷力障礙度升高之程度（參照血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表）。又呼
    氣中酒精濃度如為每公升○點八五至一點五毫克，參考德國、美國之標準，肇事
    率為一般正常人之五十倍，此有酒精濃度與肇事率之關係表一紙在卷可按。再參
    以被告在其對向車道撞及證人丁國寶所駕駛之上開小客車車頭，參以事故發生時
    現場視距良好，而被告竟騎向對向車道，足見被告已無法正常騎乘機車在其遵行
    車道上，益徵被告飲酒後已達無法安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾於八十
    七年間因犯竊盜罪，經本院以八十六年易字第一四七六號判處有期徒刑五月、緩
    刑三年，嗣於八十八年因另犯他案並遭判刑確定而撤銷緩刑，甫於八十九年八月
    八日執行完畢，此有台灣高等法院少年全國刑案紀錄表可按，被告五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被
    告飲酒後，其吐氣所含酒精成份高達○，九三毫克，已達不能安全駕駛動力交通
    工具，竟違反規定，惟於警訊、偵查及本院審理時坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
