【裁判字號】    89,交易,286
【裁判日期】    891229
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五一○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十五日晚上七時許，在雲林縣斗六市飲用酒類後，
    當時其說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍
    騎乘車號ＺＵＴ－四○五號輕型機車，沿雲林縣斗六市○○路由東往西方向行駛
    ，於同日晚上九時二十一分許，行經上開民生路二四六號前，因酒精作用而撞及
    鄭志忠所有停放路旁之車號ＳＭ－七四○○自用小客車之左後車門。嗣經警於同
    日晚上九時四十五分許到場處理時，對甲○○施以酒精測試，發現其吐氣所含酒
    精成份達每公升○．七二毫克。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人鄭志忠在警訊證述之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一份、酒精測試單一紙及刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可憑。被告為警攔查時所測得之吐氣所含酒精
    成份既達○．七二毫克（血液酒精濃度為每百毫升一百四十四毫克），則被告於
    駕車時應達說話含糊、腳步不穩、可能會噁心之程度（參照血液中酒精濃度與認
    知行為功能的關係表）。又呼氣中酒精濃度如為每公升○．五五至○．七五毫克
    間，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍至二十五倍，此有酒精
    濃度與肇事率之關係表一紙在卷可按。再參以證人鄭志忠先開啟其自用小客車左
    後車門，再讓其子女上車後，始為被告所撞及，顯見被告對開啟之車門早已預見
    仍無法閃避，其駕駛操控力非佳，益徵被告飲酒後已達無法安全駕駛動力交通工
    具之程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院審酌被告
    未有前科紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，而被告飲
    酒後，其吐氣所含酒精成份高達○．七二毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟違反規定而駕車，惟於警訊、偵查及本院審理時坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年    十二    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
