【裁判字號】    89,婚,188
【裁判日期】    891111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  胡文英律師
    被      告  乙○○
                            現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年（西元一九七三年五月一日）在緬甸仰光市
      納達區第一法院公證結婚，婚後育有長女蘇冬梅、次女蘇麗萍、長子蘇茂森，
      隨後在日本僑居一段期間，八十四年七月被告藉故離開日本，轉往緬甸，即未
      再回國。原告曾多次前往緬甸，催促被告返國，並提供生活費用，共同養育三
      小孩，被告始終置之不理。被告惡意遺棄原告，期間長達五年，已另結新歡，
      無意返國再與原告同居，維持原有婚姻關係，至為明顯，兩造間顯有重大事由
      難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、戶口名簿影本一件、照片二幀
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出結婚證書及戶籍謄本一件可證，應堪信
      為真實。雖兩造係在緬甸結婚，並曾僑居緬甸，惟兩造均為中華民國國民，且
      已在本國登記結婚，有上開戶籍資料可稽，是本件應無涉外民事法律適用法適
      用之餘地，先予敘明。
  二、原告主張被告自八十四年間即離家未與原告同住，且未曾支付過原告及子女之
      生活費用之事實，業據證人即兩造之女蘇冬梅到場證稱：「父親已經約有五年
      沒有回來台灣，．．．他因為有別的女子所以不回來」、「（學費、生活費何
      人支出？）都是媽媽給我，爸爸沒有給過我」等語、兩造之子蘇茂森到場證陳
      ：「我有五年沒有看過爸爸了，．．．去年我們去緬甸找他，他在那裡有小老
      婆，我有看到那個女孩子」、「（學費、生活費何人負擔？）我都是向媽媽拿
      」、「（是否有請爸爸回來？）有的，但他不想理我們」等語，並有照片二幀
      附卷可憑，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，有郵政機關退
      回之送達證書在卷可查，應堪信原告之主張為真實。雖本院向內政部警政署調
      取被告之入出境資料，發現被告自八十四年至八十八年間仍有多次入出境之紀
      錄，有內政部警政署資訊室以八十九年三月十四日（八九）警署電資字第０六
      四六號函檢送之被告入出境紀錄存卷可參，惟其紀錄上記載被告申報之地址係
      在台北縣中和市○○路一七０號之四，已與兩造設籍及原告實際住所地即台北
      縣中和市○○路○段一七五巷二號九樓之三不同，而被告確未返回兩造之住所
      地同住乙節，亦據證人蘇冬梅、蘇茂森證述如前，即本院以被告上開台北縣中
      和市○○路一七０號之四地址通知被告，亦因無人收受而退回，有退回之送達
      證書附卷可按，無法通知被告到場為己有利之陳述，是尚難僅以被告仍有多次
      入境本國之資料，即認被告有返家居住，而為有利被告之認定。
  三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例︶。本件被告離家多年未曾返家，且拒未給付生活費用，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
      被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四、本件既經本院認定原告有惡意遺棄之事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原
      告另以兩造間有重大事由難以繼續維持婚姻為由請求判決離婚，應屬為達同一
      目的之訴之合併，自無庸再予審酌判斷，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
