【裁判字號】    88,易,3693
【裁判日期】    891111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三六九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二○一四二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之媳婦，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係，甲○○於民國八十八年八月二十八日十一時三十分許，在臺中縣霧峰鄉
    ○○路七十五巷三號現居處內，因認其媳婦乙○○管教小孩過當，而出面阻止乙
    ○○再責打小孩，惟乙○○認小孩非予懲罰不行，仍執意懲罰，而與甲○○發生
    爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，出手抓乙○○之頭髮，且打乙○○之耳光三下
    ，使乙○○因而受有右顴部紅腫三Ｘ三公分、左上唇紅腫二Ｘ一‧五公分及左上
    唇內側粘膜挫裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴請臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與乙○○指述情節相符，
    復有驗傷診斷書一份在卷可稽，被告右揭犯行，應堪認定。
二、被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告為初犯，並能
    坦承犯行，且係因孩子管教問題與媳婦發生衝突致一時衝動而罹刑章，另所為之
    傷害手段尚屬輕微，及乙○○所受之傷害右顴部紅腫三Ｘ三公分、左上唇紅腫二
    Ｘ一‧五公分及左上唇內側粘膜挫裂傷等輕傷害，惡性尚非重大等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月     十一        日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華     民     國     八十九     年     一     月     十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
