【裁判字號】    89,簡上,71
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        八十九年度簡上字第七十一號
    受  罰  人  蘇萬居
右受罰人因原告施錦龍等與被告甲○○等間請求排除侵害事件為證人而不到場，本院
裁定如左：
    主      文
蘇萬居科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年十一月三日到場應訊
    ，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場
    。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法  官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
