【裁判字號】    89,交易,323
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○係以運送牡蠣為業，為從事業務之人，於民國八十九年
    四月十二日中午十二時許，駕駛車牌號碼ｓ六─六六八０號自小客車載牡蠣，途
    經嘉義縣東石鄉三家村三江派出所前，停車欲卸下牡蠣之際，原應注意汽車停車
    向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意而驟然開啟左前車門，適有甲○○騎乘慢車自後方駛至，
    閃避不及而撞及車門倒地，受有左下肢挫傷合併左踝骨骨折之傷害。甲○○提起
    告訴，認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯
    刑法第二百八十四條第二項前段，依同法第二百八十七條規定前段須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自
    應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
