【裁判字號】    89,交易,301
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十九年五月九日上午九時五分許，駕駛車牌號
    碼ＧＵ─三八一六號自小客車，途嘉義市○○路二一六巷，由東往西行駛，至無
    號誌管制之該巷與維新路之巷口，應注意能注意減速慢行及車前狀況，貿然穿越
    該路口，適乙○○騎駛ＮＭＶ─九六二號機車，沿維新路由南往北亦駛至該巷口
    ，小客車左前葉子板與機車前擋泥板撞擊，乙○○倒地，致其左手臂壓碎傷合併
    橈神經損及橈骨暴露。經乙○○提起告訴，認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百八十四條第二項前段，依同法第二百八十七條規定前段須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，當庭撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
