【裁判字號】    89,花簡,423
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七八號）及請求併辦（八十九年度毒偵字第五六五號、第六四四號、第六
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁
    定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月三十日以八十七年度偵字第三
    七二二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔過，復自八十八年十二月下旬某
    日起至八十九年六月十九日下午十八時往前回溯九十六小時內某時，連續在其花
    蓮縣吉安鄉○○村○○路四三三號住處等地施用第二級毒品安非他命多次，經依
    本院以八十九年度毒聲字第四九五號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第七三二號裁定令
    其入戒治處所強制戒治一年。
二、右揭犯罪事實有：１、被告於警訊及偵查時坦承不諱，２、花蓮縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書、財團法人佛教慈濟綜合醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、臺灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第四九五號、第
    七三二號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年六月二十七日花所總字第一七一二號
    函附之証明書（本證明書附於八十九年度毒偵字第三七八號偵查卷第二十五至二
    十七頁）在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年    十  一   月   四    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十  一   月   八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
