【裁判字號】    89,花簡,283
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    北地方法院於八十六年六月六日以八十五年度訴字第二二八五號判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十七年二月二十一日執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院以裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十
    一日以八十七年度偵字第一三九八六號為不起訴處分確定。詎料甲○○仍不知悔
    改，復於八十九年一月十六日凌晨零時許往前回溯九十六小時內某時，在花蓮縣
    境內不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，經台東縣警察局成功分局警員採集
    其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲，經依本院裁定送台灣花蓮看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒
    聲字第四八五號裁定令其入戒治處所強制戒治一年。
二、前開事實業經被告於偵查時自白不諱，且有１、被告所採之尿液經送驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，台東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託鑑驗結果通知書一份、
    慈濟醫院濫用藥物檢驗報告附卷可稽。２、臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第四八五號裁定書在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十    九    年    十  一  月    四    日
           台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十    九    年    十  一  月    八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
