【裁判字號】    89,聲,736
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新台幣（下同）四萬元，經具保人乙○○繳納現金保四萬元後，
    將被告釋放。
二、茲因該被告於執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
