【裁判字號】    89,花簡,319
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第七、八、四一號）及請求併辦（八十九年度毒偵字第六七四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月八日以八十八年度偵緝字第一九０號為不起訴處分確定。
    詎料甲○○仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十八年十一月二十二日起至八十
    九年四月十日凌晨一時許，連續在花蓮縣壽豐鄉○○村路○○街二十巷一四號家
    中施用第二級毒品安非他命多次，經依本院以八十九年度毒聲字第五九號裁定送
    台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業經本院
    以八十九年毒聲字第五九二號裁定令其入戒治處所強制戒治一年。
二、前開事實業據被告於警訊及偵查中自白不諱，且有１、慈濟醫院濫用藥物檢驗報
    告附卷可稽。２、臺灣花蓮地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表一份、本院八十
    九年度毒聲字第五九二號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年四月二十五日花所總
    字第一０四六號函附之証明書（本證明書附於八十九年度毒偵字第七號偵查卷第
    二十七至二十九頁）在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華     民     國         八  十  九     年    十一   月    四     日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中    華     民     國         八  十  九     年    十一   月    八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
