【裁判字號】    89,交易,165
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五八號），
經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○於八十八年十月二十五日，無照騎乘車牌號碼ＲＤ
    Ｄ－二五六輕型機車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由蘇澳往羅東方向行駛，於同日十
    六時二十分許，途經文聖路三十八號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情狀，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，致擦撞在其前方，逆向由羅東往蘇澳方向行走之行人吳宜軒，使吳宜
    軒受有左脛骨遠端骨折及右踝骨外踝骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人吳宜軒及其法定代理人韓美霞告訴被告甲○○○過失傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人及其法定代理人業於八十九年十
    月二十日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                       書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
