【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部判處有期徒刑五年，褫奪公權三年
確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放前共計受羈押壹仟伍佰陸拾陸日，准予賠
償新台幣柒佰捌拾參萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國（下同）四十年二月二日
    經警留置一夜，翌日即被押解至台北市刑事總局並予收押，之後因涉叛亂案件經
    前台灣省保安司令部以（）安潔字第一二五○號判決判處有期徒刑五年，褫奪
    公權三年確定，並於四十一年中旬移監國防部台灣軍人監獄執行徒刑，四十二年
    春因另案羈押在軍法處看守所，直至四十九年初因違反檢肅匪諜案件，經前台灣
    警備總司令部裁定交付感化三年，最後於五十二年五月十六日因結訓釋放。按聲
    請人在有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍繼續在軍法處看守所受羈押合計
    一千五百六十六日，始交付感化教育，爰依冤獄賠償法之規定，請求以新台幣（
    下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾於四十年二月二日因涉叛亂案件被捕
    羈押，並經前台灣省保安司令部於四十年三月二十六日以（）安潔字第一二五
    ○號判決判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，應於四十五年二月一日刑滿等
    事實，有軍管區司令部督察長室八十九年四月五日（八九）志厚字第一○八四號
    函及國防部新店監獄八十九年七月十八日（八九）望明（一）字第三七五七號函
    附之國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表等在卷可稽；
    又聲請人甲○○自前揭五年徒刑執行期滿後，並未依法釋放直至五十二年五月十
    六日三年感化教育期滿結訓乙情，雖經國防部於四十五年三月十七日以典兵字第
    四四四號函令聲請人甲○○入勞動教育場所強制工作，惟其所依照之「戡亂時期
    預防匪諜再犯管教辦法」不僅與憲法第八條對人民人身自由之保障規定有悖，且
    實際上亦未將聲請人甲○○送往勞動教育處所施以強制工作，而繼續羈押直至交
    付感化執行期滿結訓，業經國防部新店監獄函覆：「甲○○本於四十五年二月一
    日刑滿，惟前保安司令部因勞動場所設置尚未完成，乃留監繼續查核，後因於前
    刑期執行中有抄襲匪黨理論罪嫌疑，於四十六年五月二十三日送台灣警備總司令
    部軍法處偵辦，經該部以（）警審更字第七號裁定交付感化三年，於四十九年
    五月三十一日（）督眷字第○七○一號令發交台灣省生產教育實驗所執行感化
    ，並未送交勞動教育場所強制工作」等語，有國防部新店監獄八十九年十月五日
    （八九）望明（一）字第五○九四號函附卷可稽，復有聲請人甲○○提出之台灣
    省生產教育實驗所新生結訓證明書在卷可證，堪信聲請人甲○○上開之聲請為真
    實。又本件聲請人聲請冤獄賠償亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時，係擔任基隆市政
    府地政科業務員，為從事公職之身分，有台灣省政府委令影本一紙在卷可參，其
    經前開叛亂案件徒刑執行期滿未依法釋放，而遭長期違法拘束人身自由，致精神
    、身體及名譽之損害匪淺等情狀，認應以每日賠償五千元為適當，其於有罪判決
    執行期滿應釋放之四十五年二月二日至執行三年感化教育期滿前之四十九年五月
    十六日（即自感化教育結訓日五十二年五月十六日往前推算三年）止，合計羈押
    一千五百六十六日，准予賠償七百八十三萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      四      日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                              書記官  陳  俊  德
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
