【裁判字號】    89,基簡,891
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三九一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，製造魚槍，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案魚槍貳支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，１被告於警訊中自白。２警局所查扣如主文所示之魚槍二支。３
    刑事警察局鑑驗通知書一紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、槍砲彈藥刀械管制
    條例第九條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得
    自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      十一     月    三     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九      年      十一     月    四     日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項：
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
