【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
                              .
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣貳佰陸拾捌萬肆仟零貳拾柒元，折合銀元捌拾陸
萬肆仟陸佰柒拾陸元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元捌仟陸佰肆拾陸元
，折合新臺幣貳萬陸仟捌佰肆拾壹元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新
臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬陸仟柒佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後
五日內向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
