【裁判字號】    89,聲,32
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品甲基安非他命重零點陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經以八十八
    年度毒偵字第四七號不起訴處分確定。惟該案查扣之毒品甲基安非他命重量計為
    ０、六公克，係屬違禁物，依首開法條規定，應申請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經核扣案之毒品甲基安非他命重為０、六公克，係屬第二級毒品違禁物，揆諸前
    開條文，聲請沒收於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
中   華   民   國     八 十 九      年      十 一     月      四      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                            法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
