【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       八十九年度訴字第一四七號
原    告   甲○○
被    告   嘉義縣東石鄉公所
代 表 人   乙○○鄉長
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服嘉義縣政府中華民國八十九年七月五日，
八九府秘訴字第七七五四八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、 按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或
     利益者，得依本法提起訴願。」又「人民因中央或地方機關對其依法聲請之案
     件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或利益者，亦得提起訴願
     。」分別為訴願法第一條及第二條所明定。次按，提起訴願及行政訴訟之目的
     ，係在請求撤銷或變更原處分以排除損害權益之原因，若原處分或損害其權益
     之原因已不復存在，則訴願及行政訴訟之標的已失，訴訟已無實益，自無許其
     提起訴願及行政訴訟餘地（前行政法院四十七年判字第六十號判例參照）。
二、查，本件原告與訴外人陳鴻謀於民國八十八年七月間，向被告申請核發彼等共有
    之嘉義縣東石鄉○○○段一五二之二地號土地係於非都市土地編定前即供道路使
    用之證明，被告除於八十八年八月十七日前往實地會勘，並以界址不明確無法認
    定答覆外，遲未為核發證明書與否之行政行為；經原告於八十九年一月十七日對
    被告之不作為，逕行提起訴願，請求被告應儘速核發上開證明書後，被告業於八
    十九年二月十八日以八九嘉東鄉建字第一六二五號函出具內容略以：「部分（如
    附圖）確於七十五年十一月一日非都市土地編定前即供道路使用。」之證明書與
    原告及訴外人陳鴻謀，有上開證明函附於原處分卷可稽；則被告既已依原告請求
    核發前述證明書，原告提起訴願及本件行政訴訟再請求被告為該核發證明之行政
    行為，揆諸前揭說明，其訴之標的已不存在，訴訟己無實益，原訴願決定予以駁
    回，尚無不合，原告提起本件訴訟，顯屬不備起訴要件，其訴為不合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年       十一    月       四      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官        高  秀  真
                                         法  官        邱  政  強
                                         法  官        江  幸  垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華      民      國    八十九    年        十一    月      四      日
                                          法院書記官    張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
