【裁判字號】    89,訴,174
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                八十九年度訴字第一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因消防法事件，原告不服內政部中華民國八十九年五月十九日台（八九）
內訴字第八九○三五七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定或延長訴願決定
    期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條
    第一項定有明文。又修正前訴願法第一條前段規定：人民對於中央或地方機關之
    行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願、再訴
    願。另訴願法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其以後之再訴願程序，準用
    修正之本法有關訴願程序規定終結之，現行訴願法第九十九條第二項亦規定甚明
    。故於民國（下同）八十九年七月一日現行行政訴訟法及訴願法施行前，人民依
    當時訴願法（即修正前訴願法）規定提起再訴願之案件，如於八十九年七月一日
    尚未終結，則再訴願審議機關即須依現行訴願法規定終結再訴願案件，而人民亦
    須於再訴願決定書送達後兩個月（行政訴訟法第一百零六條第一項參照），或提
    起再訴願逾三個月不為決定或延長再訴願決定期間逾二個月不為決定時，始得向
    高等行政法院提起撤銷訴訟。
二、本件原告因違反消防法事件，不服內政部八十九年五月十九日台（八九）內訴字
    第八九○三五七六號訴願決定，具狀提起行政訴訟。惟查：原告係於八十九年五
    月二十二日收受前述內政部之訴願決定書，有送達證書附於訴願卷可稽；而原告
    於收受訴願決定書後，係於同年月三十一日提起再訴願，惟因未提出合於現行訴
    願法第五十六條規定程式之再訴願書，行政院秘書長乃以八十九年八月十五日台
    八十九訴二四三三五號函命補正，而該再訴願案目前猶未審結等情，亦有行政院
    秘書長八十九年八月十五日台八十九訴二四三三五號函影本及行政院八十九年十
    月十七日台八十九訴三０一一九號函在卷可憑，另原告係於八十九年八月二十二
    日向本院提起本件訴訟，則有行政訴訟起訴狀上所蓋收文章足憑。原告就本件違
    反消防法事件提起再訴願後，再訴願審議機關既尚未作成再訴願決定，且原告係
    於八十九年五月三十一日提起再訴願，並因再訴願書不合法定程式，經再訴願審
    議機關命補正中，是於原告提起本件訴訟時之八十九年八月二十二日亦無再訴願
    逾三個月不為決定之情，故依前揭所述，原告提起本件訴訟即難認為合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       四        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                         法  官  林 石 猛
                                         法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
