【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第一五三號
  原  告  甲○○
  被  告  台南縣稅捐稽徵處
  代表人  施柏齡處長
右當事人間因地價稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月三十日，八九
府訴二字第一二六二三○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民以處分違法，請求救濟者，須其處分之效果，仍在繼續存在之中，若原處
    分已予撤銷而不復存在，則訴願及行政訴訟之標的已失，自無許其提起訴願及行
    政訴訟之餘地，迭經前行政法院著有判例可稽 (五十二年判字第一五六號、及五
    十六年判字第二八三號、六十二年判字第四六七號參照) 。
二、查本件原告所有土地，經被告查核認供作盆栽買賣之營業場所，乃核定自八十一
    年度起，改依一般用地稅率核課地價稅，迄八十八年度地價稅仍延續上開核課原
    因及事實，按一般土地稅率核課地價稅計新台幣六六、八四二元；嗣經原告不服
    ，申請復查及提起訴願後，已由被告以八十九年五月十八日八九南縣稅法字第八
    九○二○○四九號函，將原復查決定撤銷，旋復以八十九年八月二十八日南縣稅
    法字第八九○八七九六四號復查決定書，將系爭土地八十八年度地價稅更正為新
    台幣五○、四三九元，均有被告所為上述撤銷及更正行政處分附於原處分卷可稽
    ，是原處分顯已不復存在；按之上開說明，原告對已經予以撤銷之復查決定，竟
    遞予提起訴願及本件行政訴訟，原訴願決定予以駁回，尚無不合，原告提起本件
    訴訟，欠缺權利保護必要，而不備起訴要件，其訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一     月       四        日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長 法  官      高  秀  真
                                         法  官      邱  政  強
                                         法  官      江  幸  垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年      十一     月       四        日
                                         法院書記官  張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
