【裁判字號】    89,聲,2709
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九○號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗後毛重零點肆參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄看守所於民國八十九年七月二十八日以高所坤戒字
    第八三○號函送之毒品安非他命乙包，係被告甲○○於八十九年七月二十五日下
    午三時十五分許，在高雄縣、市持有，因另犯強盜案件經貴院裁定羈押後，為台
    灣高雄看守所人員在其身上查扣，而被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分
    在案（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八八六一號），惟其中扣得
    之毒品，安非他命乙包（驗後毛重○‧四三公克），係屬毒品危害防制條例規定
    之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件經送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有該醫院八十九年八月十五日Ｐ0
    000000檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣案物品應屬甲基安非他命，而
    為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   曾定家
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
