【裁判字號】    89,聲,2695
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二七一號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包淨重零點零伍公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送之第一級毒品海洛因一包淨重Ｏ
    ‧Ｏ五公克（包裝重Ｏ‧二五公克）係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八
    十八年偵字第一三Ｏ四五號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定
    聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年五月十九日二十一時許，為警於高雄市○鎮區○○路
    旁查獲被告施用第一級毒品，並扣得第一級毒品海洛因一包之情，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之行為，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該署聲請本院以八十八年毒聲字四
    Ｏ九二號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治期滿，業據該署檢察官以八十九年
    度戒毒偵字第六八三號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，
    而前揭扣案之白粉一包經送檢驗結果，係第一級毒品海洛因，淨重Ｏ‧○五公克
    （包裝重Ｏ‧二五公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，足證上
    開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華  民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
