【裁判字號】    89,聲,2700
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二六五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之化學合成麻醉藥品甲基安非他命貳小包（驗後毛重共計參點零壹公克）沒收銷
毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第五六六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於屆滿三個月
    後，停止強制戒治並付保護管束，至民國八十九年八月五日交付保護管束期滿，
    業經台灣高雄地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第八六二號不起訴處分在案
    ，扣案之含化學合成麻醉藥品甲基安非他命二小包（驗後毛重共計三點零一公克
    ）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院八十九年九月十九日（編號：Ｐ0000000號）檢驗
    報告單一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，予以沒收銷毀之。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
