【裁判字號】    89,訴,1925
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;    八十九年度訴字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟捌佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十一日晚間九時三十分許
    ，在高雄市○○區○○路三五六號家福股份有限公司高雄愛河分公司（以下簡稱
    「家樂福愛河店」）之大賣場內，趁無人注意之際，下手竊取球鞋一雙（價值新
    臺幣，下同，五百九十元）、襪子三雙（價值分別為五十九元、六十九元及一百
    零五元，共計二百三十三元），共計竊得價值八百二十三元之財物，得手後將球
    鞋換穿在腳上，原來穿著鞋子棄置大賣場內，三雙襪子則藏放在褲子口袋內，走
    出收銀台欲離去之際，為該賣場安全課人員丙○○當場發覺，上前以右手抓住甲
    ○○肩膀，要求甲○○進入該賣場辦公室內說明。詎甲○○竟為脫免逮捕，用力
    掙脫丙○○之束縛，致丙○○跌倒在地，並受有右肩挫傷等傷害，嗣經警當場逮
    捕而查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人丙○○於警訊、偵查中及本院審理時之指述情節相符，並有贓證物領據乙
    紙在卷（警卷）可稽。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人認被告所為係
    犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪嫌，惟按刑法第三百
    二十九條之準強盜罪，須因竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而
    當場施以強暴、脅迫，始克成立，所謂施以強暴、脅迫，係指直接或間接對於人
    之身體施以暴力，或以威嚇加之於被害人，壓制被害人之抗拒，或使其精神上產
    生恐怖之心理，而達於不敢或不能抗拒之狀態。經查，被告於行竊後欲步出大賣
    場出口之際，即遭被害人家樂福愛河店安全人員丙○○上前以右手抓住被告肩膀
    時，因用力掙脫始造成被害人丙○○受有前揭傷害之事實，業據被害人於本院審
    理中供承無訛，堪認屬實，委難認被告有何積極施以強暴之行為，此與刑法準強
    盜罪之構成要件尚屬有間，公訴人論以刑法第三百二十九條、同法第三百二十八
    條之準強盜罪，容有誤會，惟起訴之基本社會事實同一，起訴法條應予變更，並
    補論普通竊盜罪名。爰審酌被告前未曾有何刑案紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素
    行尚可，竟因一時貪小便宜而觸法，觀念實有所偏差，惟姑念及其犯罪後坦承犯
    行，猶知悔改，而犯罪所得價值非鉅及贓物均已由被害人領回，復斟酌被害人傷
    勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
