【裁判字號】    89,上訴,1092
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一九二號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月十八日執行
    羈押，至民國八十九年十一月十七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                            法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
