【裁判字號】    89,訴,1051
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五一號
    原      告  甲○○○
    被      告  欣旺實業股份有限公司
    法定代理人  劉月霜
    被      告  世佑壁紙股份有限公司
    法定代理人  林秀寬
右當事人間請求第三人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月二十八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月五日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
