【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九九號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬貳仟貳佰壹拾捌元，並自民國八十九年五月
十日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十九年六月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○於民國（下同）八十七年一月十三日邀同被告丙○○為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，借款期間自八十七年一月十
        三日起至一○七年一月十三日止，借款人應按期於每月繳納本息一次，利息
        按年息百分之九點一計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之
        日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
        百分之二十計算，詎被告自八十七年三月十三日起未依定繳納本息，經原告
        聲請拍賣抵押物強制執行結果，尚積欠本金壹佰捌拾玖萬貳仟貳佰壹拾捌元
        暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、分配表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○於八十七年一月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
        向原告借款新台幣貳佰陸拾萬元，尚欠壹佰捌拾玖萬貳仟貳佰壹拾捌元暨利
        息、違約金之事實，已經提出借據、授信約定書、分配表各一份為證，經核
        屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主
        張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予以
  准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
