【裁判字號】    89,訴,1332
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬元，折合銀元肆拾肆萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰拾肆元，折合新台幣壹萬仟
          佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹萬仟貳佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
