【裁判字號】    89,易,3718
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請書案號：八十九年
度偵字第一一七三八號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定
    有明文。本件被告甲○○經公訴人以違反著作權法第九十二條之罪聲請簡易判決
    處刑，依同法第一百條前段規定，其所犯該罪為告訴乃論之罪。茲告訴人弘音企
    業股份有限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰依前開規定諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
