【裁判字號】    89,訴,3540
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  姜端林律師
    被      告  甲  ○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣四百四十萬元，及自民國八十年十二月十六日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行
      。
  二、陳述：
    (一)被告於七十八年夏天，自台灣致函原告，嗣於七十九年秋天，又親至安徽省貴
      池市原告家中，表示願受原告之委託，代為處理原告之父韓玉泉在臺中市之遺
      產，並出示其手中之委託書稿，要原告照抄，原告乃出具委託書予被告。被告
      取得前開委託書後，即以受原告委託之名，於八十年十月八日，欺騙韓玉泉之
      遺產管理人羅振亞及汪簡新二人，將韓玉泉之遺產－臺中市○○路二三七巷五
      弄二十八號房屋一棟，連同基地，移轉登記予被告，並於八十年十二月十六日
      向地政事務所辦理登記完畢。後經原告一再催詢，被告始於八十一年五月二十
      八日匯款美金二萬二千四百三十元（即人民幣十二萬元）予原告，謂已處理完
      畢。嗣經原告發現被告詐欺犯行而提起告訴，業經檢察官提起公訴。
    (二)民法第一百八十四條第一項前段規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任。被告詐欺取得原告先父韓玉泉之遺產，侵害原告之權利，
      應負損害賠償責任，並自損害發生時起，加給利息。前開房地當時市價新台幣
      五百萬元，扣除被告所匯美金二萬二千四百三十元部分，從寬以折合新台幣六
      十萬元計算，被告應賠償原告四百四十萬元，為此訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出建物登記謄本、委託書、委託書公證書、親屬關係公證書各一份、
      財團法人海峽交流基金會證明二份為證。
乙、被告方面：本件未進行言詞辯論，被告並未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
    人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條及
    第一千一百五十一條分別定有明文。本件依原告所提出之親屬關係公證書顯示，
    韓玉泉之繼承人除原告外，另有原告之母喻潤秋、兄韓中興、姊韓麗敏、妹韓麗
    君等四人，故依前開法條意旨，韓玉泉逝世之後，韓玉泉之遺產應屬原告與喻潤
    秋、韓中興、韓麗敏、韓麗君等五人全體之公同共有，是被告詐欺取得韓玉泉之
    遺產，係侵害原告與喻潤秋、韓中興、韓麗敏、韓麗君公同共有之權利，首堪認
    定。
二、次按民事訴訟法第二百四十九條第二項規定：原告之訴，依其所訴之事實，在法
    律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又公同共有人之權利
    義務，除法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得
    公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條第二項規定甚明。再公同共有物權
    利之行使，除依其公同關係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人
    全體之同意，而以公同共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既須合一確
    定，故非由公同共有人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴，則於當
    事人之適格即有欠缺；當事人之適格為訴權存在要件之一，原告就為訴訟標的之
    法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適格，其訴權存在之要件即不能認為具備
    ，法院自應認其訴為無理由予以駁回，最高法院四十一年台上字一七０號、二十
    七年上字第一九六四號著有判例可資參照。查原告所稱韓玉泉之遺產－臺中市○
    ○路二三七巷五弄二十八號房地，既屬原告與喻潤秋、韓中興、韓麗敏、韓麗君
    等五人全體之公同共有，則本件訴訟標的對於全體公同共有人即須合一確定，故
    必須公同共有人全體起訴或得其他公同共有人全體之同意起訴，於當事人之適格
    始無欠缺。
三、綜上所述，本件依原告所訴之事實，應以全體繼承人為原告一同起訴或得其他公
    同共有人全體之同意起訴，始合乎當事人適格之要件，今原告單獨以其本人為原
    告提起訴訟，並請求被告將損害賠償金額給付原告一人，惟並未證明業經其他公
    同共有人全體之同意，揆諸前揭法條及判例意旨，本件於當事人適格之要件即有
    欠缺，自應認其訴在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
