【裁判字號】    89,聲,4781
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占罪及偽造有價證券罪，先後經判決有期徒刑
    六月、一年八月確定，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，聲請定
    其應執行之刑。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。查聲請人所提出之資料顯示，被告所犯侵占
    罪，經本院於八十九年一月三十一日判決有期徒刑六月，同年八月十四日確定，
    所犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年九月二十一日撤銷原
    判決後改判有期徒刑一年八月，同年十月十六日確定，足徵被告犯罪事實最後判
    決之法院為台灣高等法院台中分院，本院對本件聲請顯無管轄權，故應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                  法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
