【裁判字號】    89,聲,4754
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳袋（毛重壹柒點玖公克）、安非他命壹瓶（毛重壹肆點捌公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經本署以八十八年度毒偵字第二七七九號為不起訴處分在案，惟
    被告所持有之安非他命（毛重三二‧七公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    三二‧七公克（為安非他命二袋、毛重一七‧九公克，安非他命一瓶、毛重一四
    ‧八公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例
    第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命為違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑
    法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
