【裁判字號】    89,交易,350
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第三五號
    具  保  人  陳淑玲
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
陳淑玲繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
本件具保人陳淑玲因被告甲○○公共危險等案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
指定保證金新台幣三萬元，繳納現金後，予以停止羈押，茲以被告逃匿，自應將具保
人繳納之上開保證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
