【裁判字號】    89,上訴,2002
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二二號
    上訴人
    即自訴人  甲○○
              乙○○
    被    告  丙○○
右上訴人等因被告瀆職案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第五七四號中華
民國八十九年七月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人等上訴主張「貴院於八十九年八月四日以中院洋刑山八九自八九
    五七四字第六三九三四號函駁回自訴人之移轉管轄聲請，內容書明業已判決，無
    從移轉管轄，為用職權超越法律幫助庇護犯法」云云，然查本案自訴人主張之被
    告丙○○犯罪地在臺北市，而本案被告之住、居所均在臺北市，有臺灣臺北地方
    檢察署北檢銘文字第一○八九○○○三○三號函在卷可參，是原審諭知管轄錯誤
    之判決，核無違誤，本件上訴自無理由，應予駁回。
三、又本件係對於原審諭知管轄錯誤之判決上訴，本院認上訴無理由，而駁回上訴，
    爰依刑事訴訟法第三百七十二條規定，不經言詞辯論為之
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     四     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
