【裁判字號】    89,交聲,144
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四四號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站麻監裁駕字第七五
－Ｎ00000000號裁決處分（原舉發案號：高雄縣警察局鳳山分局高警交字第
Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年六月二十日下午二十三時許，駕
    駛ＺＨ－０三０號營業小客車，途經鳳山市○○路及瑞進路口處，闖紅燈，據以
    裁處罰鍰新台幣八百元，並記違規點數三點云云。
二、異議人辯稱：伊當晚確有行經該處路口，惟紅綠燈號誌故障，伊見黃燈在亮即踩
    剎車而停下來，約過三十秒後，後方車輛對伊按鳴喇叭，伊才發現燈號故障而前
    行，然不久即被警員攔下稱伊闖紅燈，當時燈號確實並非紅燈，伊並無違規情事
    等語，經查，異議人所稱上情，經本院向高雄縣警察局查證結果，該局函復稱：
    「有關鳳山市○○路與瑞進路口，於八十九年六月二十日下午二十三時交通號誌
    運作情形，經調閱該路口時制為六至二十二時三色運作，餘為閃光運作，所指時
    段應為閃光運作」，此有該局復函乙紙在卷可稽，異議人被舉發闖紅證之時間既
    為閃光運作時段，何來闖紅燈之可能，是異議人所陳堪信屬實。本件異議人之異
    議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異
    議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
