【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七一七號
    原      告  甲○○○○○○.
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  丙○○即台北市私立佳音美語短期補習班
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前以「同德幼稚園及圖」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十
    九條第四十二類之各類服務，向被告機關申請註冊，經審定與參加人註冊第一一
    九○九一號「佳音寶貝設計圖」服務標章之圖形近似，且指定使用於同一或類似
    服務，而予核駁，原告不服提起訴願遭駁回，提起本件行政訴訟。本院認本件訴
    訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       四        日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
