【裁判字號】    89,訴,4661
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六六一號
    原      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
                送達代收人  張.
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告李素節已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾貳萬壹仟玖佰伍拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰零柒元，折合新台幣柒仟貳佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰柒拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
