【裁判字號】    89,重訴,2097
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○九七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  包志勇
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告十豐食品股份有限公司等發支付命令，
    惟被告十豐食品股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億伍仟伍佰拾萬零肆仟壹佰伍拾柒元
          元，應繳裁判費銀元伍拾壹萬柒仟陸佰捌拾壹元，折合新台幣壹佰伍拾伍
          萬仟零肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟玖佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
