【裁判字號】    89,重訴,2013
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一○○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳淑敏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國裕通訊工業股份有限公司、林學圃、
    林學德、賴秋碧發支付命令，惟被告國裕通訊工業股份有限公司、林學圃、林學
    德、賴秋碧已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
