【裁判字號】    89,訴,4308
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年訴字第四三○八號
    原      告  苗栗房屋仲介有限公司
    法定代理人  楊燕梅
    訴訟代理人  徐正安律師
    被      告  耐吉電子股份有限公司
    法定代理人  林利坤
    訴訟代理人  朱萬達
右當事人間給付居間報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                               民事第五庭法  官   邱新福
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
