【裁判字號】    89,訴,4555
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五五五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬玖仟佰零貳元，及自民國八十八年四月九
日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，暨自民國八十八年五月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十五年一月十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原
      告借款二筆，金額各為新台幣（下同）一百九十七萬元、二十七萬元，約定分
      別於九十二年一月十一日、八十八年一月十一日清償，並分別依原告基本放款
      利率加年利率百分之一點三一計息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分
      者，按上開標準加倍計付違約金；另約定如有任何一宗債務不依約清償本金，
      即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應立即清償。
    (二)惟被告丁○○自八十六年八月十一日起即未依約按月繳付本息，已喪失期限利
      益，借款人及連帶保證人應負連帶返還全部借款債務之責任。經原告訴請台灣
      基隆地方法院以八十七年度民執儉字第二二四八號拍賣抵押物強制執行事件求
      償，經拍定分配金額計算至八十八年四月八日止，仍有如聲明所示之本息及違
      約金迄未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被
      告應連帶清償借款。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二份、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行
          金額計算書分配表一份。
乙、被告丁○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：對原告主張其積欠借款之事實不爭執，但抗辯其目前無力清償。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂授信約定書第十二條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、台灣基隆地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，被告丁○○復自認原告所主
    張之事實，自堪信原告之主張為真實。被告丁○○雖抗辯其無力清償云云，然無
    能力清償與無須清償殆為二事，無能力清償者仍不能解免清償借款之責，是其所
    辯，並無可採。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款一百一
    十七萬九千三百零二元，及自八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之九
    點七四計算之利息，暨自八十八年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿四     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿四     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
