【裁判字號】    89,上訴,3783
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三七八三號
    上  訴  人  孫燕京
    即自訴人    （原名甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度字字第五０二號，中
華民國八十九年八月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所示（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文；依同法第三百四十三條規定此亦
    為自訴程序所準用。查被告乙○○業於民國七十八年一月十五日死亡，有臺北市
    內湖區戶政事務所八十九年八月九日北市內戶字第八九六一一三八０００號簡覆
    表所附之戶籍登記簿影本及死亡診斷書影本在卷可稽，原審因而依前揭法條規定
    ，不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決，經核於法洵無違誤；上訴人仍對該判決
    提起上訴，自無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須案他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
