【裁判字號】    90,毒抗,36
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年毒抗字第三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十一月四日
裁定（八十九年毒聲字第二○四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十條第二項規定，犯該條例第十條之罪經觀察勒戒後，
    有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為一年．．．．」。本件被告甲○○原為受保護管束人，於八十九年五月
    四日於報到接受採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，經裁定送觀察勒戒後，有繼續
    施用毒品之傾向，此有臺灣基隆看守所附設勒戒所八十九年十月二十六日基所戒
    字第二三一○號函之證明書可稽，原審因予裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，於法並無不合，抗告意旨徒以伊接受觀察勒戒，採尿亦無陽性反應，無必要再
    接受戒治云云，指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
