【裁判字號】    89,重訴,362
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三六二號
    原      告  甲○○
    被      告  新亞建設股份有限公司
    法定代理人  鄒祖焜
右當事人間給付居間報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○區○○路四段七六０號十五樓，有被告
    之公司登記事項卡附卷可稽，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
