【裁判字號】    89,聲,2504
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第二五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第二款、第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查被告係涉犯懲
治盜匪條例第二條第一項第六款之罪，法定刑係死刑，且經本院於八十九年十月二十
日以八十九年度重訴字第一八號判決處死刑，褫奪公權終身，聲請人有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年     十一     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
