【裁判字號】    89,重訴,114
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一四號
    原      告    富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人    簡從德
    送達代收人    賴達泰
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰伍拾萬元，折合新台幣柒佰伍拾萬元，
          應繳裁判費銀元貳萬伍仟元，折合新台幣柒萬伍仟元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟玖佰伍拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
