【裁判字號】    89,聲,719
【裁判日期】    891104
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之九厘米制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹把（含彈
匣壹個）、子彈柒顆、彈殼參顆及彈頭參顆均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條亦有
    明文。經查聲請人聲請沒收之手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000
    ）及子彈七顆（送鑑定子彈十顆，試射三顆，餘七顆）部分，經送鑑驗結果，手
    槍認係美國ＲＵＧＥＲ廠製，口徑９ｍｍ之制式半自動手槍，槍管內具六條右旋
    來復線，槍號為〝000－00000〝，機械性能良好，可擊發子彈；子彈十
    顆（試射三顆）均認係口徑９ｍｍ之制式子彈，槍、彈均認具殺傷力等情，有內
    政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，而試射後所餘之彈殼三顆及彈
    頭三顆，屬中央主管機關內政部公告之炸彈主要組成零件，此與上開槍彈均屬違
    禁物，茲檢察官單獨聲請沒收，經核無不合，爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六@   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
