【裁判字號】    89,自,100
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  三本企業股份有限公司   設台北縣新莊市○○○路十號四樓
    代  表  人  柳翠娟
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力。故以法人為被告而起訴，除有特別規定後，即屬違背程
    序規定，應為不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可
    循。
二、本件自訴人自訴被告三本企業股份有限公司偽造文書，然查被告三本企業股份有
    限公司為公司組織之法人，在刑事實體法上並無犯罪能力，自訴人對之提起自訴
    ，於法未合。故爰依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        九        日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
