【裁判字號】    89,訴,435
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  原新織帶有限公司  住彰化縣芬園鄉縣○村○○路○段三五九巷一
                              .
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  己○        住.
                丁○        住.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年九月二十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於附表編號三金額「十九萬五千七百九十一元」之記載，應更
正為「十九萬五千七百九十三元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
