【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四一號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟零肆拾陸元及自民國八十七年七月四日起至
清償日止，按年息百分之十‧二五計算之利息，並自民國八十七年八月五日起至民國
八十八年二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年一月十八日向
      原告借款新台幣（下同）七十五萬元，約定於八十六年一月十八日清償，利息
      按年息百分之十‧二五計算，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告僅繳息至八十四年一月十七日，經台灣台中地方法院八十六年度執辰字第一
      四五七六號拍賣抵押物分配受償後，仍有五十萬六千零四十六元未獲清償，故
      訴請被告等應連帶清償如聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、台灣台中地方法院八十六年度執辰字
      第一四五七六號分配表一件、擔保放款帳一件（以上均為影本）、戶籍謄本一
      件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭略稱：伊是保證人，借
      款期限為兩年，借據並非伊所寫，而印章是伊的，印章有交給陳春成，印章是
      伊所蓋的等語。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十六年度執字第一四五七六號民事執行卷宗
    。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十四年一月十八日向
    原告借款七十五萬元，約定於八十六年一月十八日清償，利息按年息百分之十‧
    二五計算，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之事實，有原告提出之借據、
    授信約定書等為證，被告丙○○未到庭或提出書狀爭執，而被告丁○○雖辯稱借
    據非伊所寫，而印章是伊所蓋的等語，然依民事訴訟法第三百八十五條第一項規
    定：「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者
    ，推定為真正」之規定，被告丁○○既已承認印章為其所蓋，則上開借據即應推
    定為真正，至於其所辯借據非依所寫云云，則未能舉證以實其說，揆諸上開法文
    意旨，原告之主張自堪認為真實。
三、又原告主張上開借款債權經台灣台中地方法院八十六年度執字第一四五七六號民
    事執行事件分配後，尚有五十萬六千零四十六元未獲清償之事實，核與台灣台中
    地方法院八十六年度執字第一四五七六號民事執行卷宗內所附之分配表相符，被
    告等亦未爭執，原告之主張亦屬可採，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款五十萬六千零四十六元及自八十七年七月四日起至清償日止，
    按年息百分之十‧二五計算之利息，並自八十七年八月五日起至八十八年二月四
    日止，按上開利率百分之十，自八十八年二月五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
