【裁判字號】    89,訴,485
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟貳佰參拾肆元，及自民國八十九年八月三十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告甲○○駕駛車牌號碼Ｊ二－０一一０號車，於民國（下同）八十
              七年六月十八日四時二十分許行經嘉義市○○路與中興路口處時，因
              被告之過失，至撞及原告所承保之被保險人郭張秀蓮所有而由郭年升
              駕駛之牌照號碼Ｓ六－三二八七號自用小客車，造成該車毀損，全案
              已由嘉義市警察局第一分局竹圍派出所處理在案。關於車輛毀壞部分
              ，原告已依保險契約賠付被保險人修理費用共計新台幣（下同）五十
              萬五千二百三十四元（其中工資為七萬零四百元，零件四十三萬七千
              八百三十四元，扣除自負額三千元）。此項損害係肇因於被告駕駛過
              失所致，依法被告自應負賠償之責，為此，爰依保險法第五十三條之
              規定代位被保險人提起本訴，狀請鈞院判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出行車執照、駕駛執照、保險單、發票、估價單賠款同意書影本各
              乙份、照片八幀為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向嘉義市警察局第一分局竹圍派出所調取偵訊筆錄，並傳訊證人郭張
    秀蓮。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之行車執照、駕駛執照、保險單、發票
    、估價單賠款同意書影本各乙份、照片八幀為證，核與本院依職權向嘉義市警察
    局第一分局竹圍派出所調取之偵訊筆錄內容，及證人郭張秀蓮到庭證述之情節相
    符，原告之主張為可採信。
三、原告爰依保險法第五十三條提起本訴，請求被告應給付伍拾萬伍仟貳佰參拾肆元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月三十日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
