【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七號
    原      告    嘉義汽車客運股份有限公司
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    葉天祐律師
    複  代理人    黃裕中律師
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      住台北市○○○路○段一五二巷七號
                  甲○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  辛○○      住台北市○○街一一五巷十號
    右八人共同
    訴訟代理人    郭一成律師
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○應自座落嘉義市○○段○○段十一號
，建，面積００五五九公頃土地上，如附圖一所示Ｂ部分０．００五九公頃鐵皮屋頂
車庫遷出；被告庚○○、己○○、辛○○應將上開鐵皮屋頂車庫拆除，將土地交還原
告及其他全體共有人。
被告庚○○、己○○、辛○○應連帶給付原告自民國八十九年七月十一日起至交還土
地之日止每年新台幣肆萬伍仟貳佰肆拾壹元。
被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○應將座落嘉義市○○段○○段十一號
，建，面積００五五九公頃土地上，如附圖一所示Ｃ部分０．００五九公頃鐵骨造地
上物、Ｄ部分０．００二六公頃木造住房、Ｅ部分０．００二五公頃磚造住房、Ｆ部
分０．００五八公頃鐵骨造地上物、Ｇ部分０．０００三公頃鐵骨造廁所拆除，將土
地交還原告及其他全體共有人。
被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告自民國八十九年七月
十一日起至交還土地之日止每年新台幣壹拾參萬壹仟壹佰貳拾參元。
被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、庚○○、己○○、辛○○應將座落
嘉義市○○段○○段十一號，建，面積００五五九公頃土地上，如附圖二所示乙部分
０．００二二公頃、丙部分０．００五九公頃鐵骨造第二層地上物拆除，將土地交還
原告及其他全體共有人。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○負擔百分之三十七，被告
庚○○、己○○、辛○○連帶負擔百分之十一，餘由原告負擔。
本判決第一、二、三、四、五項於原告分別以新台幣壹佰貳拾萬元、壹萬伍仟元、貳
佰參拾萬元、肆萬伍仟元、壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，就本判決第一、二、三、四、五項分別以新臺幣參佰陸拾萬元、肆萬伍
仟元、陸佰玖拾萬元、壹拾肆萬元、伍佰零壹萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○應自座落嘉義市○○
              段八小段十一地號土地上如附圖所示Ｂ部分０．００五九公頃鐵皮屋
              頂車庫遷出；被告庚○○、己○○、辛○○應將上開地上物拆除，將
              土地交還原告及嘉義自動車株式會社；被告庚○○、己○○、辛○○
              應連帶給付自八十九年七月十一日起至交還土地日止按年新台幣陸萬
              肆仟陸佰參拾元計算之損害金。
      （二）被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○應將前項土地上如附
              圖所示Ｃ部分０．００五九公頃鐵骨造地上物、Ｄ部分０．００二六
              公頃木造住房、Ｅ部分０．００二五公頃磚造住房、Ｆ部分０．００
              五八公頃鐵骨造地上物、Ｇ部分０．０００三公頃鐵骨造廁所拆除，
              將土地交還原告及嘉義自動車株式會社；並應連帶給付自八十九年七
              月十一日起至交還土地日止按年新台幣壹拾捌萬柒仟參佰貳拾元計算
              之損害金。
        （三）被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、庚○○、己○○、
              辛○○應將前項土地上如附圖所示乙部分０．００二二公頃、丙部分
      ０．００五九公頃鐵骨造地上物（第二層）拆除，將土地交還原告及
              嘉義自動車株式會社。
        （四）訴訟費用由被告等負擔。
        （五）願供擔保聲請假執行。
    二、陳述：
        （一）查座落嘉義市○○段○○段十一地號土地係屬於原告與嘉義自動車株
              式會社所共有，有土地登記簿謄本可稽。被告戊○○竟予侵占建蓋地
              上物（如起訴狀附圖Ｆ部分），經原告依據  鈞院七十年度訴字第一
              一一九號判決確定，原告乃依  鈞院七十四年度執字第一九四號強制
              執行拆除，但被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○又予以占住並擴
              大占有建蓋地上物（如起訴狀附圖Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分），經原告依
              據  鈞院八十三年度訴字第七八號判決請求應予拆除，惟案件拖延至
              八十八年二月間始確定。原告再依據  鈞院八十八年度執字第二五九
              四號強制執行，惟履勘現場時發覺被告於該案訴訟中又將原來建蓋之
              木造房屋拆除改為鋼骨造，並將起訴狀附圖Ｄ、Ｅ部分與Ｆ部分加蓋
              二樓連成一體，另搭建如附圖所示藍色Ａ１部分之地上物。
        （二）被告於判決執行拆除地上物後再重新搭蓋地上物，阻擾執行，自七十
              四年間起一拖十餘年，實屬罕見，影響原告權益甚巨，爰依民法第七
              百六十七條、第八百二十一條但書規定行使物上請求權，請求被告等
              拆除地上物並交還土地與原告及嘉義自動車株式會社。
        （三）被告等明知系爭土地非其所有，且經法院判決強制執行後仍繼續占有
              ，顯屬故意侵權行為，依民法第一百八十四條應負損害賠償責任，且
              原告因不能使用而受到與租金相當之損害，依土地法第一百零五條準
              用九十七條規定，以土地申報總價額百分之計算，因原告在系爭土地
              之持分為十六分之九，故依其比例給付之。
        （四）查座落嘉義市○○段○○段十一地號土地係屬於原告與嘉義自動車株
              式會社所共有，被告戊○○竟予侵占建蓋地上物，經原告依據  鈞院
              七十年度訴字第一一一九號判決確定，原告乃依  鈞院七十四年度執
              字第一九四號強制執行拆除。惟戊○○等又予以占住並擴大占有建蓋
              地上物，經原告依據  鈞院八十三年度訴字第七八號判決請求應予拆
              除，判決確定後，原告再依據  鈞院八十八年度執字第二五九四號強
              制執行時，被告庚○○、己○○、辛○○與甲○○提出聲明異議主張
              亦居住於系爭房屋，原告對其並無執行名義云云，其異議經駁回後又
              提起抗告，為此將庚○○、己○○及辛○○追加為被告。
        （五）查系爭土地之共有人嘉義自動車株式會社，依財政部國有財產局向前
              案台南高分院八十五年度上更（二）字第一一一號函覆稱：「前經本
              局於七十五年間登報公告權利關係人檢證送審，茲據權利關係人檢附
              證件審查結果，會社之董、監事均屬國人，尚未發現有日人股份，惟
              因權利關係人尚有部分證件未檢附，仍續行由申請人補正辦理中」等
              語，足見嘉義自動車株式會社仍屬存在，享有共有權，而依現時土地
              登記謄本亦記載為共有人，故不發生已不存在或對系爭土地已無任何
              權利之情形，且嘉義自動車株式會社已補辦收歸國有，縱以後該共有
              人如何變更，基於當事人恆定主義，亦與原告之起訴不發生關係，故
              原告依民法第八百二十一條請求交還土地與共有人嘉義自動車株式會
              社，並無不當。
        （六）前案  鈞院七十年度訴字第一一一九號交還土地案件，被告曾提出系
              爭土地共有人之一嘉義自動車株式會社為日據時代成立之法人，台灣
              光復日據時代成立之法人已不存在之抗辯，但經最高法院以「按土地
              共有人中之一人依民法第八百二十一條但書規定對於第三人為回復共
              有土地之請求，僅須表明係為共有人全體之利益為之即可，並無表明
              其他共有人之姓名之必要，甚至全體共有人為何人亦無確定之必要。
              本件被上訴人既已表明為全體共有人之利益依前開法條規定而為請求
              ，則卷附土地登記簿謄本所載其他共有人嘉義自動車株式會社現時是
              否尚存在？原審未予審認，尚難指為違法」云云，有最高法院判決書
              可稽，本案不得再提出與確定判決相反之主張。
        （七）況查，原告依民法第八百二十一條規定為全體共有人之利益，請求回
              復共有物，既表明為全體共有人之利益而提起訴訟，毋庸與其他共有
              人全體共同起訴，或表明全體共有人之姓名、住址之必要，甚至土地
              登記簿上所載共有人死亡或行方不明時，亦可提起訴訟，否則共有物
              被侵占後，勢必無從提起訴訟，亦無從排除侵害，殊非妥適。
        （八）原告僅請求按應有部分計算之損害金，其他共有人部分並未請求在內
              ，故被告主張原告若得到應屬國有之持分，豈非不當得利云云，顯屬
              不可採。
        （九）被告戊○○雖抗辯曾購買系爭土地應有部分十六分之七，雖未登記，
              然依日據時期法律，渠已依法取得所有權，且已有證人朱莊清鳳、賴
              芸郎在前案  鈞院八十三年度訴字第七八號交還土地事件審理時作證
              證明被告戊○○向日人買受系爭土地之事實云云。但  鈞院就該部分
              已認定戊○○在七十年度訴字第一一一九號案件自承：「系爭土地及
              其上房屋原由訴外人蔡英子占有，嗣蔡英子以房屋陳舊，無法負擔修
              理費，乃將房屋交由被告修繕，由被告繼受占有」、「系爭土地上房
              屋已建蓋二年多了，且系爭土地非原告所有，但不知是誰的，可能係
              國有的，要測量後才知道」等語，是戊○○就其非系爭土地所有權人
              之事實，已有合法之自認。至證人朱莊清鳳、賴芸郎之證稱情事，歷
              四十餘年之久，記憶應已模糊，難以全信。無從據為確切可信之反對
              憑證，以推翻被告戊○○在七十年交還土地事件之自認效力，況茍有
              土地買賣之情事，依一般知識經驗應屬重大事情，理應會訂立書據，
              被告戊○○竟稱未訂立書據，亦顯與常情有違（詳見八十三年度訴字
              第七八號判決理由），且如上所述，被告戊○○在七十年交還土地事
              件已承認：系爭土地非原告所有，但不知是誰的，可能係國有的等語
              ，足見並非以所有之意思占有，不得依民法七百六十八條請求登記為
              所有人。
        （十）其餘被告主張各點已在前案八十三年度訴字第七八號交還土地案件經
              三審判決確定詳細說明，予以引用之，故無庸再一一答辯。
    三、證據：提出土地登記簿謄本、複丈成果圖各乙份、戶籍謄本八份、執行筆錄
              影本二份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
        （一）請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
        （二）訴訟費用由原告負擔。
        （三）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免假執行。
    二、陳述：
        （一）被告戊○○于台灣光復時向日人購買系爭土地並因而占有使用，仍係
              有權占有並非無權占有，並且係和平善意而合法占有使用。依法被告
              應有地上權，原告以無權占有起訴，顯無理由。
        （二）最高法院八十六年台上字第二二四六號判決發回意旨指出財政部固於
              七十五年十一月二十六日頒佈「無人申請審查之日據時期株式會社土
              地處理要點」，惟嘉義自動車株式社會是否仍合法存在，如合法存在
              而未依該要點申請審查，則該會社對於系爭土地是否仍享有所有權或
              共有權，即非無研求之餘地。倘嘉義自動車株式會社已不存在，或對
              系爭土地，已無任何權利，被上訴人能否依民法第八百二十一條規定
              請求上訴人交還土地與非共有人之嘉義自動車株式會社，非無疑問。
        （三）嘉義自動車株式會社已不存在，又未依「無人申請審查之日據時期株
              式會社土地處理要點」申請審查，足見原告請求交與系爭土地與不存
              在之會社，無異請求交還非共有人，殊與民法第八百二十一條規定不
              合。況且己不存在之法人與已死亡之自然人相同，並無行為能力，亦
              無訴訟能力，原告請求將土地交付已不存在之法人，程序已有未合。
        （四）被告因買賣而取得系爭土地並建屋使用，並非無權占有甚明。況民法
              第八百二十一條之規定，乃為共有人之利益而設，若共有人中之一單
              獨起訴，請求將共有土地返還於己及非共有之人，即屬非為真正之其
              他共有人為請求，自難謂為適法。況且原告已使用其持分，將其應有
              部份出租他人圖利，若得到應屬國有之持分，豈非不當得利。
        （五）依民法第八百二十一條規定由共有人中之一單獨起訴請求返還全體共
              有人之判決確定後，判決之既判力及於全體共有人，未經參與起訴之
              其他共有人不得再行起訴。故共有人之一單獨起訴請求返還「全體共
              有人」固無不可，但請求返還「無真正權力之人」，則判決之既判力
              無法及於真正之共有人。由此以觀，本件起訴顯然不合民法第八百二
              十一條之規定。
        （六）被告戊○○於台灣光復時，已向系爭土地共有人之嘉義自動車株式會
              社購買其應有部分十六分之七，雖未登記，然依日據時期法律，被告
              戊○○已依法取得所有權，而被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○
              庚○○、己○○、辛○○均係被告戊○○之子女，可見被告戊○○、
              乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、庚○○、己○○、辛○○均系基
              於所有權而占有，並非無權占有。
        （七）前案已有證人朱莊清鳳、賴芸郎二人證明被告戊○○向日人買受系爭
              土地之事實請調查嘉義地方法院八十三年訴字第七八號交還土地事件
              卷宗佐證，若非因買賣而合法使用系爭土地，系爭房屋為何都有編到
              門牌，有繳水費、電費而且建屋居住長達五十年之久，都沒有任何人
              出面主張土地為其所有。
        （八）民法第七百六十八條規定「以所有之意思，五年間公然占有他人之動
              產者，取得其所有權」。民法第七百六十九條規定「以所有之意思，
              二十年和平、繼續占有他人未登記之不動產，得請求登記為所有人」
            。民法第七百七十條規定「以所有之意思，十年間和平、繼續占有他
              人未登記之不動產。而其占有之始者為善意並無過失者。得請求登記
              為所有人」。依上開法條，被告依法已取得所有權。
        （九）原告已使用其持分並出租圖利，原告乃財團欲收回系爭土地目的亦在
              出租收租圖利，被告付出買賣價金，並長達五十年世居在此，若敗訴
              必定無室可住，無家可歸，實有違司法正義，社會公平之旨。
        （十）被告仍因買賣而占有，並非無權占有，原告請求損害金依法無據。況
              且原告早已將其持分出租，若再收取超過其持分之損害金，豈非不當
              得利。
        （十一）被告戊○○於台灣光復以日幣二千元之價格買受系爭土地持分十六
                分之七。查當時日幣二千元是一筆很大數目的錢，當時十元紙幣在
                市面上買賣東西經常找不開，公務員月薪，只有數元而已，可見以
                二千元日幣買受並非虛言。
        （十二）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成
                立，民法第一百五十三條定有明文。亦即契約不一定要以文書為之
                ，只要明示或默示即使以口頭為之仍然為有效之契約。口頭契約仍
                為有效之契約已如上述，更何況當時台灣行政長官陳儀聲稱：買賣
                日人財產，應該槍斃，至不敢書寫買賣契約乃是可以理解之事，而
                依當時日據時代法律，買賣不動產不以書面為必要，口頭契約仍屬
                有效之契約。
        （十三）按判斷事實之真偽，應綜合各種證據，不宜以推測擬制而為率斷。
                本案已有證人朱莊清鳳、賴芸郎二人作證被告戊○○向日人買受系
                爭土地之事實，若非因買賣而合法使用系爭土地，系爭房屋都有編
                到門牌，有繳水費、電費而且建屋居住長達五十年之久，都沒有任
                何人出面，主張土地為其所有。
      （十四）民法第八百二十一條之規定，乃為共有人之利益而設。若共有人中
                之一單獨起訴，請求將共有土地返還於已非共有人之人，即屬非為
                真正之其他共有人為請求，自難謂為適法，此亦有下列一則法律問
                題座談會之討論意見可資參考：
                問題：土地共有人甲依民法第八百二十一條規定，單獨起訴請求無
                權占有人乙返還其共有土地與甲及他共有人全體，獲得勝訴確定判
                決後，由甲單獨聲請強制執行，請求法院將系爭土地點交與其一人
                接管，乙則聲明異議主張法院應依確定判決意旨，將該土地點交甲
                及其他共有人全體，而不應交由甲一人接管，乙之聲明異議有無理
                由。研究結論採：強制執行應依執行名義為之。本件執行名義之確
                定判決主文既然明示「將土地返還與甲及其他共有人全體」執行法
                院自應將土地點交與甲及其他共有人共同接管始為適法，乙之異議
                為有理由。
                本案其他共有人即嘉義自動車株式會社已不存在，法人不存在與自
                然人死亡相同，足見原告起訴顯非合法。
        （十五）關於日據時期會社土地之清理，內政部曾於民國六十六年六月四日
                以「日據時期會社土地清理要點」加以規範，其中對於會社土地已
                以會社名義辦竣總登記者，規定應依下列程序辦理：(1)會社土地經
                國有財產局清理審查確定並通知申請人後，其審查確定之原權利人
                部分或全體，得檢附審定及有關文件，申請更正登記。(2)地政機關
                受理前項更正登記申請案件，經審查無誤後，即予公告三個月，期
                滿無人提出異議者，依公告結果辦理更正登記；如有異議者，比照
                土地法第五十九條第二項規定處理。(3)申請人依第一款申請更正登
                記時，並應加具切結書，載明「權利人如有遺漏或錯誤，由申請人
                負責損害賠償及有關法律責任」字樣。此外，為了加速清理無人申
                請審查之日據時期會社土地，內政部及財政部曾於民國七十五年一
                月十四日會銜發佈「無人申請審查之日據時期會設土地處理要點」
                ，規定凡以會社名義辦峻總登記之會社土地，經該要點第二點公告
                期滿，仍無人申請審理者，由國有財產局根據其會社股東之國籍，
                將屬日人股東之財產登記為國有。可見本案另共有人為國有財產局
                其產權屬於中華民國，原告請求判決還地於已不存在之日治時代株
                式會社，顯然不合法。
    三、證據：提出剪報影本二份、戶籍謄本及最高法院八十六年度台上字第二二四
              六號民事判決影本各乙份。
丙、本院依職權囑託嘉義市地政事務所實施測量，並調取本院八十八年度執字第二五
    九四號強制執行卷宗及本院七十年度訴字第一一一九號交屋還地事件卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張座落嘉義市○○段○○段十一地號土地係屬於原告與嘉義自動
    車株式會社所共有，有土地登記簿謄本可稽。被告戊○○竟予侵占建蓋地上物（
    如起訴狀附圖Ｆ部分），經原告依據本院七十年度訴字第一一一九號判決確定，
    原告乃依本院七十四年度執字第一九四號強制執行拆除，但被告戊○○、乙○○
    、丙○○、丁○○又予以占住並擴大占有建蓋地上物（如起訴狀附圖Ｂ、Ｃ、Ｄ
    、Ｅ部分），經原告依據本院八十三年度訴字第七八號判決請求應予拆除，惟案
    件拖延至八十八年二月間始確定。原告再依據本院八十八年度執字第二五九四號
    強制執行，惟履勘現場時發覺被告於該案訴訟中又將原來建蓋之木造房屋拆除改
    為鋼骨造，並將起訴狀附圖Ｄ、Ｅ部分與Ｆ部分加蓋二樓連成一體，另搭建如附
    圖所示藍色Ａ１部分之地上物。原告再依據本院八十八年度執字第二五九四號強
    制執行時，被告庚○○、己○○、辛○○與甲○○提出聲明異議主張亦居住於系
    爭房屋，原告對其並無執行名義云云，其異議經駁回後又提起抗告，故將庚○○
    、己○○及辛○○同列為被告。被告於判決執行拆除地上物後再重新搭蓋地上物
    ，阻擾執行，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條但書規定行使物上請求
    權，請求被告等拆除地上物並交還土地與原告及嘉義自動車株式會社。又被告等
    明知系爭土地非其所有，且經法院判決強制執行後仍繼續占有，顯屬故意侵權行
    為，依民法第一百八十四條應負損害賠償責任，且原告因不能使用而受到與租金
    相當之損害，應由被告等賠償依土地法第一百零五條準用九十七條規定，以土地
    申報總價額百分之十計算之損害金。
二、被告則以系爭土地係戊○○於台灣光復初期以二千元向日本人所購買，雖未辦理
    所有權登記，但被告戊○○實為真正權利人，故被告等占有系爭土地，並非無權
    占有。又系爭土地之另一共有人即嘉義自動車株式會社並未依「無人申請審查之
    日據時期株式會社土地處理要點」申請審查，則該會社對於系爭土地是否仍享有
    所有權或共有權，即非無研求之餘地。倘嘉義自動車株式會社已不存在，或對系
    爭土地，已無任何權利，被上訴人能否依民法第八百二十一條規定請求上訴人交
    還土地與非共有人之嘉義自動車株式會社，非無疑問等語資為抗辯。
三、原告主張座落嘉義市○○段○○段地十一號，建，面積０．０五五九公頃土地，
    為原告與嘉義自動車株式會社共有，原告之應有部分為十六分之九。目前前開土
    地上，有被告等人所興建之鐵骨造地上物，其中附圖一Ｂ部分所示面積０．００
    五九公頃之鐵皮屋頂車庫係由被告庚○○、己○○、辛○○出資興建，現由被告
    戊○○、乙○○、丙○○、丁○○及甲○○占有使用；如附圖一所示Ｃ部分０．
    ００五九公頃鐵骨造地上物、Ｄ部分０．００二六公頃木造住房、Ｅ部分０．０
    ０二五公頃磚造住房、Ｆ部分０．００五八公頃鐵骨造地上物、Ｇ部分０．００
    ０三公頃鐵骨造廁所，係被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○及甲○○共同出
    資興建，並由其等占有使用；附圖二乙部分所示面積０．００二二公頃、丙部分
    ０．００五九公頃鐵骨造第二層地上物，係由全體被告共同出資興建等事實，業
    據原告提出出土地登記簿謄本、複丈成果圖各乙份、戶籍謄本八份、執行筆錄影
    本二份為證，且經本院履勘現場，製有勘驗筆錄乙份附卷可稽，並經本院依職權
    囑託嘉義市地政事務所派員實施測量，繪有複丈成果圖乙份可按。被告對於上述
    系爭土地上建物之出資興建及占有使用情形，亦不加爭執，可堪信為真實。
四、被告戊○○固主張於台灣光復前夕，伊以日幣二千元之價格向嘉義自動車株式會
    社購買系爭土地應有部分十六分之七，惟未辦理登記，然依當時法律已取得所有
    權，並於本院八十三年度訴字第七十八號請求交還土地事件中舉證人朱莊清鳳、
    賴芸郎為證。證人朱莊清鳳並於該事件審理中到庭證稱：「日本人賣給戊○○二
    千元日幣，日本人說要回去，這塊地賣給你。」（見該卷第七十六頁）而證人賴
    芸郎亦證稱：「於光復那一年，有看到戊○○拿一疊鈔票交給一個日本人，那個
    日本人人稱某某社長，我問戊○○為什麼要給他那麼多錢，戊○○告訴我說要向
    日本人買土地來放雞，我不認識那個日本人，也沒有當場聽到買賣。」（見該卷
    第八十六頁背面）惟查：被告戊○○於另案本院七十年度訴字第一一一九號交還
    土地事件審理時，從未以曾向嘉義自動車株式會社購地乙節加以抗辯，而證人朱
    莊清鳳、賴芸郎果如其自稱曾在場目賭上情，自屬極重要之證據方法，然被告戊
    ○○亦從未聲請傳訊證人朱莊清鳳、賴芸郎，有本院七十年度訴字第一一一九號
    、台灣高等法院台南分院七十一年度上字第一七二號及最高法院七十一年度台上
    字第三一五二號三審之民事判決書影本各一份在卷可稽，是其於本建復行主張上
    開二位證人之證言為證據方法，則其上述主張之真實性與上開二人證人證言之可
    信度已令人生疑。何況被告戊○○與上開二位證人，亦均無法證明該日本人即為
    嘉義自動車株式會社之社長，或為有權出售系爭土地應有部分之人，故僅憑該二
    位證人之證言並不足為有利於被告戊○○之認定。且果有土地買賣之事實，依一
    般社會經驗法則應屬重大情事，理應會訂立書據以為憑證，被告戊○○竟聲稱未
    訂立書據，亦顯與常情有違。再者，被告戊○○復主張財政部對於日據時期之株
    式會社，為清理其財產，曾頒佈「無人申請審查之日據時期株式會社土地處理要
    點」，並於七十五年十一月廿六日由財政部國有財產局以台財一字第七五○一九
    二二三號公告，謂期滿如仍無人申請審查，將登記為國有云云，而主張系爭土地
    就嘉義自動車株式會社應有部分為無主土地，則被告戊○○既知此公告，復主張
    自己有系爭土地之應有部分，何以未見其出面向財政部國有財產局主張權利？且
    稱該應有部分為無主土地，該主張亦與其所為上開之抗辯互相矛盾。綜上各情相
    互參酌，被告戊○○上揭所辯亦為系爭土地共有人之主張，自難採信。此外，被
    告等人就其對系爭土地尚有何其他正當占有權源，未另為主張或舉其他確切證據
    以資證明，是其係無權占用原告與訴外人嘉義自動車株式會社所共有之系爭土地
    ，堪以認定。
五、被告復以另一共有人嘉義自動車株式會社已不存在為由，而認原告請求將系爭土
    地返還予原告及嘉義自動車株式會社，顯與民法第八百二十一條之規定不合，其
    訴應不合法云云。然查：「日據時期『嘉義自動車株式會社』名義登記之上揭土
    地權屬，前經財政部國有財產局於七十五年間登報公告權利關係人檢證送審。茲
    據權利關係人檢附證件審查結果，會社之董監事均屬國人，尚未發現有日人股份
    ，惟因權利關係人尚有部分證件未檢附，仍續行由申請人補正辦理中」等情，業
    據財政部國有財產局八十六年九月廿五日台財產局一字第八六○二二一六號函敘
    明在卷，是該嘉義自動車株式會社仍合法存在，並依該「無人申請審查之日據時
    期株式會社土地處理要點」申請審查中，故被告所謂原告請求返還「無真正權力
    之人」等語，容有誤會。
六、按土地共有人中之一人依民法第八百二十一條但書規定對於第三人為回復共有土
    地之請求，僅須表明係為共有人全體之利益為之即可，並無表明其他共有人之姓
    名之必要，甚至全體共有人為何人亦無確定之必要。（最高法院七十一年度台上
    字第三一五二號判決參照）本件原告既已表明為全體共有人之利益依前開法條規
    定而為請求，則卷附土地登記簿謄本所載其他共有人嘉義自動車株式會社現時是
    否尚存在？並不影響原告就共有土地權利之行使。況查嘉義自動車株式會社仍合
    法存在，並依該「無人申請審查之日據時期株式會社土地處理要點」申請審查中
    ，已如前述，足證原告起訴請求被告將無權占有之系爭土地交還原告與訴外人嘉
    義自動車株式會社，尚非無據。
七、且查土地共有人中之一人依民法第八百二十一條但書規定對於第三人為回復共有
    土地之請求，僅須表明係為共有人全體之利益為之即可，並無表明其他共有人之
    姓名、住址之必要，甚至土地登記簿上所載共有人行方不明時，亦可提起訴訟，
    此為現今實務之見解，且為貫徹尊重私人財產之原則，對共有人之共有權，在對
    外關係上，自應作與所有權相同之處理與保護，否則如共有物被侵占時，勢必無
    從提起訴訟，亦無從排除侵害，殊非妥適。是以本件原告僅須表明係為全體共有
    人之利益依前開法條規定而為請求為已足，至另一共有人嘉義自動車株式會社究
    竟是否存在已無關宏旨。何況依財政部所頒布之「無人申請審查之日據時期株式
    會社土地處理要點」規定，嘉義自動車株式會社如未依上開要點清理會社土地權
    義，亦僅係由國有財產局囑託辦理更正登記為國有（參見該處理要點第三點第四
    款、第四點第二款），以目前嘉義自動車株式會社對系爭土地之應有部分仍存在
    ，未收歸國有，縱以後收歸國有，致該土地之共有人有變更，基於當事人恆定之
    原則，亦與原告之起訴不生影響。故原告提起本訴於法即無不合，被告上開於法
    不合之抗辯不足取。
八、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；各共有人對於第三人
    ，得就共有物之全部為本於所有權之請求，民法第七百六十七條前段、第八百二
    十一條前段分別定有明文。被告等無權占有原告所有系爭土地，已如前述，則原
    告本於所有權之法律關係，訴請被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○
    應自座落嘉義市○○段○○段十一地號土地上如附圖所示Ｂ部分０．００五九公
    頃鐵皮屋頂車庫遷出；被告庚○○、己○○、辛○○應將上開地上物拆除，將土
    地交還原告及嘉義自動車株式會社；被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲
    ○○應將前項土地上如附圖所示Ｃ部分０．００五九公頃鐵骨造地上物、Ｄ部分
    ０．００二六公頃木造住房、Ｅ部分０．００二五公頃磚造住房、Ｆ部分０．０
    ０五八公頃鐵骨造地上物、Ｇ部分０．０００三公頃鐵骨造廁所拆除，將土地交
    還原告及嘉義自動車株式會社；被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○
    、庚○○、己○○、辛○○應將前項土地上如附圖所示乙部分０．００二二公頃
    、丙部分０．００五九公頃鐵骨造地上物（第二層）拆除，將土地交還原告及嘉
    義自動車株式會社，自屬正當，應予准許。
八、末查，被告等既無權占有並使用系爭土地，迄未支付任何對價之事實，為兩造所
    不爭執。是以原告因被告無權占用而不能使用系爭土地，顯然受有相當於租金之
    損害，故原告依侵權行為之規定請求被告等人損害賠償，並無不合。再按租用基
    地建築房屋，其租金以不超過土地申報總價之百分之十為限，此觀之土地法第一
    百零五條準用第九十七條第一項規定自明，又該條之規定僅係法定最高之租金數
    額，然承租人並非當然負有依該條所定最高標準支付地租之義務。本院審酌系爭
    土地位於嘉義市○○街與仁愛路之交岔口路，仁愛路寬約十五公尺，市況繁榮，
    為商業區，距嘉義市區及火車站不遠，約僅三十公尺，有台灣高等法院台南分院
    八十六年度上更  (二)字第一一一號返還無權占有土地事件之勘驗筆錄在卷可佐
    及系爭土地之利用價值、被告戊○○尚利用部分土地供人寄放機車收取費用等情
    事，認原告請求相當於租金之損害賠償，以申報地價年息百分之七為適當。
九、又申報地價，原則上以每三年一次，此觀諸平均地權條例第十四條、第十五條之
    規定自明。經查系爭土地自八十九年七月一日起申報地價每平方公尺為新台幣（
    下同）一萬九千四百七十四．四元之事實，有原告提出之土地登記簿謄本乙紙附
    卷可稽。從而，原告請求被告等人給付自八十九年七月十一日起至交還土地日止
    ，按八十九年度申報地價百分之七計算之損害金（計算方式詳見附表，未滿元之
    部分四捨五入），為有理由，應予准許，逾此部分之請求，核無理由，應予駁回
    。
十、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十一、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
十二、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條前段
      、第八十五條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中     華      民      國     八十九     年      十       月     十二   日
~B    書記官   鄭翔元
附表：
┌───┬─────┬──────┬─────┬──────┬─────┐
│位置  │面積㎡    │89年申報地價│年息7﹪   │原告應有部分│損害金    │
├───┴─────┴──────┴─────┴──────┴─────┤
│Ｂ      59        ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =45241.4    │
├───────────────────────────────────┤
│Ｃ      59        ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =45241.4    │
├───────────────────────────────────┤
│Ｄ      26        ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =19936.9    │
├───────────────────────────────────┤
│Ｅ      25        ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =19170.1    │
├───────────────────────────────────┤
│Ｆ      58        ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =44474.6    │
├───────────────────────────────────┤
│Ｇ      3         ×19474.4     ×0.07      ×9/16        =2300.4     │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
