【裁判字號】    89,訴,812
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬伍仟零肆拾肆元，及其中新台幣參佰零玖萬參仟貳
佰伍拾柒元部分，自民國八十八年十月十七日起至清償日止，按年息分之八．七五計
算之利息，並自民國八十八年十一月十八日起至民國八十九年五月十七日止，按上開
利率百分之十計算，與自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金；另其中肆拾壹萬壹仟柒佰捌拾柒元部分，自民國八十八年十月十
七日起至清償日止，按年息百分之十二．二四計算之利息，並自民國八十八年十一月
十八日起至民國八十九年五月十七日止，按上開利率百分之十計算，與自民國八十九
年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於八十七年一月十六日共向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元
      及五十萬元，清償期均為九十年一月十六日，其中三百二十萬元部分之利息，
      按基本放款利率加年息百分之０．八計算，另其中五十萬元部分，按基本放款
      利率加年息百分之三．八計算（現行基本放款利率為百分之八．四四），被告
      均應按月攤還本息，如逾期清償，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外
      ，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，並按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月十七日起，即未如依約
      清償，其中三百二十萬元借款部分，尚有三百零九萬三千二百五十七元，另其
      中五十萬元借款部分，則有四十一萬一千七百八十七元，及各該利息、違約金
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款帳務明細資料查詢表、放款客戶資料查詢單各二件
      及存放款利率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務明細資料查詢表、放款客戶資
    料查詢單及存放款利率表等為證，核屬相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告三百五十萬五千零四十四元，及
    其中三百零九萬三千二百五十七部分，自八十八年十月十七日起至清償日止，按
    年息分之八．七五計算之利息，並自八十八年十一月十八日起至八十九年五月十
    七日止，按上開利率百分之十計算，與自八十九年五月十八日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金；另四十一萬一千七百八十七元部分，自八十
    八年十月十七日起至清償日止，按年息百分之十二．二四計算之利息，並自八十
    八年十一月十八日起至八十九年五月十七日止，按上開利率百分之十計算，與自
    八十九年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
