【裁判字號】    89,訴,623
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告自民國八十四年六月七日起向原告借用新台幣（下同）八十萬元，
      而兩造相互參與對方之互助會，其會款相互折抵，並經核算後，迄今被告尚欠
      原告五十九萬元，原告連年向其追討，被告圴藉機推拖，爰提起本訴。
  三、證據：提出支票影本四張、匯款單影本九件、互助會明細表影本一件、互助會
      名簿影本三件為證。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：尚欠原告五十九萬元無誤，但原告參與其所招集之互助會，原告於八十
      三年一月二十五日得標，之後十七萬元死會會錢，係由被告代繳，原告自應扣
      除十七萬元。
  三、證據：提出存摺明細表一件、互助會名冊影本一件證。
    理    由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自八十四年六月七日起向原告借用八十萬元，兩造間互助會款相
    互折抵後，被告尚欠五十九萬元，經追討被告均未清償，爰提起本訴。被告則以
    ：尚欠原告五十九萬元無誤，但原告參與其所招集之互助會，原告於八十三年一
    月二十五日得標，之後十七萬元死會會錢由被告代繳，原告應扣除十七萬元等語
    置辯。
三、原告主張被告尚欠伊五十九萬元之事實，為被告所自認，並有支票影本四張、匯
    款單影本九件可證，且被告自認支票係其所簽發。另依匯款單所示，原告係匯予
    被告及其子鄭安助，而被告亦自認其子之戶頭係其所使用。準此自堪信原告上開
    主張為真實。
四、被告另主張原告參與其所招集之互助會，原告於八十三年一月二十五日得標，之
    後十七萬元死會會錢，係由被告代繳，原告自應扣除十七萬元云云。固提出互助
    會名簿為證，然依原告所提被告為會首之互助會，其會期係自八十三年十月二十
    五日起至八十五年六月二十五日止。是被告之互助會既係於八十三年十月二十五
    日起會，則原告何以能如被告所言於八十三年一月二十五日標得互助會。足證被
    告所言悖離事實，自不可採信。另原告陳稱：其係八十四年四月二十五日得標，
    而被告亦參與原告之互助會，被告亦未繳納互助會款，係其二者間之互助會相互
    折抵等語，有互助會明細表影本一件、互助會名簿影本三件，而被告亦未能證其
    確有繳納其參與原告互助會之會款，依此自堪信原告所陳為真。故而被告主張其
    代繳原告之互助會款十七萬元應予扣除，並不可採。
五、核上足證，被告尚欠原告五十九萬元無誤。從而原告請求被告給付五十九萬元，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
