【裁判字號】    89,花簡,379
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六三九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命小袋（毛重共零點壹陸公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確
    定，於民國八十六年十月十七日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟，於八十七年間
    因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，由聲請人於八十七年七月三十日以八十七年度偵字第二四六三號不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年六月十七或十八日某時，在花蓮縣
    秀林鄉○○○路天祥段附近之河床，以將安非他命置於吸食器內加熱產生氣體，
    吸用其煙之方式，非法施用安非他命一次。嗣於八十九年六月二十一日五時許，
    在花蓮縣吉安鄉干城村干城一二三之八號空屋為警查獲，並扣得其所有供施用安
    非他命所用之吸食器一組及安非他命三小袋（毛重共零點一六公克）。經依本院
    八十九年度毒聲字第六五二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再
    經本院以八十九年度毒聲字第七二二號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、前開犯罪事實有：
  １、被告於警訊及檢察官偵查時之自白。
  ２、被告所有供施用安非他命所用之吸食器一組、安非他命三小袋（毛重共零點一
      六公克）扣案可佐。
  ３、臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度毒偵字第二四六三號不起訴處分書（被告
      前案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。
  ４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
      戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度毒聲字第六五二號、七二
      二號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年七月七日花所總字第一七五七號函送之證
      明書在卷可稽。
  ５、綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
