【裁判字號】    89,聲再,44
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第三０七號中華民國八十九年
九月十三日確定判決（  臺灣臺東地方法院八十七年度易字第二四三號，起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署八十六年度偵字第二八四四號 )，聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如
  就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。刑
  事訴訟法第四百二十一條定有明文。
二本件聲請意旨以甲○○並未對馬秀琴聲稱公司營運良好，收益極高，且向其借得之
  二百五十萬元確係用於包銷雲頂渡假木屋別墅之費用與銷售支出，並提供報紙廣告
  、宣傳品、促銷活動函、支付工作人員扣繳憑單及收據為證，原確定判決就上開足
  以影響判決結果之證據漏未審酌，而乙○○並未過問公司之營運，均由甲○○主導
  ，淞巨公司經理王經宇雖證稱伊等並未給付淞巨公司包銷費用，惟王經宇有收到甲
  ○○簽發之五千多萬元本票，實際上，甲○○已於八十四年一月十五日支付該公司
  四十五萬元銷售保證金（每戶三萬元，計十五戶），此有該公司出具之事實陳述書
  可證，該陳述書附於原審法院八十四年易字第四七五號二審卷內），上開重要證據
  亦漏未審酌，為此檢具陳述書影本一件，聲請准予再審等語。
三惟查本院前開確定判決，係審酌被害人馬秀琴於原審偵審中之指訴，及聲請人等所
  經營之公司因房地產不景氣，陷入財務困境，因而登報徵求股東，於被害人前往應
  徵時，佯稱該公司營運良好，不但經被害人指訴甚詳，聲請人甲○○於原審審理時
  亦坦承不諱，聲請人等故意隱瞞公司已經陷於財務窘境之事實，足以陷人於錯誤之
  判斷。聲請人甲○○於被害人入股不久，即於八十三年十一月二十五日以信函向被
  害人借款二百五十萬元以便支付工程費、包銷費等費用，聲請人等並未支付淞巨公
  司任何包銷費用，亦經證人王經宇供證屬實，因而認定聲請人等共犯詐欺罪，依法
  予以論處罪刑（聲請人乙○○並予宣告緩刑），並無不當。而聲請人等所提出之陳
  述書，係制作於何時，並無日期可供查考，係由淞巨公司負責人呂化陽，法定代理
  人張代銘署名，且係審判外之陳述，該項證據縱令予以審酌，亦不足生影響於原確
  定判決之結果，聲請人等聲請再審，為無理由，應予駁回。
四至於聲請人等所指本院前開確定判決未詳加說明乙○○部分有何共犯之理由，及認
  定被害人涉世未深之理由一節，係屬判決理由不備，是否違法之另一問題，不在本
  件再審之範圍內，併此明。
五依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
