【裁判字號】    89,上易,252
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二五二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列上訴人因被告恐嚇案件，對於臺灣台東地方法院八十九年度易字第五八號中華民
國八十九年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第二０一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，並引用第一審
  判決書記載之理由。
二檢察官起訴以被告有犯恐嚇安全罪嫌，無非基於告訴人丙○○之指訴及證人李國政
  聽到被告所為言詞都會害怕為論據。惟訊據被告堅詞否認恐嚇告訴人，證人陳志成
  （美和派出所主管）結證，告訴人及被告是因為吵架到派出所來的，伊沒有聽到被
  告恐嚇告訴人，告訴人當時也很兇，我不認為他會害怕等語（見原審卷第二十九、
  三十頁），證人乙○○（美和派出所警員）證稱：被告及告訴人有土地糾紛，只是
  在吵架，沒有聽到有恐嚇的話等語（見本院卷第廿五頁），已見被告並無恐嚇告訴
  人之情事，雙方只為返還土地糾紛彼此爭吵而已。又果如告訴人所訴，被告早在八
  十七（原筆錄誤為八十八）年七月間即以相同之言詞對告訴人實施恐嚇，並心生畏
  懼，竟而遲至八十八年二月十日始報警處理，已與常情有違，甚難置信。而證人李
  國政為告訴人之子，母子連心，李國政之證言，即難免偏頗，自不足為被告不利之
  認定。原審認不能證明被告犯罪，而為無罪之判決，洵無不合，檢察官上訴意旨仍
  執前詞，以被告應成立犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
