【裁判字號】    89,上,137
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一三七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三日臺灣臺東地方法院
八十八年度訴字第一０四號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將坐落台東縣海端鄉○○段一０三八之
  四地號土地交還上訴人。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。二被上訴人聲明
  ：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。兩造之陳述與第一審判決記載相同，予
  以引用。
      理  由
一本件上訴人在原審起訴主張，被上訴人之父余錦和（已死亡）於民國六十五年五月
  十四日以繼承其弟余金東（已於八十二年死亡）有耕作權之台東縣海端鄉○○段一
  ０三七號土地，要求與上訴人所有同上廣原段一０三八地號土地之四分之一交換使
  用（約零點四公頃，現分為一０三八之四地號）余錦和並擔保一０三七地號土地如
  有糾紛願負責解決，立有土地交換使用契約書為據。上訴人信以為真，同意交換，
  並將土地所有權狀交付被上訴人，迨八十五年間上訴人發覺上開一０三七地號所有
  權人為余秋蓮，而非余錦和，上訴人始知受騙，為此，撤銷該被詐欺而為意思表示
  ，請求被上訴人返還交換部分之土地等語。原審斟酌被上訴人之抗辯意旨及調查證
  據之結果，認因詐欺或脅迫而為意思表示者，表意人固得撤銷其意思表示，惟依民
  法第九十三條規定，應於發見詐欺或脅迫終止後一年內為之。但意思表示後，經過
  十年，不得撤銷，而上訴人遲至八十七年間始向臺灣台東地方法院檢察署檢察官告
  訴被告詐欺（八十七年度偵字第七七六號，經不起訴聲請再議駁回確定，見原審卷
  第六、四五頁），八十八年五月一日向原審提起本訴，顯已逾上開時效除斥期間，
  上訴人自不得撤銷。原審因予上訴人敗訴之判決，核於法並無違誤，上訴人求為廢
  棄改判，為無理由，應予駁回。
二據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十
  三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  闕  銘  富
                                    法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
