【裁判字號】    89,毒抗,73
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年十月九日
裁定（八十九年度毒聲字第一０一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以伊雖於八十九年三月十日因心情煩悶，一時糊塗而再施用二級毒
  品，惟事後已後悔，而向刑事組自首，但從此以後，即未再敢施用毒品，請准予以
  觀察勒戒，以代強制戒治，以便返家照顧老母及家人云云。
二經查抗告人確有施用毒品情事，已為原裁定認定之事實（詳原裁定理由之記載），
  原審因而裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當。抗告意旨以伊業
  已改過云云指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    十四    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
