【裁判字號】    89,上易,251
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二五一號
    上   訴   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    上訴人即被告  丙○○
    被        告  甲○○
    被        告  丁○○
右上訴人等因被告傷害等案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第二五七號中
華民國八十九年七月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
九年度偵字第六０七、一０八八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○公訴不受理。
上訴駁回。
    事實與理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依共同傷害罪判處被告甲○○拘役三十日、
    乙○○、丙○○各拘役二十日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人乙○○及丙○○仍執陳詞，提起上訴，核無理由。檢察官上訴認原判決量
    刑過輕，核亦無理由，均應駁回。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件被告丁○○已於八十九年八月十五日死亡，有死亡證明書附卷可稽，原審
    為實體有罪之判決，自有未合，此部分應予撤銷改判，並諭知公訴不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條、第
三百零三條第五款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔡  俊  有
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
