【裁判字號】    89,交易,44
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡坤山
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月四日係東邦工程有限公司位在
    宜蘭縣台二線一三四公里五百公尺處道路拓寬工程工地之現場負責人，為從事業
    務之人，本應注意其工地設施不得影響道路行車安全，且依當時情況，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，致使該工地設置之反光錐及其他雜物因冬季風強而散
    落於路面，導致由告訴人黃慧安所駕駛沿台二線行駛之車號ＨＵ—九二一Ｏ號自
    小客車，於同日凌晨一時四十五分許，途經上開處所，為閃避傾倒在道路路面之
    反光錐與泥土，致車輛失控，撞及對向路旁之頭城二七五號電線桿後，造成黃慧
    安受有左肱骨骨折與頭皮撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人當庭撤回告訴，有審判筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十       月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年     十       月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
