【裁判字號】    89,訴,193
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林健智
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五０
、一七六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○係「新賓益一六八號」漁船船長，於民國八十九年六月一日，夥同該漁船
    船員林建良及大陸漁工陳秀寶、林坤良（另案審理），駕駛該漁船自宜蘭縣南安
    漁港出海作業，於同年月二日凌晨四時許，在距我國三貂角領海基線約二十四浬
    之東經一二二度二十四分、北緯二十五度五分海域處，明知某艘不知名之大陸籍
    藍色船舶上年籍姓名不詳之成年男子，所托運之完稅價格總計已逾公告數額十萬
    元之如附表所示之香菸（完稅價格為新台幣（下同）一百八十二萬七千五百四十
 八元），係未貼專賣憑證之管制物品，竟基於共同私運上開管制物品之犯意聯絡
    ，以六萬元之代價接受委託，由甲○○、林建良、陳秀寶、林坤良將上開管制物
    品裝載於該漁船上私運進入臺灣地區之蘇澳外海，嗣於同日晚上十一時許，在宜
    蘭縣南澳鄉烏岩角距岸約０點二浬處，將上開管制物品交由前來接貨之年籍姓名
    不詳成年男子數人所駕駛之二艘竹筏上時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之
    香菸。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局第七（蘇澳）海巡隊、臺灣省菸酒公賣局宜
    蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與證人
    即共犯林建良、陳秀寶、林坤良證述情節相符，又扣案如附表所示之香菸，經送
    財政部基隆關稅局鑑價結果，其完稅價格為一百八十二萬七千五百四十八元，有
    該局八十九年六月十六日基普緝字第八九一０三五八一號函在卷可稽，已逾公告
    管制數額十萬元，並有行政院海岸巡防署海岸巡防總局第七（蘇澳）海巡隊所製
    扣押物品表乙紙及查獲照片附卷可參，另被告受託私運管制物品之處，即東經一
    二二度二十四分、北緯二十五度五分海域處，係距我國三貂角領海基線約二十四
    浬之領海外，復有行政院海岸巡防署海岸巡防總局第七（蘇澳）海巡隊回函及附
    圖在卷可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查洋菸係管制進口物品，為懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項第一款
    所定之管制物品，本件被告私運之洋菸已逾管制數額十萬元，已如前述。核被告
    所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。被告與年籍姓名
    不詳之成年男子數名及林建良、陳秀寶、林坤良間，就本件犯行有犯意之聯絡與
    行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告係因貪圖一時利益之犯罪動機、犯罪手段
    、對社會經濟所生之危害程度、查獲私運管制物品之數量、坦承犯行及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，因一時失慮致為本件犯行，
    經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如附表所示之物，為共犯之年
    籍姓名不詳之成年男子所有供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依法併以宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附表
┌───┬─────────┬───────┐
│編  號│    查獲物品      │    數量      │
│      │                  │              │
├───┼─────────┼───────┤
│一    │ＤＡＶＩＤＯＦＦ  │三萬八千三百九│
│      │ＣＬＡＳＳＩＣ    │十包          │
├───┼─────────┼───────┤
│二    │ＤＡＶＩＤＯＦＦ  │九千五百包    │
│      │ＬＩＧＨＴＳ      │              │
├───┼─────────┼───────┤
│三    │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥ│三萬包        │
│      │Ｎ  ＦＩＬＴＥＲ  │              │
├───┼─────────┼───────┤
│四    │ＭＩ－ＮＥ峰      │一萬五百包    │
│      │                  │              │
├───┼─────────┼───────┤
│總  計│                  │八萬八千三百九│
│      │                  │十包          │
└───┴─────────┴───────┘
附錄法條
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
