【裁判字號】    89,訴,196
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。
本票上偽造之「丁○○○」署押貳枚沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國七十九年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑確定，於八十八年三月十九日（檢察官誤載為同年月二十六日）因縮短刑期
    假釋出監，期滿日期為九十七年一月十一日，現仍在假釋中，猶不知悔改，於八
    十八年十二月二十七日，至臺北市○○○路○段一五三號一樓點當車輛，欲借新
    台幣（下同）五萬元時，因當鋪職員甲○○要求借款需有他人擔保，丙○○即在
    以自己為發票人之發票日期八十八年十二月二十七日、到期日為八十九年一月二
    十七日、票面金額六萬元之本票乙張上，未徵得其母親丁○○○之同意，擅自簽
    寫丁○○○之署押二枚（包括簽名及指印各一枚），以為供擔保之保證人意思而
    偽造私文書，足以生損害於甲○○及丁○○○，並持以行使交付予甲○○而借得
    五萬元，嗣因丁○○○向本院提起確認本票債權不存在訴訟時，經審理該訴
    訟之法官查得上情。
二、案經本院宜蘭簡易庭移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人即其母親丁○○○指訴
    情節相符，並有證人甲○○到庭證述：當時如果依公司規定不符合，他拿車子來
    典當，說還要繼續使用，我就用自己信用來擔保，他有開支票給我，是用他自己
    的名義，我要求他另外開一張本票來做擔保用，我就是要求有一個共同擔保人，
    我看到他母親的身分證影本，我就說要不然就以他母親作擔保人等語，並有卷附
    本票一紙及本院宜蘭簡易庭八十九年度宜小字第三三號民事事件言詞辯論筆錄影
    本在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告於本票上非發票人欄擅自簽寫被害人之署押，從形式上觀察，雖因未載明
    保證之意旨，欠缺票據法上保證行為之應記載事項，而不生票據法上保證之效力
    ，然依照被告與證人甲○○間之約定，其已足以表示於被告不履行債務時，由被
    害人代為履行債務之保證意思之證明，應屬刑法第二百十條所稱之私文書。核被
    告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書之罪。其偽造署
    押之行為，係屬偽造私文書行為之一部，不另構成偽造署押罪。其偽造私文書之
    前階段行為，為行使偽造私文書之後階段行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被
    告之行為，應依刑法第二百零一條偽造有價證券罪處斷，惟查被告擅自簽寫被害
    人之署押，係應證人甲○○之要求，而在本票非發票人欄部分所簽寫，用意在於
    以被害人作為供擔保之保證人意思，業據被告陳述在卷，核與證人甲○○證述相
    符，其既非以發票人名義為之，而僅係構成保證文書之意思，核其所為，應論以
    行使偽造私文書之罪，已如前述，要難論以偽造有價證券之刑責，檢察官此部分
    之論述尚有未洽，惟起訴之社會基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明
    。爰審酌被告於七十九年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑確定，於八十八年三月十九日（檢察官誤載為同年月二十六日）因縮短刑期
    假釋出監，期滿日期為九十七年一月十一日，現仍在假釋中，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案資料簡覆表在卷足憑，竟不知悔改，復為本件犯行之情、其欲以被害
    人作為保證人之犯罪動機、其犯罪手段、所生之危害、坦承犯行及犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本票上丁○○○之署押二枚（包括簽名
    及指印各一枚），為被告所偽造，業據其供述在卷，不問屬於犯人與否，爰依法
    併予宣告沒收。至公訴人雖具體求刑判處有期徒刑四年等語，惟查被告行為核屬
    行使偽造私文書之罪，已如前述，本院審酌其犯罪情節，認判處有期徒刑四年猶
    嫌過重，爰依法量處如主文所示之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
