【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二八號
    上  訴  人  亞鑫營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    加東起重有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日本院羅東簡易庭
八十九年度羅簡字第六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）查本件被上訴人加東起重有限公司既依承攬關係請求上訴人亞鑫營造有限公司給付
        工程款，則必兩造間有實質承攬關係存在，上訴人始有給付工程款之義務，斷不得
        僅以上訴人為統一發票之開立對象，即認上訴人應負工程款之義務。對此，原審法
        院並未判斷兩造間是否有實質承攬契約關係存在，即認上訴人應給付工程款，似嫌
        速斷。
  （二）系爭宜蘭縣員山鄉農會穀物乾燥中心興建工程係上訴人股東陳添喜以上訴人名義標
        得，惟其後已將上開工程轉包予訴外人甲○○，此有轉包合約書及轉帳傳票足稽。
        而甲○○並將部分工程交由被上訴人承攬，因此被上訴人所請求工程款實際上是由
        甲○○與被上訴人間之承攬關係所生，與上訴人全然無涉。且甲○○並非上訴人公
        司之股東，此有上訴人公司董事、股東名單可證，原審誤認甲○○為上訴人公司股
        東，已有違誤。至於系爭統一發票買受人雖列亞鑫營造有限公司，惟此乃為系爭工
        程核銷，始有此舉，此亦為一般工程轉包之慣例，尚難以此論斷上訴人為實際定作
        人。且甲○○個人並無營造公司，故無營業稅問題，乃以上訴人公司開立發票，以
        作核銷，斷不得依此即謂上訴人為上開工程之定作人。
  （三）末查，由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
        之表示者，固應依民法第一百六十九條前段規定，對於第三人負授權人之責任。惟
        倘第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限，亦惟同法條後段但書所載，而
        系爭工程，被上訴人於訂約時，即已明知係由訴外人甲○○實際承包，此有被上訴
        人於七月間所寄發之存證信函可稽。
         其中載有，本公司乘做，由甲○○先生向貴公司借牌使用，標得工程，宜蘭縣員
        山鄉農會穀物乾燥中心新建工程之內部基座等語，亦徵被上訴人本即明知系爭工程
        係由甲○○實際承攬，而與上訴人無關。則被上訴人豈能於甲○○追償無門後，又
        轉而向上訴人請求工程款，故本件承攬契約應無表現代理之適用。
  三、證據：援用原審之立證方法及提出合約書、上訴人公司、董事股東名單、存證信函影
      本各一件、轉帳傳票影本四件，並請求傳訊證人陳添喜、甲○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：（一）駁回上訴；（二）上訴費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表
        示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九條定有明文。查本件訴外
        人甲○○向被上訴人公司定作宜蘭縣員山鄉農會穀物乾燥中心興建工程中之鋼板樁
        施工工程，並約定以上訴人公司為統一發票上買受人，並由上訴人公司將上述統一
        發票用為成本費用憑證用之事實，業經上訴人自認，訴外人是否上訴人之股東，被
        上訴人並不知情，但訴外人甲○○代理代表上訴人公司與被上訴人公司訂立承攬契
        約時，係該工程工地之負責人，並約定以上訴人公司名義為統一發票之開立對象，
        並由上訴人公司以之作為成本費用，則此事實行為已足使被上訴人認定上訴人公司
        為被上訴人所承攬之上開鋼板樁工程之訂作人，上訴人即應履行該契約之給付工程
        款責任。雖上訴人抗辯其所承攬之系爭工程，另以轉包方式，由訴外人甲○○承包
        ，但轉包之事，被上訴人並不知情，且上訴人公司同意被上訴人公司以其名義為發
        票之收受人及收受統一發票作為費用成本之用，應可認上訴人所為已發生本人之追
        認之效果，而適用表見代理之法律規定。
  （二）上訴人主張被上訴人於訂約時，即已知系爭工程係由訴外人甲○○實際承包，並提
        出被上訴人所寄發之存證信函為證，然該存證信函僅可證明被上訴人於寄發信函時
        （八十八年七月十五日）知悉該情事，並不能證明被上訴人於訂約時（八十七年九
        月間）便知轉包之事。
  （三）上訴人公司向被上訴人定作宜蘭縣員山鄉農會穀物乾燥中心工程中之鋼板樁施工工
        程，被上訴人公司並已於系爭工地現場施作完畢，上訴人公司即應給付本件工程款
        共一十九萬六千元，即自八十八年二月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計
        算之利息。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出加重起重有限公司經濟部公司執照、宜蘭縣政府營
      利事業登記證影本各一件為證。
     理  由
一、本件被上訴人起訴主張其於八十七年九月間承攬上訴人公司所承包之宜蘭縣員山鄉農會
    穀物乾燥中心興建工程中之部分工程，完工後並以上訴人公司之名義開立統一發票予上
    訴人作為成本費用，惟上訴人迄今尚積欠十九萬六千元之工程款未回覆，爰提起本訴，
    以維權利。上訴人則以其承包上開工程後，即將部分工程轉包給訴外人甲○○，且工程
    款已支付予甲○○，本件系爭承攬契約係存在於由甲○○與被上訴人之間，與上訴人無
    涉，上訴人自不負給付工程款義務等語置辯。
二、被上訴人主張其於八十七年九月間承攬宜蘭縣員山鄉農會穀物乾燥中心興建工程中之部
    分工程，已經完工，惟其報酬尚有十九萬六千元未獲清償之事實，為上訴人所不爭執，
    並有被上訴人所提出之存證信函、統一發票為證，應堪信實。本件之主要爭點乃為，系
    爭承攬契約之定作人究竟為上訴人或甲○○；亦即，究竟由訴外人甲○○與被上訴人所
    訂立之系爭承攬工程契約，究竟是否於上訴人發生直接代理或表現代理之效力。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條
    前段定有明文。又按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發
    生效力。而由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示者，對於第三人應負授權人之責任。分別為民法第一百零三條第一項、第一百六
    十九條前段所明文規定。據此，則被上訴人自應就其主張訴外人甲○○有代理權限或上
    訴人有由自己行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示
    等有利於己之事實，負舉證責任。本件被上訴人主張上訴人應就系爭承攬契約工程款負
    給付義務之依據，無非係以甲○○係上訴人股東及曾表示係上訴人之代理人，且被上訴
    人所開立統一發票之買受人為上訴人公司，而上訴人公司且將上開發票充作其成本費用
    憑證，自應有表見代理規定之適用。惟查，被上訴人所主張訴外人甲○○係上訴人股東
    之事實，已經上訴人所否認，且經上訴人提出其股東名單確無甲○○列名，被上訴人主
    張自非屬實。另被上訴人所主張訴外人甲○○曾表示為上訴人代理人之事實，亦為上訴
    人所否認，且經本院傳訊證人甲○○，亦證稱：其未向被上訴人表示其為上訴人之代理
    人，復揆諸系爭承攬契約書之立約人係甲○○，而無任何代理上訴人之文字，被上訴人
    所主張之上訴人有授與訴外人甲○○或由自己行為表示以代理權授與甲○○之事實，自
    難認為已獲證實。另被上訴人雖主張其所開立發票之買受人為上訴人公司，且上訴人公
    司有將其納入成本費用證明之用之事實，就此，固為上訴人所不爭執，但上訴人此部分
    行為之原因，已據其其陳明「係因訴外人甲○○乃自然人不能開立發票，而上訴人為原
    承攬工程之前手，故同意開票予伊，且惟如此，乃得報稅」等語。核上訴人前開陳述，
    並無違於社會交易常情，應值信實。此外，被上訴人且就上訴人有以由自己行為表示以
    代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示之事實，或上訴人另有授
    予訴外人甲○○代理權之事實，未予舉證佐實。本院認為，被上訴人所主張之訴外人甲
    ○○為上訴人公司之代理人或已構成表見代理之事實，已呈事態不明情況，依客觀舉證
    責任分配，其不利應歸屬於應負舉證責任之被上訴人，即應認被上訴人所主張之訴外人
    甲○○與被上訴人間之系爭承攬契約於上訴人有直接代理或表見代理適用情形之事實，
    並不實在。綜此，系爭承攬契約之當事人，應認乃訴外人甲○○與被上訴人。被上訴人
    依承攬契約請求上訴人給付工程款，即屬無理由。
四、綜上所述，上訴人抗辯其非為系爭承攬契約之定作人，自屬可信。被上訴人主張上訴人
    為定作人本人或主張訴外人甲○○與其所訂承攬契約有表見代理之適用云云，為不足採
    。從而，被上訴人本於承攬契約，請求上訴人給付十九萬六千元及遲延利息，為無理由
    ，不應准許。原審判命上訴人給付十九萬六千元及自八十八年二月十日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十二      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
