【裁判字號】    89,聲,835
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第四二一號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重零點玖公克）及內有殘渣之安非他命吸食器壹支、塑膠袋壹只均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二四九號、第三二七號被告甲○○涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命（
    毛重○．九公克）及內有殘渣之安非他命吸食器一支、塑膠袋一只均為違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命（毛重○．
    九公克）及內有殘渣之安非他命吸食器一支、塑膠袋一只，均屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁
    物，且因殘渣量微無法與吸食器及塑膠袋分離，依同條例第十八條第一項之規定
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年      十      月      九      日
                                刑事第二庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      八  十  九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
