【裁判字號】    89,聲,838
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五三二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六九號被告
    甲○○所持有之安非他命○‧八公克，依毒品危害防制條例第二條、第十八條第
    一項前段之規定，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十八年一月八日下午十時
    二十分許，經警在基隆市○○街三十九巷二十號住處查獲，並扣得安非他命（毛
    重○‧四公克），復於八十八年十二月十六日下午六時許，在基隆市○○路二二
    七巷二十一弄四十六號五樓為警查獲，並扣得安非他命（毛重○‧四公克），嗣
    經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年八月一日期滿，不起
    訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬之。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
