【裁判字號】    89,易,452
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六０二號)，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月七日晚間七時三十分許，前往基
    隆市○○路一四九號二樓被告丙○○住處催討債務，因潘女未能立即償還，雙方
    因而發生爭執，甲○○、丙○○二人竟彼此均基於普通傷害之犯意，互相出手扭
    打，丙○○並要其子陳俊吉趕往派出所報案。陳俊吉下樓之際，為在樓下守候之
    甲○○之夫乙○○看見，經向陳俊吉查詢得知其妻與丙○○發生互毆，隨即奔往
    樓上，亦基於普通傷害之犯意，動手毆打丙○○。致使丙○○受有上肢、下肢擦
    傷之傷害，甲○○則受有左顏面五公分擦傷之傷害，因認甲○○、乙○○、丙○
    ○均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○、丙○○分別告訴被告丙○○、甲○○、乙
    ○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○分別具狀撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
