【裁判字號】    89,連賠,1
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                              八十九年度連賠字第一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因內亂案件，經治安機關羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押柒佰參拾日，准予賠償新台幣貳佰玖拾貳萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○住連江縣南竿鄉福沃村，於民國四十一年參加
    青年救國團馬祖分團南青康樂隊，於四十五年五月一日突被調查局馬祖調查站拘
    捕，以抄讀共匪出版之「大宏烈女傳」民謠一書為由，遭受酷刑拷打，逼迫承認
    叛亂罪刑，先羈押在南竿鄉復興村某豬舍內三個多月，後又改押於同鄉介壽村軍
    事監獄內，嗣於四十七年八月，始由馬祖守備區指揮部（47）年陽明豪判字第○
    三○號判決無罪，於四十七年十月一日開釋，前後違法羈押長達八百八十三天，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，以新台幣（下同）五
    千元折算一日，請求賠償四百四十一萬五千元等語。
二、經查，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲請人之聲請合法
    。而聲請人謂其於四十七年九月十日判決無罪，並於四十七年十月一日被開釋之
    事實，有聲請人提出之馬祖守備區指揮部（47）年陽明豪判字第○三○號判決影
    本、陸軍總司令部軍法處（八八）修清字第三五九四號函可資證明，自屬真實。
    惟聲請人究係何時遭羈押？本院依職權向陸軍總司令部督察長室、國防部北部地
    方軍事法院馬祖分院、國防部軍法局法務部調查局馬祖調查站、福建省連江縣政
    府、馬祖防衛司令部、國防部軍事情報局及其閩北工作處，調閱相關卷宗。前開
    單位均函覆稱：查無甲○○叛亂案卷宗或相關羈押資料，此有陸軍總司令部督察
    長室（八九）優明字第一二八三號函，國防部北部地方軍事法院馬祖分院（八九
    ）法馬字第○一○七號函、國防部軍法局（八九）則創字第一五○二號函、法務
    部調查局馬祖調查站（八九）馬偵字第○五二號函、福建省連江縣政府八十九連
    秘法字第○四五九五號函、馬祖防衛司令部（八九）秉信字第司四八００號函、
    （國防部軍事情報局（八九）品清（四）字第一九六七四號函、閩北工作處（八
    九）閩傑字第七二二號函在卷可稽。其中國防部北部地方軍事法院馬祖分院（八
    九）法馬字第○一○七號函另謂：依國防部頒「國軍文案卷保存年限區分與分類
    手冊」軍法類第二項第十款規定，無罪判決之案件卷宗保存年限為十年，所查該
    案迄今已逾四十年，本院無從查考等語。而法務部調查局馬祖調查站（八九）馬
    偵字第○五二號函亦謂：本站現存案卷中，無甲○○相關資料，另局本部有關曹
    君之案卷，亦因逾保存期限，業依規定銷毀。故聲請人何時遭羈押，現已無卷證
    資料可供查考。查聲請人雖稱其係四十五年五月一日即遭羈押，而證人曹冬金即
    聲請人之姊亦證稱：四十五年五月一日，當時我弟弟在我家玩，有幾個人來我家
    門口捉走他，他被關了兩年左右等語。惟查，依卷附馬祖守備區指揮部（47）年
    陽明豪判字第○三○號判決書，理由欄略謂：「本件被告甲○○‧‧‧於民國四
    十五年六月間，因工作暫告一段落‧‧‧被告返福沃村，其姊夫家補皮鞋為生，
    工餘時常看手抄﹃大宏烈女傳﹄民謠一書，於同月廿三日被告因工手掌受傷流血
    ，臥在床上，整備隊楊錫傑隊長‧‧‧來看被告時，在床上發現此書，則被隊長
    拿去，為本案軍事檢察官在起訴書及被告自白所認定之事實」，由該判決書之記
    載，聲請人於四十五年五月一日顯然尚未被羈押。再查，證人王天英即聲請人之
    妻，證稱：甲○○在四十五年間被三三八（按，即調查局馬祖調查站之俗稱）捉
    去關等語；證人王春仁即聲請人之友人，亦證稱：我聽說他被關了二年多等語。
    是以，聲請人曾遭羈押達二年之事實，應可認定。本院審酌：聲請人現已六十九
    歲，證人曹冬金現已八十六歲（民國三年二月二日生），年事均高，對四十四年
    前被羈押之確切日期未能憶述，事屬正常；況且，卷證資料之滅失，並不可歸責
    於聲請人，則因卷證不存在所生之不利益，其危險自不能令聲請人負擔。是以，
    本院綜合前開判決書之記載，與證人曹冬金、王天英、王春仁，均證述聲請人被
    關了至少二年之證詞，聲請人自四十七年十月一日往前推算二年，於四十五年十
    月一日即遭羈押，當可認定。故聲請人在該案中被羈押之日期，應為自四十五年
    十月一日起至四十七年十月一日止，共計七百三十日，逾此部分之羈押期間，既
    乏其他事證足資證明，自難率予認定。
三、爰審酌聲請人之職業、身份、地位、所受之損害等情事，准予賠償新台幣（下同
    ）四千元折算一日，共計應准賠償二百九十二萬元（4000元╳730日＝0000000元
    ），聲請人聲請以五千元折算一日，尚有未恰，逾此部分之請求，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償
    法第十三條第二項、第三條第一項，裁定如主文：
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右決定書正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆
議狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
