【裁判字號】    89,交聲,58
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年四月二十日所為之處分（原處分：高市裁警車字第三二—六九五一一二號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，縱
    與裁決結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合法
    律上之程式。
二、經查，本件異議人甲○○雖到庭陳稱該輛機車係其姐即孫淑珍所有，然均由伊在
    使用等語，然本件係逕行舉發，故舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警刑
    字（八七）第六九五一一二號）並未記載駕駛人即異議人之姓名，僅記載車主「
    孫淑珍」之姓名、住址，而原處分機關之高市裁警車字第三二—六九五一一二號
    違反道路交通管理事件裁決書所記載被處分人姓名亦為「孫淑珍」，有上開舉發
    通知書及裁決書各乙紙在卷足參。是本件受裁決處罰之受處分人應為「孫淑珍」
    ，而非異議人甲○○，又異議人雖於八十九年六月二十一日提出委任書，僅表明
    因孫淑珍無法出庭而委任異議人代為出庭，並未委任聲明異議，是異議人既非受
    處分人，其所提之聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，本件異議為不合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
