【裁判字號】    89,簡,61
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害公務案件（八十九年度易字第三三一三號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一四七０一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據及證人高雄縣警察局
    岡山分局壽天派出所員警乙○○，於本院行調查證據程序時之證述情節相符，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處有期徒刑六月以下附加緩刑宣告，爰審酌被
    告之生活狀況、品行、智識程度，於本院訊問時坦承犯行、態度良好並深具悔意
    ，復因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範
    圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，經本件偵查及調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五
    十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟
法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
