【裁判字號】    89,交聲,120
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一二號
    異  議  人  乙○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部高雄區監理所
八十九年八月十日所為之處分（高監稽違駕字第八十─Ｚ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國八十九年一月三十一日下午一時十八分許，駕
    駛車牌號碼ＪＩ─五七二號營業大貨車，行經國三號公路北上九十六公里加六百
    公尺處時，係行駛在中線車道，前方同車道之砂石車因見警車駛近乃駛往外線車
    道，旋又切換至中線車道，致該砂石車與伊所駕駛之大貨車非常靠近，伊閃燈警
    告無效，只好煞車並向內側車道閃避，然僅有左側車輪壓線，即立刻駛回中線車
    道，伊並未行駛於內線車道，原處分機關以伊係由中線車道變換車道至內線車道
    ，欲超越前方之砂石車而予裁罰，自有未洽，應予撤銷云云。
二、按汽車行駛於高速公路，不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六
    千元以下之罰緩；又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條
    前段、第六十三條第一項第一款分別定有明文。又汽車行駛於同向三車道路段，
    大型車與排氣量小於一千立方公分或行駛速率低於每小時八十公里之較慢速車輛
    ，應行於外線車道。為超越同向之前車時得暫時利用中線車道超越前車，禁止行
    駛或變換車道行駛內線車道。高速公路交通管制規則第八條第一項第二款定有明
    文。
三、經查：異議人上開違規情節，業據證人即執行本件取締勤務之警員甲○○到庭證
    述：當時之路段為上坡之三車道，伊行駛於中線車道，後方有砂石車，伊自左後
    方之照後鏡看見異議人整個車身行駛於內線車道，欲超越前方之砂石車等語明確
    ，參以證人與異議人並無仇怨，如異議人係依速規定行駛，應無攔車舉發之理，
    足認異議人確係違反上開規定，應可認定，其猶執前詞否認，自無可採。從而，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處上述罰鍰並記違規記點一點，並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
