【裁判字號】    88,訴,2305
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後，認為所犯係最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，各於民國八十八年十一月二十六日執行羈押。並於八
    十八年二月二十六日及同年四月二十六日及同年六月二十六日起各延長羈押一次
    及同年八月二十六日起各延長羈押一次 。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月二十六日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九      年      十      月       九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國       八十九      年      十      月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
