【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪等案件，經甲○認為所犯懲治盜匪條例第二條第一項第八款、
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款及同法第二百七十
    七條第一項等罪罪嫌重大，且所犯懲治盜匪條例第二條第一項第八款之罪嫌係最
    輕本刑五年以上有期徒刑以上之罪，再被告有逃亡之虞，並有反覆實施刑法第三
    百二十一條第二項犯行之虞，有羈押之必要，應依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第三款及第一百零一條之一第一項第五款等規定，於民國八十九年三
    月十日執行羈押，並於同年六月十日起延長羈押二月，復於同年八月十日起再延
    長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  施  柏  宏
                                            法  官  陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
