【裁判字號】    89,交易,646
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月四日晚上九時五十分許，騎乘車
    牌號碼ＹＷＱ─六六七號輕型機車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向行駛，
    行經高雄市小港區小港醫院急診室出口前，本應注意在已劃分快慢車道之道路，
    輕型機車應在慢車道行駛，且應須隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，以
    避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，適
    有行人即被告甲○○○徒步由南往北橫越未設有行人穿越道之漢民路，乙○○見
    狀閃避不及，所騎機車撞及甲○○○倒地，致甲○○○受有右側前十字韌帶、內
    副韌帶受損之傷害，乙○○亦摔倒在地，因而受有右上正中門牙脫落、右上側門
    牙牙冠斷裂及左上正中門牙牙冠斷裂等傷害；因認被告乙○○、甲○○○二人涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○於本院調查中，分別當庭以言詞及具
    狀聲請撤回其告訴，有本院八十九年十月三日訊問筆錄及撤回告訴狀一紙在卷可
    憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
