【裁判字號】    89,附民,595
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九五號
    原      告  好朋友電影有限公司
    法定代理人  蔡盧美惠
    被      告  甲○○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一五五二八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告聲明、陳述：如附件（附帶民事起訴狀）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年    十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
