【裁判字號】    89,訴,1757
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
三五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
如附表一所示之物沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因藏匿人犯罪，於民國六十二年一月二十日經判處有期徒刑六月確定，
    八二年二月七日易科罰金執行完畢。又因賭博案，於六十三年一月十三日經判處
    罰金二百元確定，同年二月十五日執行完畢。又因詐欺罪，於七十六年九月二十
    四日，經判處有期徒刑八月緩刑四年。又因妨害自由案，於七十六年九月六日經
    判處有期徒刑三月，於同年十月九日易科罰金執行完畢。又因施用毒品，於八十
    三年一月三十一日，經判處有期徒刑三年二月確定，八十六年三月二十一日假釋
    並付保護管束，於八十七年五月二日假釋期滿。
二、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第二一二
    八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月二十五日，以八十七年偵字第一九八三四號不起訴處分確
    定。嗣又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年七月某日起至八十
    九年二月二十三日止，連續在高雄市○○區○○路六七號三樓之七住處及高雄縣
    市其他不特定地點，施用海洛因多次。嗣於八十九年二月二十三日晚上十時十分
    許，經警於花蓮市火車站前查，並扣得甲○○所有之海洛因一包（驗後淨重三十
    七公克，純度百分之八十‧九四，純質淨重二九‧九五公克；包裝重一‧五一公
    克），經依臺灣花蓮地方法院以八十九年度毒聲字第二五五號裁定送觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向。
三、案經花蓮縣警察局花蓮分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後，呈由台
    灣高等法院檢察署核准移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有如附表一所示之物扣案、暨花蓮縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書、法務部調查局八十九年三月二十二日八九陸一字第八九一三
    三三一九號鑑定通知書附卷可佐。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方
    法院八十七年度毒聲字第二一二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日以八十七年度
    偵字第一九八三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    台灣花蓮地方法院八十年度毒聲字第二五五號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年七月十二日高所坤戒勒字第三○八三號函附卷可參。罪證明確，被告
    施用毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又被告持有毒品海洛因
    之行為，為其後施用毒品之行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。又被告於
    八十八年七月及八月間施用海洛因之行為，雖未據起訴，但與起訴部分有連續犯
    之關係，本自應併予審理。又被告多次施用海洛因之行為，時間緊接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告前因施用毒品，於八十三年一月三十一日，經判處有期徒刑三年二月確定，
    八十六年三月二十一日假釋並付保護管束，於八十七年五月二日假釋期滿，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告有多次前科，品性不佳
    ，且所持有之海洛因數量極多，暨參酌被告之犯罪目的、所生危害、犯罪後態度
    ，及其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又扣案如附表一所示之物為毒
    品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│海洛因一包（驗後淨重三十七公克，純度百分之八十‧九四，純質淨重二九‧九│
│五公克；包裝重一‧五一公克）                                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
