【裁判字號】    89,訴,2040
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年六月三十日
    向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間一年，利息按年息百分之十
    一點二五計付，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償至八十八年六月
    二十九日之利息，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依據消
    費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信申請書各一件、授信約定書及戶籍謄本各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丙○○邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年六月
    三十日向原告借款一百萬元，約定借款期間一年，並按年息百分之十一點二五計
    付利息，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅清償至八十八年六月二十九
    日之利息，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提
    出借據、授信申請書、授信約定書等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知既
    未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果
    ，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    之約定，應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付如主文所示本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
