【裁判字號】    89,聲,2450
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二０三號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之殘有安非他命之玻璃燈泡碎片壹團沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年二月十一日晚上六時三十分許
    ，經高雄市政府警察局苓雅分局在前鎮區○○○街一０一巷一五號住處所，查獲
    扣押之殘有第二級毒品安非他命之玻璃燈泡碎片一團，依毒品危害防制條例規定
    ，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告遭警移送偵辦之涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業因罪嫌不足而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四八三號不起訴處分書一份可稽，而前開扣
    押之物，確係殘有安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份
    在卷可稽，從而，該物因無法與安非他命剝離而須視同毒品，本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
