【裁判字號】    89,訴,1278
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三０三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳年陸月。
變造之高雄市○○區○○里○○路一五二巷四號四樓之一、納稅義務人為孫成娟之高
雄市稅捐稽徵處八十五年地價稅繳款書影本上變造之「高雄銀行左營分行代收國市庫
稅款章」印文貳枚，沒收之。
    事  實
一、乙○○原係我國海軍少校軍官，於民國八十二年八月一日退伍。八十七年二月間
    （起訴書誤載為八十八年二月間），因其經濟情況擷据，無不動產或汽車等價值
    較高之動產，且無工作、無任何經濟來源，遂意圖為自己不法之所有，並共同基
    於行使及偽造、變造公文書、特種證書暨詐欺得利之概括犯意，於聯絡某報紙上
    刊登代辦信用卡廣告綽號「五百」之不詳姓名成年男子後，以新臺幣（下同）六
    萬元之代價，先由乙○○提供其國民身分證影本、退伍前之軍人身分證影本、郵
    政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金簿封面影本、高雄市○○
    區○○里○○路一五二巷四號四樓之一、納稅義務人為乙○○前妻孫成娟之高雄
    市稅捐稽徵處八十五年地價稅繳款書影本，供前開綽號「五百」之不詳姓名成年
    男子加以偽造、變造，再由該綽號「五百」之不詳姓名成年男子於變造前開國民
    身分證影本之住遷註記欄、職業欄、配偶欄；變造軍人身分證影本之軍種欄、限
    用期日欄、異動原因欄、單位信箱欄、現階欄、生效日期欄；偽造郵政總局高雄
    煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金簿內頁交易明細；變造高雄市○○區
    ○○里○○路一五二巷四號四樓之一地價稅繳書影本其上之年度、身分證字號、
    納稅義務人姓名、住址、金額、代收稅款章之年度等十四處後，連同前開郵政總
    局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金簿封面影本，及乙○○預先填
    好交給該綽號「五百」之不詳姓名成年男子之中國信託商業銀行、中央信託局及
    富邦商業銀行信用卡申請書，為乙○○連續持之分向中國信託商業銀行、中央信
    託局高雄分局及富邦商業銀行申請核發信用卡，足生損害於戶政機關對於國民身
    分證資料管理之正確性、軍人身分資料管理之正確性、郵政儲金匯業局對於存款
    戶管理之正確性，以及稅捐稽徵機關之財稅資料正確性。嗣中國信託商業銀行經
    查證後，發現乙○○申請信用卡所用之前開資料有異而未予核發信用卡，惟中央
    信託局及富邦商業銀行，因未能發現前開資料均係偽造或變造，誤認乙○○具有
    清償消費之資力而陷於錯誤，於八十七年二月二十一日及同年三月十八日，分別
    核發卡號0000000000000000威士信用卡及卡號0000000
    000000000萬士達信用卡一枚予乙○○，並同意乙○○以先行消費，再
    於次月繳交消費款項之方式，行使前開二信用卡。乙○○隨即自八十七年二月二
    十八日起至同年四月二十四日止（起訴書誤載為八十八年三月十八日起至同年四
    月一日止），分持前開二信用卡，連續如附表一、二所列示之時間，在如附表一
    、二所示之消費地點或預借現金地點，分別持卡購買如附表一、二所示金額之商
    品或由自動付款設備領取如附表一、二所示金額之現金花用，並將前開購得之大
    部分商品，以較低之價格轉賣給前開綽號「五百」之不詳姓名成年男子，以換取
    現金花用，共計持前開中央信託局核發之威士信用卡消費二十萬八千零三十五元
    （起訴書誤載為二十萬八千一百四十四元）、持富邦商業銀行核發之萬士達信用
    卡消費十六萬三千三百九十二元，而取得相當於前開消費金額之財產上不法利益
    。嗣因乙○○就前開全部款項僅曾向富邦商業銀行繳納一萬元，並未曾繳納任何
    款項予中央信託局，中央信託局至此始知受騙，而循線查知上情。
二、案經中央信託局訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認提供其國民身分證影本、郵政總局高雄煉油廠郵局第０
    三七三０六─五號郵政儲金簿封面影本、高雄市○○區○○里○○路一五二巷四
    號四樓之一之地價稅繳款書影本，連同其預先填好之信用卡申請書，給綽號「五
    百」之不詳姓名成年男子，持之分向中國信託商業銀行、中央信託局及富邦商業
    銀行申請信用卡，並於中央信託局及富邦商業銀行分別核發信用卡後，連續持之
    消費，共計持中央信託局核發之威士信用卡消費二十萬八千零三十五元、持富邦
    商業銀行核發之萬士達信用卡消費十六萬三千三百九十二元，且其全部消費款項
    僅曾向富邦商業銀行繳納一萬元等情，惟矢口否認有何行使及偽造、變造公文書
    、特種證書暨詐欺得利等犯行，辯稱：伊當時雖有提供其國民身分證影本、郵政
    總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金簿封面影本，及高雄市○○
    區○○里○○路一五二巷四號四樓之一之地價稅繳款書影本，給綽號「五百」之
    不詳姓名成年男子持之代為申請信用卡，惟並未提供軍人身分證影本給綽號「五
    百」之不詳姓名成年男子，亦不知綽號「五百」之不詳姓名成年男子會將其提供
    之前開證件加以變造，並且偽造前開郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─
    五號郵政儲金簿內頁交易明細；又其雖確有持中央信託局及富邦商業銀行分別核
    發之信用卡消費，惟當時有退伍金及活會會款，我大嫂欠我六十萬元，且另有一
    位名叫楊惠元之人欠伊一百五十萬元，八十七年五月二十八日在臺灣高雄地方法
    院檢察署，楊惠元亦當庭答應先償還伊三十萬元，故並非無資力，亦無意詐騙中
    央信託局及富邦商業銀云云。
二、經查：本件被告乙○○如何意圖為自己不法之所有，提供其國民身分證影本、退
    伍前之軍人身分證影本，及高雄市○○區○○里○○路一五二巷四號四樓之一、
    納稅義務人為被告前妻孫成娟之高雄市稅捐稽徵處八十五年地價稅繳款書影本，
    供前開綽號「五百」之不詳姓名成年男子加以變造，再由該綽號「五百」之不詳
    姓名成年男子偽造被告郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金
    簿內頁交易明細後，連同該郵政儲金簿封面影本及被告預先填好交給該綽號「五
    百」之不詳姓名成年男子之中國信託商業銀行、中央信託局及富邦商業銀行信用
    卡申請書，為被告連續持之分向中國信託商業銀行、中央信託局高雄分局及富邦
    商業銀行申請核發信用卡，並於中央信託局及富邦商業銀行分別核發信用卡後，
    連續於短時間內持之大量消費，且僅繳付全部消費款其中一萬元，其餘消費款項
    則拒不繳納等情，業據告訴人中央信託局之代理人甲○○迭於偵查及本院調查、
    審理時指訴詳盡，除核與被害人富邦商業銀行之代理人許雅媚所述情節大致相符
    外，並有被告分向中央信託局高雄分局及富邦商業銀行申請信用卡檢付之國民身
    分證影本、軍人身分證影本、郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵
    政儲金簿封面影本及內頁交易明細影本、高雄市○○區○○里○○路一五二巷四
    號四樓之一之地價稅繳款書影本及被告消費繳款明細各二紙在卷可稽。而被告前
    開申請信用卡所用之國民身分證影本之住遷註記欄、職業欄、配偶欄確係遭變造
    ；軍人身分證影本之軍種欄、限用期日欄、異動原因欄、單位信箱欄、現階欄、
    生效日期欄確係遭變造；郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲
    金簿內頁交易明細係偽造；高雄市○○區○○里○○路一五二巷四號四樓之一地
    價稅繳書影本係變造自被告前妻孫成娟八十五年地價稅繳款書影本，其上之年度
    、身分證字號、納稅義務人姓名、住址、金額、代收稅款章之年度等十四處確係
    遭變造等情，亦有卷附之被告戶籍謄本、被告真正國民身分證影本、被告於八十
    六年間自行向華信商華銀行申請信用卡所填寫之申請書、臺灣南區郵政管理局八
    十九年八月三十日支00000000─００一號函附之被告真正交易明細表，
    及高雄市稅捐稽徵處八十九年八月九日八九高市稽財字第五九四九九號函附之高
    雄市○○區○○里○○路一五二巷四號四樓之一、納稅義務人為被告前妻孫成娟
    之高雄市稅捐稽徵處八十五年地價稅繳款書影本各一份可佐。被告雖辯稱並未提
    供軍人身分證影本給綽號「五百」之不詳姓名成年男子，惟該綽號「五百」之不
    詳姓名成年男子代被告持向中央信託局及富邦商業銀行申請信用卡之其他所有資
    料，併同申請書既均由被告親自提供，且被告退伍前之軍人身分證影本亦非他人
    可任意取得之物，則被告辯稱並未提供軍人身分證影本給綽號「五百」之不詳姓
    名成年男子云云，自不足採。又被告雖另辯稱不知綽號「五百」之不詳姓名成年
    男子會將其提供之前開證件加以變造，並且偽造前開郵政總局高雄煉油廠郵局第
    ０三七三０六─五號郵政儲金簿內頁交易明細云云，惟其既於本院訊問時自承八
    十七年二月間，無工作且無任何經濟來源，亦無不動產或汽車等價值較高之動產
    ，足見被告明知依其經濟情況無法獲得任何銀行核發信用卡，此不論被告自行申
    請辦理亦或委託第三人申請辦理，應均無不同。乃被告在此情形下，竟仍以高達
    六萬元之顯不相當代價，委託綽號「五百」之不詳姓名成年男子代為申請信用卡
    ，並預先填好信用卡申請書，連同其國民身分證影本、退伍前之軍人身分證影本
    、高雄市○○區○○里○○路一五二巷四號四樓之一、納稅義務人根本非被告本
    人而係其前妻孫成娟之高雄市稅捐稽徵處八十五年地價稅繳款書影本，及八十七
    年二月間存款餘額僅有一萬元之被告郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─
    五號郵政儲金簿封面影本交給前開綽號「五百」之不詳姓名成年男子，顯見被告
    確有授權前開綽號「五百」之不詳姓名成年男子將前開證件加以變造或偽造後，
    再持之分向中國信託商業銀行、中央信託局高雄分局及富邦商業銀行申請信用卡
    ，否則在被告不待申請，即明知各銀行無核發信用卡可能之情形下，又何須提供
    納稅義務人非本人之地價稅繳款書影本等證件資料，以高價另找他人代為申請信
    用卡？故其前揭辯詞自無任何可信為真實之處，而不足採。再被告雖又辯稱：刷
    卡當時有退伍金及活會會款，我大嫂欠我六十萬元，且另有一位名叫楊惠元之人
    欠伊一百五十萬元，八十七年五月二十八日在臺灣高雄地方法院檢察署，楊惠元
    亦當庭答應先償還伊三十萬元，故當時並非無資力，亦無意詐騙中央信託局及富
    邦商業銀云云，惟其既於本院訊問時，自承刷卡當時無不動產或汽車等價值較高
    之動產，且無工作（見本院八十九年六月二十八日訊問筆錄），復於本院訊問刷
    卡購買何物時，自承將購得之機票等大部分商品，以較低之價格轉賣給前開綽號
    「五百」之不詳姓名成年男子，以換取現金花用，再於本院訊問換得現金做什麼
    用時，自承係做為自己及前妻之生活費（見本院八十九年七月十二日訊問筆錄）
    ，顯見被告當時經濟情況確已陷於無資力，否則亦無需將刷卡購買之物換得現金
    以充做生活費用。況其辯稱刷卡當時有退伍金、活會會款，另楊惠元當庭答應償
    還伊三十萬元云云，既無相關證據資料提出供本院調查，且本院經依職權調閱臺
    灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二０六一七號、八十七年度偵續字第八
    三號，及八十七年度偵緝字第五四六號被告乙○○告訴楊惠元詐欺案之相關卷證
    ，發現被告持信用卡大量消費期間，楊惠元根本未曾到臺灣高雄地方法院檢察署
    應訊過，迨至八十七年五月十三日楊惠元遭臺灣高雄地方法院檢察署通緝、八十
    七年五月十六日通緝到案，始於八十七年九月三十日償還被告十萬元，有通緝書
    影本及和解書影本各一紙附卷可稽，亦徵被告辯稱刷卡當時並非無資力云云不足
    採信。再參酌被告以經變造或偽造之證件等資料申請信用卡，使中央信託局及富
    邦商業銀行誤認被告具有清償消費之資力陷於錯誤而分別核發信卡用後，連續於
    短時間內持之大量消費，且僅繳付全部消費款其中一萬元，其餘消費款項則拒不
    繳納等情，已詳如前述，猶見被告確有詐騙中央信託局及富邦商業銀行之意圖。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，
    重加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變
    造文書罪，最高法院七十三年度臺上字第三八八五號判例可資參照。又按郵政存
    簿儲金儲金簿，係國營郵政事業機關，依郵政法、郵政儲金法辦理存簿儲金業務
    所製作發給存戶之帳簿，存戶對其記載不得私自添註、塗改，其封面內頁登載存
    戶存款種類代號，並由經辦及主管該業務之郵務人員簽名蓋章，加蓋郵戳，顯示
    存戶設立帳戶之日期及郵局名稱，在第一頁以下則由經辦員以電腦或人工記載存
    戶提款，存款及其日期暨結餘金額等事項，依刑法第十條第二、三項規定，應俱
    屬公文書，最高法院八十六年度臺上字第一四五四號判決亦可供參酌。本件被告
    乙○○提供其國民身分證影本、軍人身分證影本及高雄市○○區○○里○○路一
    五二巷四號四樓之一之八十五年地價稅繳款書影本供綽號「五百」之不詳姓名成
    年男子變造、提供郵政總局高雄煉油廠郵局第０三七三０六─五號郵政儲金簿封
    面影本供綽號「五百」之不詳姓名成年男子偽造內頁交易明細後，由該綽號「五
    百」之不詳姓名成年男子為被告連續持之分向中國信託商業銀行、中央信託局高
    雄分局及富邦商業銀行申請核發信用卡，致使中央信託局高雄分局及富邦商業銀
    行陷於錯誤，而分別核發信用卡給被告，被告並於短時間內持前開中央信託局核
    發之威士信用卡消費二十萬八千零三十五元、持富邦商業銀行核發之萬士達信用
    卡消費十六萬三千三百九十二元，核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使變造證書罪、同法第二百十六條、第二百十一條之行使變造、偽造公
    文書罪、同法第三百三十九條第三項、第二項之詐欺得利未遂罪及同條第二項詐
    欺得利既遂罪。被告雖同時提供國民身分證影本、軍人身分證影本供綽號「五百
    」之不詳姓名成年男子變造後持之行使，惟依最高法院七十三年度臺上字第三六
    二九號判例之見解，應僅論以一行使變造證書罪。又變造前開地價稅繳款書影本
    上之代收稅款印文，係變造該地價稅繳款書影本之公文書之部分行為，變造國民
    身分證影本、軍人身分證影本、地價稅繳款書影本及偽造郵局郵政儲金簿內頁交
    易明細，復為行使前開變造國民身分證影本、軍人身分證影本、地價稅繳款書影
  本及偽造之郵局政儲金簿內頁交易明細之高度行為所吸收，均不另論罪。其與綽
    號「五百」之不詳姓名成年男子間，就上揭各罪均有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。其前後三次行使前開變造國民身分證影本、軍人身分證影本、地
    價稅繳款書影本及偽造之郵局郵政儲金簿內頁交易明細犯行，除時間緊接外，並
    觸犯構成要件相同之罪名，顯均基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ；其前後二次詐得信用卡使用之詐欺得利既遂、一次未詐得信用卡使用之詐欺得
    利未遂犯行，與其前後如附表一、二所示之二十五次詐欺得利既遂犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，僅既未遂狀態有別，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以情節較重之詐欺得利既遂罪一罪。被告所犯前開連續行使變造
    證書罪、連續行使變造、偽造公文書罪及連續詐欺得利既遂罪間，均有方法結果
    之相牽連關係，應從一重之連續行使偽造郵局郵政儲金簿內頁交易明細之公文書
    罪處斷。公訴人雖未論及被告另向富邦商業銀行申請信用卡所犯前揭各罪部分，
    惟該部分與已起訴向中央信託局申請信用卡所犯前揭各罪部分，有裁判上一罪之
    連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於本院審理時，一再飾詞卸責、毫無
    悔意，且其行為嚴重擾亂金融秩序，並參酌其完全未賠償告訴人中央信託局及被
    害人富邦商業銀行損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至前開變
    造之國民身分證影本、軍人身分證影本、地價稅繳款書影本及偽造之郵局郵政儲
    金簿內頁交易明細，雖已由綽號「五百」之不詳姓名成年男子為被告分別持向中
    央信託局及富邦商業銀行行使，而非屬被告所有，無庸宣告沒收之，惟前開經變
    造之地價稅繳款書影本上之代收稅款印文二枚，則均應依刑法第二百十九條宣告
    沒收之。公訴意旨認應將前開偽造、變造之物全部宣告沒收，尚有未洽，併此敘
    明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十二條、第三百三十九條第二項、第五十
五條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                              法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條第二項：
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
附表一：中央信託局威士信用卡部分
┌──┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│ 消   費   時   間  │消費地點或預借現金地點  │ 金          額 │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一  │八十七年二月二十八日│大誠旅行社有限公司      │四萬九千五百元  │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│二  │八十七年三月一日    │中國信託商業銀行高雄分行│一萬元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│三  │八十七年三月二日    │中國信託商業銀行高雄分行│五千元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│四  │八十七年三月三日    │助華旅行社有限公司      │二萬一千一百三十│
│    │                    │                        │五元            │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│五  │八十七年三月十一日  │遠東百貨股份有限公司高雄│一萬九千二百元  │
│    │                    │站前分公司              │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│六  │八十七年三月十三日  │遠東百貨股份有限公司高雄│一萬二千元      │
│    │                    │站前分公司              │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│七  │八十七年三月十四日  │遠東百貨股份有限公司高雄│二萬四千元      │
│    │                    │站前分公司              │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│八  │八十七年三月十五日  │遠東百貨股份有限公司高雄│一萬二千元      │
│    │                    │站前分公司              │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│九  │八十七年三月十六日  │遠東百貨股份有限公司高雄│一萬九千二百元  │
│    │                    │站前分公司              │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一０│八十七年三月十七日  │豐茂通信有限公司        │一萬九千五百元  │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一一│八十七年三月十八日  │大誠旅行社有限公司      │一萬六千五百元  │
└──┴──────────┴────────────┴────────┘
附表二：富邦商業銀行萬士達信用卡部分
┌──┬──────────┬────────────┬────────┐
│編號│ 消   費   時   間  │消費地點或預借現金地點  │ 金          額 │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一  │八十七年三月二十六日│富邦商業銀行            │一萬元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│二  │八十七年三月二十七日│富邦商業銀行            │一萬元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│三  │八十七年三月二十七日│全國電子專賣店          │八千八百八十元  │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│四  │八十七年三月二十八日│富邦商業銀行            │一萬元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│五  │八十七年三月二十九日│富邦商業銀行            │五千元      │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│六  │八十七年四月一日    │永航旅行社有限公司高雄分│二萬零一百六十元│
│    │                    │公司                    │                │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│七  │八十七年四月二日    │東家茶葉商行            │二萬元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│八  │八十七年四月四日    │松猛企業有限公司        │二萬二千元      │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│九  │八十七年四月六日    │大堯旅行社有限公司      │二萬一千元      │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一０│八十七年四月八日    │大堯旅行社有限公司      │二萬一千元      │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一一│八十七年四月十八日  │助華旅行社有限公司高雄分│一萬一千二百七十│
│    │  │公司                    │二元            │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一二│八十七年四月二十四日│真光股份有限公司中正店  │三千元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一三│八十七年四月二十四日│真光股份有限公司中正店  │一千元          │
├──┼──────────┼────────────┼────────┤
│一四│八十七年四月二十四日│真光股份有限公司中正店  │八十元          │
└──┴──────────┴────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
