【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第一號
    抗告人  甲○○
    即被告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度雄簡字第一０五八號
中華民國八十九年十月九日第一審判決，提起上訴，嗣經本院裁定駁回上訴，抗告人
不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件所載。
二、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟
    法第四百零七條定有明文；又抗告理由之內容，法律上雖未以明文規定，要必指
    摘原裁定違法或不當，始得為之，最高法院五十年度臺抗字第一一四號判決亦闡
    述甚詳。經查：抗告人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八
    十九年十月九日以八十九年度雄簡字第一０五八號判決判處有徒刑六月，雖抗告
    人不服前開判決，於八十九年十一月七日提出上訴，惟因逾越上訴期間，本院乃
    裁定駁回其上訴，並於八十九年十二月十四日送達前開駁回上訴之裁定書正本予
    抗告人，有上訴狀、裁定書正本及送達回證各一份在卷可資佐證，然抗告人復於
    八十九年十二月十五日再度遞交上訴狀，陳稱無力負擔前開遭判處有期徒刑六月
    如易科罰金之數額等語，雖其上訴狀應係針對上開駁回上訴之裁定表示不服，而
    應認係起抗告之誤，然細查其抗告意旨，並非對於本院前開駁回其上訴之裁定有
    所不服，亦無指摘原駁回其上訴之裁定有何違法或不當，是依前開規定及最高法
    院之見解，本件抗告自為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                              審判長  法  官  裕斗
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
