【裁判字號】    88,小上,23
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日本院八十八
年度雄小字第一三九號第一審判決提起判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」
    、又「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令
    及具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事由。」、又「當
    事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之二十八分別定有明
    文。
二、經查本件上訴人上訴時，其上訴狀內僅泛稱：原告主張之事與事實出入頗大，根
    據帳面計算，其尚須給付上訴人數萬元，懇請鈞院再詳查云云，並未具體指出原
    審認定事實有如何違反『法令』情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容。
    申言之，上訴人之上訴狀並未表明原判決所違背之『法令』及其具體內容，例如
    所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之習慣或法理等具體內容
    ，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，故本院曾於八十八
    年七月七日裁定命收受該裁定之日起二十日內補正之，而該裁定已於八十八年七
    月十五日送達上訴人，此有送達回證在卷可查，惟上訴人迄今仍未補正，是其上
    訴為不合法。爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條之規
    定，駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                  審判長法官  陳明富
                                       法 官  林玉心
                                       法 官  吳文婷
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九    日
                                   法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
