【裁判字號】    89,小上,63
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年三月十五日本院高雄簡易庭
判決（八十八年度雄小字第一五五八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」
    、又「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令
    及具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事由。」、又「當
    事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之二十八分別定有明
    文。
二、經查本件上訴人上訴時，其上訴狀內僅泛稱：上訴人不服本院八十八年度雄小字
    第一五五八判決，特于法定期間內提起上訴，除理由另狀補呈外，僅先申明如上
    云云，並未具體指出原審認定事實有如何違反『法令』情事，更未指明其所違反
    法令之條項或其內容。申言之，上訴人之上訴狀並未表明原判決所違背之『法令
    』及其具體內容，例如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之
    習慣或法理等具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事
    項，是其上訴為不合法。爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七
    十一條之規定，駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                  審判長法  官  陳明富
                                        法  官  林玉心
                                        法  官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
