【裁判字號】    89,上訴,1752
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 八十九年度上訴字第一七五二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一六八三號，
中華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第二九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告被訴搶奪、傷害部分無罪並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以（一）雖告訴人警訊中之指訴與偵查中之陳述並不完全一致
    ，惟就被告持木棍傷害告訴人及被告將現款取走之基本事實仍然相同。（二）證
    人蘇文泰於審理中雖證稱當日並未見到被告與告訴人有任何肢體上之衝突云云，
    然其亦同時陳稱：案發至今，已隔很久了，現今我也記不清楚了；足徵證人於偵
    查中之證詞因記憶清晰而較可採。（三）告訴人係受右踝扭挫傷、右脛骨骨折之
    傷害，有驗傷單一紙附卷可稽，顯見被告確有持木棍毆打告訴人腳部之犯行甚甲
    。（四）被告於偵審中自承與告訴人衝突後，告訴人逃跑上樓，其乃將櫃檯內散
    落之現款十四萬餘元撿起來後帶走，足見其主觀上有為自己不法所有之意圖，客
    觀上亦有搶奪之犯行等語。
三、經查告訴人乙○○右踝扭挫傷，右脛骨骨折，固有診斷證甲書可稽，惟據在場證
    人蘇文泰證稱，當時告訴人在櫃檯內數錢，被告在櫃檯外二人口角後，告訴人所
    持電擊棒未打著被告而落地，告訴人因而跳出櫃檯並摔倒在沙發上，逃上二樓，
    此經原審敘述綦詳，則告訴人右踝扭挫傷，右脛骨骨折，應非被告所為之傷害；
    而告訴人離去櫃檯後，被告始拿取散落櫃檯地上之金錢，該錢自非在告訴人實力
    支配下，被告並無乘其不備而奪取之搶奪行為，（是否涉及其他犯罪，應由檢察
    官另行偵查）此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審
    以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞
    ，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       二       月       七       日
                                                                        Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三十一歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄縣六龜鄉文武村復興巷六之一號
                        居高雄市○○○路一０九號
                        居高雄市○○區○○路五十八號二樓之一號
                        身分證統一編號：Ｓ一二一七五三一九號
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二九二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之玻璃桌面及監視器材，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。被訴搶奪及傷害部分均無罪。
    事  實
一、丙○○為設於高雄市○○區○○里○○○路一二八號之「雅群咖啡店」之經理，
    於民國八十六年七月二十一日二十時許因員警臨檢，店內之現場負責人馮天己即
    先令丙○○離開，待臨檢完畢再回來，丙○○即至附近泡沫紅茶店飲酒，至翌日
    即二十二日凌晨一時許始返回，並見馮天己正清點當日收入之金錢，即先出言開
    玩笑稱：伊被員警逮捕，為何不來保人云云，二人一言不合遂生口角，進而馮天
    己自櫃台下方拿出一支電擊棒欲打丙○○，丙○○隨即從桌下取出一支木棍欲反
    擊，馮天己所持之電擊棒尚未打到丙○○即掉落地面，丙○○亦立刻撿起，馮天
    己見狀，趕緊自櫃台內跳出往樓上逃離，此時，丙○○即因氣憤而持電擊棒搗毀
    店內玻璃桌面及監視器材，足以生損害於雅群咖啡店及馮天己。
二、案經馮天己告訴暨高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
  一、本件告訴人馮天己係「雅群咖啡店」之現場負責人，此為被告所自承，復有證
      人即雅群咖啡店之經理蘇文泰證述甲確（見本院八十九年九月十三日審判筆錄
      ），及告訴人馮天己為該店之現場負責人，對於店內之物品、器具等有管領權
      限，又其提出告訴之時間距其甲知被告對其為故意毀損之八十六年七月二十二
      日，尚未逾六個月之告訴期間，是告訴人於本件所提出之告訴為合法，先予敘
      甲。
  二、右揭有關上開時、地，被告與告訴人先因口角爭執，被告即因氣憤而持電擊棒
      敲毀店內玻璃桌面及監視器材之事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱
      ，核與告訴人即雅群咖啡店現場負責人馮天己就有關毀損店內桌面玻璃及監視
      器材部分指述情節相符，復有證人即現場目擊之員工蘇文泰就被告如何毀損店
      內物品一事，亦證稱甲確，此外，並有證人即至現場處理員警葉志盛於偵查中
      證述甲確。被告之自白核與事實相符，本件罪證甲確，其犯行堪以認定。
  三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告損壞之上開物品
      ，係基於同一毀損犯意下之接續行為，僅侵害同一法益，為一罪。爰審酌其素
      行、犯罪當時因與告訴人馮天己有口角糾紛所受之刺激、目的、手段、生活狀
      況、智識程度、所損壞財物為監視器材及玻璃桌面，在庭態度尚佳，及尚未賠
      償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
      ，以示懲儆。至被告用以損壞該店內之玻璃桌面及監視器材之電擊棒，雖為供
      犯罪所用之物，惟既無任何證據證甲為被告所有，爰不宣告沒收，附此敘甲。
貳、無罪部分
  一、公訴意旨係以：被告丙○○與告訴人馮天己分別係「雅群咖非店」之經理與現
      場負責人，於民國八十六年七月二十二日凌晨一時三十分許，二人於店內因細
      故發生口角，丙○○進而基於傷害之犯意，先後持電擊棒與木棍與馮天己互打
      ，至馮天己因此受有右踝扭傷之傷害。馮天己即因不敵而跑離櫃台，丙○○見
      狀竟意圖為自己不法之所有，即跳進櫃台內趁機搶奪掉於櫃台內之營業收入現
      款，計有新台幣（下同）二十一萬元及馮天己之二哥大手機一支。案經告訴人
      告訴偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百二
      十五條第一項之搶奪罪。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證甲被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有甲文。復按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
      是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟以所為攻擊之詞，尚有瑕
      疵，則在此瑕疵未予究甲以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最高法院六十九年
      台上字第一五三一號判決及五十二年台上字第一三○○號、三十二年上字第九
      七一號判例意旨參照。
  三、公訴人認被告涉犯前開傷害與搶奪之罪嫌，無非係以告訴人馮天己之指訴，及
      證人蘇文泰之證詞，並參以告訴人所提出之聖和中醫醫院所開立之診斷證甲書
      一紙為此論據。惟訊之被告丙○○故坦承於前揭時、地與告訴人先因開玩笑致
      生口角事宜，惟堅決否認有上開之傷害與搶奪犯行，辯稱：當日因伊先向告訴
      人開玩笑，但告訴人聽了即不高興，二人先互罵，隨即告訴人先從櫃台下拿起
      一支電擊棒欲打伊，伊即閃避，並拿起放置於店內桌下之木棒欲抵抗，而告訴
      人所持之電擊棒即掉下，即為伊拾起，告訴人見狀即趕緊自櫃台內跳出來，往
      樓上跑掉，告訴人跑離時身體好像有向下蹲，伊並未追趕告訴人，亦未打到告
      訴人，告訴人之傷應係其自己扭傷；又因告訴人當時正在算錢，然因跑離時掉
      落於櫃台內，伊見狀即先將掉落地面之現款約十四萬二千元撿起，預先保管，
      待隔日再交還實際負責人曾文忠，怎知老闆並不聽伊解釋，甚而揚言找人對付
      伊，故未將該比收入還給老闆，之後則因家中困難而均花用完畢等語。
  四、經查：
    （一）告訴人於八十六年七月二十八日至警局提出告訴時陳稱︰「當時有丙○○
          等三名男子共騎二部機車來到我店前，由丙○○持一支大型電擊棒及一支
          木樁進入，另二名男子在外面把風，丙○○進入後走到櫃台前叫我把櫃台
          內的錢給他，我說不可以，丙○○就翻過櫃台要搶抽屜內的財物，我出手
          阻止反抗，丙○○就持電擊棒打斷我的右小腿，使我無法反抗，順利把抽
          屜內的錢搶走，要走前持木樁打破桌上四塊玻璃及監視器攝影機一個，並
          在門口桌上搶走我所有二哥大一支後駕機車逃逸」等語（見警卷第一頁背
          面詢問筆錄），嗣於檢察官偵查時陳稱︰「丙○○是我的員工，當天他要
          跟我拿公司的錢，另外面有二個人在外面，我不願意，他就翻進櫃台，用
          木棒把我的腳打斷，並且搶走二十一萬多及二哥大，並且把監視系統及玻
          璃打壞，並沒有其他人在現場」等語（見八十六年偵字第二一○二一號偵
          查卷第十四頁及其背面）。核其先則指訴被告以電擊棒打斷其小腿，嗣又
          改稱被告係以木棒打斷腳云云不一之指訴，已難信憑，嗣經本院一再傳、
          拘告訴人到庭接調查以資究甲，惟均未能傳拘到庭，是被告究竟係持何種
          器物傷害告訴人，依告訴人在警、偵訊中之指訴，尚屬不甲確，實難據其
          片面之指訴遽為被告不利之認定。
    （二）證人即當日在現場目睹事故發生經過之「雅群咖啡店」經理蘇文泰於偵查
          中證稱︰「（問︰你曾受馮天己僱用？）是的，我是雅群咖啡店經理，現
          已離職。（問︰當天你有無在場，發生何事？）有的，當天晚上八點多，
          遇到臨檢，丙○○他們到外面喝酒，喝到一點多，有人載他回來，結果他
          回來後，與馮天己發生口角，結果棍子砸玻璃、監視器，及打到馮天己的
          腳，後來他到櫃台抽屜拿走錢及一台二哥大手機」、「（問︰當時有幾人
          去？）只有丙○○一個人，載他回來的人，到之後就走了」（見上開案號
          之偵查卷第三十頁背面至第三十一頁），「他跟馮天己發生口角後有打起
          來，我阻止不了，就去打電話報警，打完後馮天己跑到樓上，丙○○拿木
          棍砸壞監視器及桌上玻璃後離去」（見八十八年偵緝字第二九號偵查卷第
          十二頁背面）。於本院調查及審理時證稱︰「馮天己是掛名老闆，他負責
          收錢，那日他用髒話罵被告，被告頂嘴，馮天己就拿電擊棒要打被告，結
          果電擊棒掉下地，被告把電擊棒拾起，馮天己就跑上樓離開。因被告當時
          閃避馮天己之攻擊，跑進櫃台內，隔一會他就出來，那時我看到被告把桌
          上玻璃打碎後，我就跑去打電話，我未見到櫃台內錢之事，也未見到被告
          打壞監視器」（見本院八十八年十月八日訊問筆錄），八十九年四月十八
          日，本院再次傳喚被告及證人蘇文泰到庭，經隔離訊問時，證人蘇文泰證
          稱當日被告與告訴人發生口角後，被告即持電擊棒打破店內桌上之玻璃，
          並未見到被告與告訴人有任何肢體上之衝突，亦未見渠有打起來，僅見告
          訴人有先拿電擊棒打被告，但未打到，電擊棒即掉落，再由被告撿起，此
          時，告訴人即跳出櫃台，並有摔倒在沙發上，且伊站於櫃台外，並無法看
          到櫃台內部之情形等語。經提示其在八十六年偵字第二一○二一號偵查卷
          第三十頁背面所為前揭證述時，又否認該證述內容，並證稱︰「被告在櫃
          台外面，馮天己在櫃台內，雙方曾有互相拉扯」、「馮天己拿電擊棒要打
          被告時，被告自店內園藝樹下椅子邊拿出一支小木棍，但雙方尚未開打，
          馮天己的電擊棒即掉下去」、「（問︰被告有無以木棍或電擊棒打到馮天
          己的腳？）我不知道，我只看見案發隔天馮天己腳部有包紮起來，我不知
          道他如何受傷」等語（見本院八十九年四月十八日訊問筆錄）。惟按告訴
          人所受者為右踝扭傷，有其提出由聖和中醫院所具之診斷書一紙附在警卷
          可憑。既係扭挫傷，皮膚表面並無何外傷，則告訴人所受傷害顯非遭木棍
          或電擊棒毆打所致，又如確有證人所證發生口角後打起來之互毆情事，衡
          諸常情亦無伸手毆打人體腳踝之理，本院審酌證人前揭所證告訴人即跳出
          櫃台，摔倒在沙發上等情觀之，告訴人所受右踝扭挫傷應係渠等起爭執，
          雙方言語不合，各自取出木棍及電擊棒對峙，嗣因告訴人所持之電擊棒掉
          落在地上，被告始拾取該電擊棒欲毆打告訴人，告訴人於情急下逃離現場
          時，不慎摔倒在沙發時造成無訛，被告所辯告訴人所受傷其係自已扭傷等
          語應可採信。又被告既未追逐告訴人，則其所受傷害與被告之行為間亦無
          相當之因果關係，從而證人前揭打到馮天己的腳云云顯與事實不符，難為
          被告確有傷害行為之不利認定。
    （三）按刑法之強奪罪之性質，係乘人不備而掠取之，故須用不法之腕力，自財
          物所持人支配範圍內，移轉於自己之持有，方與該項罪質相符，亦即搶奪
          罪以乘人不及抗拒，公然掠奪財物為成立要件，此有最高法院十九年上字
          第五三三號、三十二年上字第二一八一號刑事判例可資參照。被告雖自承
          將櫃檯內掉落營業收入之現款十四萬二千元取走，迄今仍未償還，此部分
          所陳，除取走之金額（告訴人指稱係二十一萬元）外，核與告訴人指訴被
          告取走店內現款之情節大抵相符。惟被告與告訴人間係因故起爭執，雙方
言語不合後，始各自取出木棍及電擊棒對峙，嗣因告訴人所持電擊棒掉落
          於地上，被告方拾起該電擊棒毀損店內玻璃桌面及監視器財已如前述，足
          徵被告並非進入店內伊始即意圖為自己不法之所有，蓄意搶奪。又如前揭
          證人所證被告係「雅群咖啡店」經理，且係於毀損店內玻璃桌等物品，及
          告訴人跳出櫃台，上樓離去等情觀之，被告應係於告訴人情急離去後，始
          取走店內營業現款。是告訴人於警訊中指陳被告打斷其小腿，使其無法反
          抗後，順利把抽屜內之錢搶走；於偵查中指訴被告用木棒打斷其腳，搶走
          錢及二哥大云云，均與事實不符，難為被告搶奪及傷害之認定。被告既無
          用不法腕力，公然掠奪之行為，則縱被告確有取走店內款項，亦與前揭判
          例意旨所示強奪罪之犯罪構成要件不合。
    （四）此外，本院復查無其他確切之事證足以證甲被告有公訴人所指之傷害與搶
          奪罪之犯行，不能證甲被告有此部分之犯罪，揆諸首揭規定及判例意旨，
          自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                審判長  法  官    李嘉興
                                        法  官    王俊隆
                                        法  官    程克琳
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百五十四條︰
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
