【裁判字號】    89,聲,710
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱淑惠
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○偽造有價證券案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
三六號），本院裁定如左：
    主  文
邱淑惠繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○偽造有價證券案件，前經臺灣苗栗地方法院指定保證
    金新臺幣參萬元，由具保人邱淑惠繳納現金後，將被告停止羈押在案。茲該案已
    判決確定，被告甲○○逃匿未到案接受刑之執行，茲聲請將原繳納上開保證金沒
    入等語。
二、經核聲請人提出之送達被告甲○○之送達證書、法務部戶役政連結作業係統、司
    法警察拘提報告書載；經警按址多次前往拘提，未晤被拘人甲○○，不知去向，
    ，及通知具保人邱淑惠帶同受刑人甲○○到案傳票，認受刑人甲○○確係逃匿屬
    實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
