【裁判字號】    89,重訴,120
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  張建文
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告榮利精業股份有限公司等八人發支付命令，
    惟被告榮利精業股份有限公司、丙○○、乙○○○、丁○○、己○○、戊○○、
    甲○○○等均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣六千零二十萬元，應繳裁判費新臺幣六十萬二千
    零一元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣六十萬一
    千九百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳上開裁判費並預納送達郵
    費十份（每份新臺幣三十四元），如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
