【裁判字號】    89,聲,724
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因偽造文書罪及藏匿人犯罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第四十一條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十     月        九        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
