【裁判字號】    89,訴,255
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月；又竊盜未遂，處有期
徒刑肆月；應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於八十九年三月十六日上午八時十分許，意圖為自己不法之所有，趁苗栗
    縣公館鄉○○路一二０號二樓丙○○之房門未鎖之際，侵入該房間內取得丙○○
    所有之台新銀行第0000000號帳戶存摺、印章及金融卡後（侵入住宅部分
    未據告訴），前往彰化市○○路之台新銀行彰化分行，偽造丙○○名義之提款單
    一紙，填寫金額新台幣一萬七千元整後，使台新銀行行員陷於錯誤，如數交付該
    款項予甲○○，足以生損害於丙○○及台新銀行對於存款管理之正確性，甲○○
    並於領得該款項後，即將丙○○之存摺、印章及金融卡放回原處。甲○○復於八
    十九年三月二十七日上午八時許，意圖為自己不法之所有，趁苗栗縣公館鄉○○
    路一二０號四樓乙○○之房門未鎖之際，侵入該房間內欲竊取乙○○之物品，惟
    未發現任何適當之財物，即為乙○○當場查獲（侵入住宅部分亦未據告訴）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與被害人丙○○及乙○○指述之情節
    大致相符，並有被告偽造之提款單影本一紙附卷可稽，足證被告之自白確與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告於八十九年三月十六日在台新銀行彰化分行偽造被害人丙○○之提款單並
    加以行使，所為係犯刑法第二百十六條第二百十條之行使偽造私文書罪及第三
    百三十九第一項之詐欺罪；其盜用印章為偽造私文書之階段行為，又偽造私文書
    進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依刑法第二百十六條第
    二百十條之行使偽造私文書罪處斷。被告於同月二十七日侵入被害人乙○○住處
    竊盜，惟未發現任何適當之財物，所為係犯同法第三百二十條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪，應依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分論並罰。公訴人雖認被告於八十九年三月
    十六日意圖為自己不法之所有，侵入丙○○之房間內竊取丙○○所有之台新銀行
    存摺及印章，因認被告此行為亦涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，惟查
    被告於領得被害人丙○○之存款後，即將該存摺、印章及金融卡放回原處，業如
    前述，足證被告對該等物品確無不法所有之意圖，惟此部分既與前開有罪部分具
    有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，則被告此部分之行為既不成立竊盜
    罪，即無從與同月二十七日之竊盜未遂行為成立連續犯，是公訴人所認被告尚基
    於竊盜之概括犯意，容有誤會，均附此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、犯後雖坦承犯行惟所生危害非輕及檢察官之求刑等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑及定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條第二百十
六條第三百三十九條第一項、第五十五條第三百二十條第三項、第一項、第二十
六條前段、第五十一條第五款罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（ 應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
