【裁判字號】    89,苗小,226
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第二二六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住苗栗.
                        居苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國八十八年六月十二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年六月十日向原告借款新臺幣（下同）五萬元，約定
    於同年月十一日清償，詎被告屆期未為清償，且履經催討迄未返還，為此求為判
    決如聲明所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十八年六月十日向原告借款五萬元，約定於同年月十一
      日清償，詎被告屆期未為清償，且履經催討迄未返還之事實，業據提出與所述
      相符之銀行存摺影本一紙、電話通話錄音譯文一份及錄音帶一捲為證，被告經
      合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
      應認原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五萬元，及自八十八
      年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬正當，應予准
      許。
（四）本件係就原告在小額程序之請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五第一項前段、第七十八條、第四百三十六條
    之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
