【裁判字號】    89,易,806
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月十日晚上九時許，在苗栗縣大湖鄉○
    ○村○○鄰○○路三十號前，因酒後與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒
    手毆打乙○○，致乙○○右頭頂皮下血腫、右額挫傷、左眼眶瘀傷等傷害，因認
    被告涉嫌傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，被告當庭與告訴人達成訴訟上和解，願分二
    期給付新台幣二萬元，經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
