【裁判字號】    89,聲,722
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第一二０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
受刑人因犯如附表所示罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請因等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       十      月      九      日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  張  文  玲
中     華     民     國     八十九     年       十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
