【裁判字號】    89,易,701
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因          案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
二、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
刑法第  百  十  條第  項、第四十一條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十      年                月                  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
