【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略如附件之聲請書。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。
    又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定，人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○於民國五十四年八月，在軍中服役期間，涉嫌侵占案，
    遭受軍事機關羈押，嗣經台北師管區司令部判決無罪確定，此有聲請人提出之國
    防部起訴書五六年醒惕起字第一七號、台北師管區司令部判決六十年度烜再普字
    第一號判決影本各一件在卷。因前開無罪判決係由台北師管區司令部作成，非由
    本院作成，依冤獄賠償法第四條第一項規定，聲請人應向軍法機關提出冤獄賠償
    請求，而非向本院提出聲請。再者，本案聲請人所涉非內亂、外患、懲治叛亂條
    例案，亦無按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定之適用。
    從而，本件聲請人甲○○向本院提出冤獄賠償，核屬無據，應依法予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國     八十九   年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
