【裁判字號】    89,聲,2382
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三九九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣
    彰化地方法院（臺灣高等法院臺中分院駁回上訴）及本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項之規定，聲請定其應執行之刑。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中    華    民    國        八十九      年       十     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
