【裁判字號】    89,賠,58
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判決確定前受羈押，受羈押柒佰玖
拾參日，准予賠償新台幣參佰壹拾柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十三年十二月二十七日經台
    灣省保安司令部軍事檢察官羈押，迄民國四十六年二月十六日由台灣省保安司令
    部判決無罪後，於同年月二十六日始獲准予保釋而停止羈押，其間計羈押七百九
    十二日（應係七百九十三日），請求以一日新臺幣（下同）五千元計算賠償精神
    上損失，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於無罪判決確定前受羈押，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，修正後之第六條第一項第三款、第二項分別定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○因叛亂案，於四十三年十二月廿七日受羈押，嗣於四十六
    年二月十六日獲判無罪，而於四十六年二月二十六日獲釋之事實，有台灣省保安
    司令部起訴書四四安准字第三三五五號、台灣省保安司令部判決四六審復字第二
    三號影本在卷可稽，並有軍管區司令部督察長室函復之案犯口卡片影本一份可證
    。從而本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，復未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸前揭規定及說明，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人現已八十一歲之高齡，被逮捕當時為空軍總司令部
    訓練官之身分、惟無結婚生子，係單身之生活狀況、智識程度，及其受羈押之日
    數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，認以四千元折算一日為適當
    ，爰准予賠償三百一十七萬二千元。至聲請人其餘聲請部分，本院認無理由，應
    併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
