【裁判字號】    89,交聲,407
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年七月二十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─一八七０四號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國八十八年八月十七日駕駛
    伊所有之車號ＲＺ─六九九一號自用小客貨車，行經台北縣三峽鎮○○街路口時
    ，雖有被台北縣警察局三峽分局以伊違規闖紅燈，拍照逕行舉發，然依據採證照
    片所示，伊車輛上方之號誌係顯示綠燈，伊並未闖紅燈云云為由，聲明異議。
三、經查，本件異議人甲○○於前開時間，駕駛車號ＲＺ─六九九一號自用小客貨車
    （註：該車白色車身上漆有【安親園輔導室】字樣），沿台北縣三峽鎮○○路二
    二二巷行駛，至三峽鎮○○路二二二巷與民權街口（該路口包含民族街、民權街
    、大同路及中園街四條街道之銜接）時，適遇紅燈，猶違規闖越紅燈，左轉民權
    街行駛，為警當場發現而拍照，開立台北縣警察局（八八）北縣警峽違字第００
    ０一八七０四號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規單）逕行舉發
    ，此有採證照片一張（異議人並未提出採證照片，經本院諭台北縣警察局三峽分
    局以原底片重新沖洗後，經該局於八十九年十月四日檢送本件採證照片過院）及
    上開違規單一紙附卷可稽。異議人雖執前開情詞為辯，然前開路口係包含三峽鎮
    ○○街、民權街、大同路及中園街四條街道之銜接，因乃逕行舉發之情形，電腦
    未設定其他路段，且該路口亦屬中園街範圍，故違規單上之違規地點記載「台北
    縣三峽鎮○○街」並無違誤，此有台北縣警察局三峽分局八十九年三月二十七日
    八九北警峽交裁字第四一三五號函覆交通部公路局台北區監理所之書函影本一份
    在卷足考。依據採證照片所示，異議人所駕駛車號ＲＺ─六九九一號自用小客貨
    車之車身及車輪偏斜之情狀，顯然異議人當時確實正駕車左轉行進中，車號ＲＺ
    ─六九九一號自用小客貨車上方號誌所顯示之綠燈，乃三峽鎮○○街方向之號誌
    ，並非異議人原所直行之三峽鎮○○路二二二巷之號誌燈號，異議人當時係正在
    左轉中，異議人原所直行之三峽鎮○○路二二二巷之號誌應為紅燈至明。按車輛
    面對圓形紅燈時仍逕行穿越路口至銜接路段，含左轉、直行、迴轉及右轉（依箭
    頭綠燈允許行駛者除外），即視為闖紅燈之行為，此為交通部八十年四月二十二
    日交路（八０）字第００九八一一號函所明示，異議人於前開時間駕駛車號ＲＺ
    ─六九九一號自用小客貨車，沿三峽鎮○○路二二二巷直行，至前開路口時，適
    遇紅燈，竟未停止等候號誌轉換為綠燈，而貿然闖紅燈左轉三峽鎮○○街，違規
    事實甚明。原處分機關據以援引首揭規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元，
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
