【裁判字號】    89,訴,1543
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
０九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。第一級毒品海洛因（淨重零點
零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月，八
    十七年八月十一日執行完畢，猶不知悔改，因施用第二級毒品案件，經臺灣新竹
    地方法院以八十八年度毒聲字第二八五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十五日以八十八年
    度偵字第一０七八號不起訴處分確定。嗣又基於施用毒品之概括犯意，自八十九
    年六月底某日起，至同年七月十九日止，在臺北縣三峽鎮○○街一三二號住處，
    連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年七月二十日十七時三十分，在臺
    北縣三峽鎮○○路○段三九三號前為警查獲，扣得第一級毒品海洛因（淨重０．
    ０五公克）。經本院以八十九年度毒聲字第四四六六號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第四七五八號裁定令入戒治處所
    ，施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲所採尿液經驗呈海洛因陽性
    反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告書附卷可稽，又有海洛因
    扣案可佐。再被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院以八十八年度
    毒聲字第二八五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十五日以八十八年度偵字第一０七八號不
    起訴處分確定，有前開裁定及不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十
    九年度毒聲字第四四六六號觀察勒戒之裁定、四五七八號送強制戒治之裁定及臺
    灣臺北看守所附設勒戒所八十九年八月一日有無繼續施用傾向證明書各一份附卷
    可參，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。其施用前先後持有海洛因之行為，為施用之行為所
    吸收，不另論罪。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激，其有施用毒品之犯罪紀錄，業經二次觀察勒戒仍
    有繼續施用毒品傾向及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因為第一級毒品，爰依法沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張云琦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
