【裁判字號】    89,聲,2329
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲字第三九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之扁鑽壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第四六四二號案黃差違反槍砲彈
    藥刀械管制條例乙案，業經本院八十九年易緝字第一八二號判決公訴不受理確定
    ，惟該扣案之扁鑽壹支，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項所規定之違禁物
    ，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之扁鑽一支
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械，依同條例第六條之規定，非經
    主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首
    揭之說明，自應依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
