【裁判字號】    89,易,2881
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八七一號)，
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。臺北縣警察局板橋分局八十九年六月二十日板警刑忠字第
一六六０四號卷中八十九年六月十九日製作之查察毒品案現場紀錄表上偽造之乙○○
、甲○○署押、指印各貳枚，八十九年六月二十日在警訊筆錄首頁同意夜間訊問項下
偽造乙○○、甲○○署押、指印各貳枚，丁○○於八十九年六月二十日板橋分局刑事
組偵訊筆錄偽造甲○○署押、指印各壹枚均沒收。
    事    實
一、丙○○於民國八十四年至八十五年間某日，在台北市中興百貨一樓外面之騎樓拾
    獲乙○○所遺失之身分證（該身分證為不詳名籍成年人拾獲後遺失於該處），竟
    意圖為自己不法之所有，在臺北市北投區○○○路一五二號六樓，將之侵占入己
    。嗣於八十九年六月二十日，丙○○與丁○○在台北縣板橋市○○路○段五九號
    三樓，為警查獲，並扣得安非他命殘渣袋及殘渣盒各五個、吸食器及天秤各一個
    （關於被告丙○○、丁○○施用毒品及持有吸食器具部份，另由台灣板橋地方法
    院檢察署以八十九年度毒偵字第四五二三號、八十九年度毒偵字第四五一九號偵
    查中），丙○○與丁○○因另案通緝中，恐為警發現，乃於同日晚間十一時及翌
    日凌晨一時許，在上址及板橋分局，丙○○持乙○○之身分證應訊，丁○○則以
    其以前同事甲○○名義應訊，丙○○及丁○○並接續偽造乙○○及甲○○署押於
    現場紀錄表及警訊筆錄，足生損害於乙○○、甲○○及警訊筆錄之正確性，嗣為
    警循線查知渠等真實姓名及年籍資料，始悉上情。
二、案經台北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，訊據被告丙○○及丁○○坦承不諱，經比對被告等與卷附口卡片之照
    片，足認被告等之真實姓名，確係丙○○及丁○○無誤，而非乙○○與甲○○甚
    明，並有偵查卷第十二頁現場紀錄表及偵查卷第十三頁、第十四頁、第二十二頁
    被告等冒乙○○、甲○○之名製作之警訊筆錄在卷可證，另乙○○身分證於不詳
    時間、地點遺失亦據證人程敏文於代理領回程再慶之身分證時證述明確，復有台
    北縣警察局贓物認領保管單附卷可稽，本件事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為均係犯刑法二百十七條之偽造署押罪。被告丙○○拾
    獲乙○○遺失之身分證後侵占入己，核其所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。查被告丙○○、丁○○在八十九年六月十九日查察毒品案現場紀錄表偽
    造乙○○、甲○○之署押、指印各二枚，在警訊筆錄首頁同意夜間訊問項下偽造
    乙○○、甲○○署押、指印各二枚，丁○○於八十九年六月二十日板橋分局刑事
    組偵訊筆錄偽造甲○○署押、指印各一枚，其等數次偽造署押之行為，係以接續
    之意思，於密接之時間，以類似方法，接續偽造署押，所犯係同一之罪，為接續
    犯，屬單純一罪。被告丙○○於拾獲遺失物後因遭通緝恐為警查獲而冒用他人身
    分證並偽造署押所犯上開侵占遺失物及偽造署押二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，屬裁判上一罪，應依牽連犯之規定從一重之偽造署押罪處斷。爰審酌被告等之
    素行、犯罪之動機為規避警察查獲通緝之犯行、手段、知識程度、及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、臺北縣警察局板橋分局八十九年六月二十日板警刑忠字第一六六０四號卷中八十
    九年六月十九日製作之查察毒品案現場紀錄表上偽造之乙○○、甲○○署押、指
    印各二枚，八十九年六月二十日在警訊筆錄首頁同意夜間訊問項下偽造乙○○、
    甲○○署押、指印各二枚，丁○○於八十九年六月二十日板橋分局刑事組偵訊筆
    錄偽造甲○○署押、指印各一枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條、第二百
十九條、第三百三十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
