【裁判字號】    89,交易,102
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一○二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五九三號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年九月二十三日下午三時三十分許，駕
    駛車號ＷＮ－九○七七號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路由泰山鄉往新莊市
    方向行駛，行經環河路與新五路交岔路口，當時因停電以致號誌無法正常運作，
    乙○○本應注意行經無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車
    應暫停讓幹線道車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情況並無不能注意之情事，其竟疏於注意，而撞及斯時騎乘車號ＧＩＸ－四三
    一號機車，沿新五路行經前揭路口之甲○○，致甲○○受有左側腳踝外踝骨折等
    傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○第一審辯論終結前撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書附
    卷足按，揆諸前開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
