【裁判字號】    89,聲,2423
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第七○七號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用，且所謂「專供施用毒品之器具」係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八年八月二十五日法
    檢字第001798號函可資參照）。然依通常觀念堪認吸食器係臨時併湊製造替代使
    用之器具，揆諸前揭說明及法務部函釋之意旨，核與專供施用毒品之法定要件應
    有不合，聲請人聲請沒收扣案之吸食器一個，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷
    燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人之聲請應無理由，爰
    依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張谷輔
檢察官如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周百川
中      華      民      國      八十九    年      十    月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
