【裁判字號】    89,易,1734
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第七七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○○損壞他人之自小貨車後方車門，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與甲○係鄰居關係，曾為裝設鐵窗一事已有爭執，竟基於毀損之故意，
    於民國八十八年五月十三日二時三十八分許，在台北縣新莊市新生巷內，持磚塊
    丟擲甲○所有車牌號碼Ｐ七─九０九七號自小貨車之後方車門，致上開車輛後方
    車門有損壞，足生損害於甲○。因甲○在該處設有錄影機所拍攝，始悉上情。
二、案經甲○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○矢口否認有何毀損之犯行。然查：右揭犯罪事實，業據告訴人
    甲○於警偵訊及本院審理時指述綦詳，並有告訴人所有上開車輛遭毀損後之照片
    二張在卷可憑，而告訴人所設置拍攝之錄影帶，經公訴人當庭勘驗結果，其內容
    有一人持磚塊丟向螢幕出現之右下角部分之情，而經告訴人及證人吳松旺、錢進
    福當庭指證，均稱被磚塊打到的部分就是告訴人停車之地方，而丟磚塊之人按身
    材及衣著應是被告等語（詳偵查卷第十八頁反面及第十九頁），參以被告於該次
    勘驗後亦自承「．．我是那人，而我是好心，撿地上的石頭丟掉」（見偵查卷第
    十九頁），可認告訴人及證人之指證即非無據，是被告空言否認並無毀損甲○之
    車輛，顯係飾卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
