【裁判字號】    89,交易,439
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七一○號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十六日晚上十一時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＦＢＸ－一六六號重型機車，沿臺北縣中和市○○路八十一巷三
    十六弄往廣福路方向行駛，途經水源路八十一巷三十六弄與水源路交岔口，理應
    注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及由甲○○
    所騎乘車號ＱＶＷ─○五八號輕型機車，造成人車倒地，甲○○受有下巴裂傷、
    右手挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知公
    訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月     九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年      十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
