【裁判字號】    89,婚,694
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六九四號
    原      告  丙○○
                            送.
                                        住台北市○○區○○街二二０號四樓
    被      告  乙○○      原住台北縣土城市○○路○段一四五號十三樓
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）七十六年十一月十五日結婚，夫妻感情原本融洽
            ，詎被告自八十八年十一月起在外與他人同居，離家不歸，不知去向，
            原告曾向當地警察機關報告失蹤，按夫妻互負同居之義務，為民法第一
            千零一條所明定，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、存證信函影本一紙為證，並聲請訊問證人馬尚福、
            劉賜福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告因與人在外同居，自八十八年十一
    月間離家出走迄未返家之事實，亦據證人馬尚福、劉賜福到場證述屬實，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
