【裁判字號】    89,易,3249
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原屬舊識，於民國（下同）八十九年六月九
    日二十三時許，由乙○○駕駛車牌號碼ＨＭ─五二九二號自小客車，上載甲○○
    至台北縣永和市○○路○段六十巷巷口時，因故發生爭執，乙○○竟以傷害之犯
    意，強拉甲○○下，並咬傷張女手臂，致甲○○受有左手背創傷、尾椎骨挫傷之
    傷害。甲○○不甘受侮，亦基於傷害之犯意，與乙○○在車上拉扯，致乙○○受
    有兩手背數處刮傷之傷害因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人（即被告）乙○○與、甲○○互訴傷害案件，起訴書認被告二人所
    為均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
