【裁判字號】    89,易,1741
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四二一、一八六八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○與乙○○○係鄰居關係，曾為裝設鐵窗一事已有爭執，其於民國八十八年五
    月十四日六時許，在台北縣新莊市○○路新生巷六號乙○○○住處前，與乙○○
    ○因故發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○○，致乙○○○受有
    左側顏面浮腫外傷之傷害。
二、案經乙○○○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固坦承有與乙○○○發生拉扯之事實，惟否認有何傷害之犯行，辯
    稱伊不是故意，不知乙○○○為何會受傷云云。然查：右揭犯罪事實，業據告訴
    人乙○○○於警偵訊及本院審理時指述綦詳，而告訴人確受左側顏面浮腫之傷害
    ，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院門診診斷證明書在卷可
    稽，依告訴人所受之傷害，顯非單純拉扯所致，是被告前開所辯，純屬飾卸之詞
    ，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
