【裁判字號】    89,易,3167
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑月，如易科罰金均以佰元折算
壹日，扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因賭博案經本院判處罰金六千銀元，如易科罰金以三
    百銀元折算一日，於同年六月十七日繳清罰金執行完畢，猶不知悔改，與乙○○
    均明知前者所開設位在臺北縣三重市○○路○段四十一巷二十四號一樓之「三振
    便利商店」及以後者為負責人亦登記該址為營業場所之「安洲企業社」皆未依電
    子遊戲場業管理條例就設置電子遊戲機供人娛樂之營業級別、機具類別、營業場
    所管理、營業場所地址等項辦理營利事業登記，竟基於常業賭博之犯意聯絡，於
    八十九年六月二十日在上址約定由甲○○以每月新台幣（下同）五千元代價出租
    其三振商店之後半段為公眾得出入之場所予乙○○擺設賭博性電動機具牟利，所
    得利潤對分。乙○○即自是日起在該店之陳列架後擺設未貼有經主管機關認證標
    籤之彈珠檯及兌換獎品機，與不特定之顧客賭博財物多次，並由甲○○管理機檯
    ，負責開分、兌獎，而共同未辦登記經營電子遊戲場業，復均賴賭博為生、恃之
    為常業。其賭博方式係由賭客以現金交予甲○○或在場之乙○○以鑰匙按一比十
    之比例開分後押注不等之分數，如押中，則依所押機台顯示之倍數得分，累積達
    一定分數後可洗分，按前述開分比例所還原之數兌換店內之香菸、飲料等獎品，
    如未押中，賭資悉歸甲○○及乙○○所有。嗣於八十九年七月十二日下午三時五
    十分許，適有已分別持一百元予甲○○、乙○○為其開分之賭客楊宗翰及陳俊麟
    （另案偵辦）在場把玩彈珠檯之電動機具賭博財物，為警當場查獲，並扣得如附
    表所示之電動賭博機具三台（各含ＩＣ板一片）及在賭檯內之現金二百元。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就三振便利商店及以該址為營業所之安洲企業社皆未依電子遊戲場業管
    理條例辦理登記，即由甲○○於八十九年六月二十日以每月五千元代價出租該店
    後半段予乙○○嗣後擺設機檯，至同年七月十二日下午如何被查獲正在把玩之陳
    俊麟、楊宗翰及機檯內之二百元等情固不諱言，惟均矢口否認犯行，甲○○辯稱
    伊看過安洲企業社之營利事業登記證纔讓乙○○擺設，不知道被查扣之機檯係違
    法，被告乙○○則以伊承租三振商店後半段係為販賣電子遊戲機檯，乃擺設經經
    濟部商品檢驗合格之彈珠檯讓買家選購，未提供客人把玩，於查獲時正在倉庫後
    修理扣案之兌獎機，不知有人在把玩機檯云云置辯。經查：
  (一)右揭除未依電子遊戲場業管理條例辦理登記部分外之事實業經甲○○於警訊及本
    院初次訊問時供承不諱，就如何賭玩開分及查獲經過部分核與證人楊宗翰、陳俊
    麟於警訊中所供及警員李本督就查緝情節所證相符，並有營利事業登記證、租賃
    契約書、現場及機檯照片九幀在卷及載明於代保管條如事實欄所示之機檯、現金
    扣案可稽；而依前開照片所示，扣案之二彈珠檯上均未貼有經電子遊戲主管機關
    認證之分級標誌，其上之「經濟部商品檢驗合格」字樣係乙○○書寫為其所自承
    ，安洲企業社之營利事業登記證上亦載：「現場不供遊樂」，參以被告甲○○供
    稱：「（機檯如何玩？）都是打彈珠的，是一百元可以開一千分。（何人兌換零
    錢給客人玩？）他不在都是我做的，我只有換獎品而已。：：（是不是營利五五
    分帳？）我是跟李（長澤）這樣分，是有人玩的部分才五五分帳，機檯有人來玩
    過。：：被查獲時有二人在玩彈珠檯，他們二人是拿錢向乙○○開分，他們二人
    是打機檯，他們問機檯可不可以玩，我說如果不買可用一百元開一千分來玩，警
    察來時他們正在玩，並都各投了一百元，機檯內共查扣到他們投入的二百元。（
    你說上開二人其中一是妳開分是嗎？）應該是。：：（客人如沒打中錢會被機檯
    沒收是嗎？）一百元玩完了就沒了，中獎只能換香菸，不能兌換錢，洗分沒有換
    錢，只能換香菸，上限是五百元。（分數如何換算？）一千分是一百元，是把分
    數還原成錢才用來換香菸。（在警局所言實在嗎？）實在，沒被刑求逼供，偵查
    中也講得實在。（乙○○只是申請賣電動機檯你知道嗎？）他是說客人如果不買
    機檯可以拿一百元試玩，如果不買再換香菸。」、「（乙○○每天都在顧店？）
    沒有每天都在店裡，我必須幫他看機檯。：：（你兌換給客人之白長壽香菸價值
    多少錢？）兌換給客人之白長壽買一包二十五元，累積成價值二十五元之積分就
    可換一包香菸，累積換獎品之分數最多不能超過五千元，擺在這邊機檯是新的，
    我知道那是犯法所以我擺在店裡面。：：：（對楊宗翰、陳俊麟在警訊證詞有何
    意見？提示並告以要旨）沒有意見」（見本院八十九年九月七日、同年月二十五
    日訊問筆錄），被告乙○○亦供稱：「（安洲企業社申請是做何業？）是販賣機
    檯，不包括給別人來玩機檯，：：機檯我不清楚有無經主管機關核可，沒貼上經
    過主管機關核可的識別標誌。（店內有申請經營遊藝場業嗎？）沒有申請，：：
    機檯輸贏之機率不定，：：開分是用鑰匙開分，一百元開一千分。：：開分由甲
    ○○負責，我在由我負責。（警察來時有二個人在玩？）是的，：：機檯共分二
    種，每種開分比率都一樣，機檯設計是賭輸分數沒收」、「營利事業登記證上有
    註明機檯不能把玩。：：客人要玩需我們拿鑰匙開分才能玩，彈珠檯在玩時會有
    音樂，也有聲音，聲音普通，我沒有重聽。：：（案發當天有一賭客陳俊麟拿一
    百元給你開分？）對，：：（對楊宗翰、陳俊麟在警訊證詞有何意見？提示並告
    以要旨）沒有意見」（見同前筆錄），可見被告未依電子遊戲場業管理條例辦理
    登記，就扣案之機檯自擺設時起至查獲時前確曾提供予客人以事實欄所載之開分
    、兌獎方式把玩營利。又扣案之兌獎機於查獲時依警員李本督所供雖擺設於店後
    之倉庫修理，惟依被告乙○○提出拍攝日期西元二千年七月五日之照片所示，該
    機檯當時尚屬完好，併與另二彈珠檯置於陳列架後，足證各該機檯於查獲前已有
    擺設，且其提供客人把玩之時點係在該三幀照片拍攝之前，即以被告甲○○於警
    訊時供稱自八十九年六月二十日承租時起擺設機檯為可信。
  (二)被告乙○○所提出之照片上固攝有標貼價錢於機檯旁之海報，然扣案之機檯是否
    兼為販賣與曾否供人把玩營利本屬二事；而三振商店外部無出售電子遊戲機檯之
    看板、招貼，安洲企業社未在報章雜誌或電子媒體刊登出售電動機具之廣告，扣
    案之機檯係擺放在店內之陳列架後，由店外看不見其所在或出售之廣告等情為被
    告乙○○所自承（見本院八十九年九月七日訊問筆錄），其承租該店後段果欲販
    賣機檯，何以未以廣告招徠，反將之藏放在雜貨店後段，況依警訊筆錄所載，楊
    宗翰、陳俊麟於查獲時分別係高中生及外務員，根本不可能自行或受邀前來選購
    機檯，且被告向顧客收錢開分於先，繼就押注之數分予以沒收或依積分兌獎，實
    質上已提供不特定人把玩營利，非僅單純供人選購，對照被告甲○○供稱：「（
    何人兌換零錢給客人玩？）他不在都是我做的，我只有換獎品而已。：：：：被
    查獲時有二人在玩彈珠檯，：：他們二人是打機檯，他們問機檯可不可以玩，我
    說如果不買可用一百元開一千分來玩，：：（乙○○只是申請賣電動機檯你知道
    嗎？）他是說客人如果不買機檯可以拿一百元試玩，如果不買再換香菸。」、「
    我知道那是犯法所以我擺在店裡面」（見本院八十九年九月七日、同年月二十五
    日訊問筆錄），益證被告乙○○係以申設安洲企業買賣玩具為幌，實則高價承租
    查獲址，並允予甲○○朋分利益，共同經營賭博性之電動玩具甚明。
  (三)刑法上之賭博罪為對合犯，苟以偶然之輸贏率定財物（包括金錢及其他有經濟價
    值之物）之得喪，罪即成立，不以雙方輸贏之標的同一為必要，本件扣案之機檯
    依被告甲○○所供，顧客以現金開分押注，如未押中其賭資既由機檯收歸伊與乙
    ○○所有，乙○○亦陳稱其輸贏之機率不定，即具射倖性，且顧客輸賭之標的為
    金錢，則不論扣案之電動機具曾否經主管機關公告查禁、有無退幣口、其押中積
    分能否兌換現金或兌領之商品價值是否逾電子遊戲場業管理條例第十四條所定之
    二千元，於公眾得出入場所把玩之，皆屬賭博行為，當然有社會侵害性。
  綜上所述，被告甲○○、乙○○所辯無非卸責之詞，不足採信。是本件事證明確，
  被告二人之犯行均堪認定，自應依法論科。
二、按被告二人約定由乙○○提供機檯兼以月租五千元承租場地，甲○○負責管理機
    檯、開分、兌獎，顯皆有反覆以電動機檯與人對賭牟利之意，復擺設扣案之三具
    機檯供人把玩有表現於外之事實，縱其各兼他職，且實行不久即被查獲，仍均係
    以賭博為常業（最高法院七十四年度台上字第六五五三號、八十三年度台上字第
    五六○號、八十四年度台上字第五○六三號判決意旨參照），核其所為皆係犯刑
    法第二百六十七條之常業賭博罪，其未辦理登記即經營電子遊戲場業，係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應論以同條例第二十二條之未准登記經營
    電子遊戲場業罪；被告二人就前揭犯行有意思聯絡及行為分擔，均為共同正犯，
    其登記義務自開業伊始至被查獲時前均遞延存在，所犯兩罪即係就同一自然行為
    分別就其作為面與不作為面為法評價後同時所觸犯（甘添貴著「刑法案例解評」
    第二七三至二七四頁「想像競合犯中一行為之涵義」參照），為想像競合，應從
    一重之常業賭博罪處斷。又刑法第二百六十八條前段之供給賭博場所罪乃就賭博
    行為之幫助類型獨立予以處罰，被告二人既屬常業賭博罪之共同正犯，自不構成
    獨立處罰幫助賭博類型之供給賭博場所罪，且其始終否認抽頭營利，就輸贏非絕
    對確定之電動機具亦難認其必可營得一定成數之利益，即無另論聚眾賭博罪之餘
    地，公訴人認被告所為係犯刑法第二百六十六條之普通賭博罪，並另牽連犯刑法
    第二百六十八條前段、後段之罪，容有未洽，起訴法條應予變更，起訴書就未登
    記經營電子遊戲場業部分雖未記載，然此為起訴效力所及，本院得併予審究。茲
    被告甲○○前於八十四年間因賭博案經本院判處罰金六千銀元，如易科罰金以銀
    元三百元折算一日，於同年六月十七日繳清罰金執行完畢，乙○○無前科，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，爰
    審酌其各自之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯後態度及等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案如附表編號一之電動機具，係當場賭博之器具，編號二之現金係在賭檯內之物
    ，已據被告甲○○於警訊時供明，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、電子遊戲場業管
理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第五十五條
、第二百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張芸綺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬───────────┬──────────┐
│編號│ 扣  案 物  品  │    數           量   │ 備              註 │
├──┼────────┼───────────┼──────────┤
│一  │彈珠檯          │  二台（各含IC板一塊）│ 當場賭博之機具     │
│    │兌換獎品機      │  一台（含IC板一塊）  │                    │
├──┼────────┼───────────┼──────────┤
│二  │賭資            │  新台幣二百元        │ 在賭檯之財物       │
└──┴────────┴───────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
