【裁判字號】    88,家訴,97
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第九七號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告與被告乙○○於民國八十七年五月八日結婚，同年十月二十一日離婚，被
      告丙○○則係於同年八月四日出生。惟丙○○並非原告與被告乙○○所生，而
      係原告與訴外人張志鴻所生。原告之前係與張志鴻同居，於與被告乙○○結婚
      前三、四個月才與被告乙○○同居。
（二）被告乙○○曾於八十七年八月帶丙○○去醫院做ＤＮＡ比對，證明丙○○確非
      乙○○之子。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺大醫院調閱乙○○與丙○○之ＤＮＡ血緣鑑定報告，並向臺北縣
    板橋市第二戶政事務所調閱丙○○出生登記申報時檢附之資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。又從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間
    ，同法第一千零六十二條第一項亦有明定。依上開規定，對於子女婚生之推定，
    必須妻於婚姻關係存續中受胎所生，其理自明。苟受胎期間並非於婚姻關係存續
    中，子女自不受婚生之推定。除依其情形可適用「準正」之規定外，自應以之為
    非婚生子女，以認領之方式，使夫與子女發生法律上之父子關係。
二、本件原告與被告乙○○於八十七年五月八日結婚、同年十月二十一日離婚，而被
    告丙○○則係於同年八月四日出生等情，業據原告自承無訛，並有戶籍謄本在卷
    可稽，自堪信為真實。則自被告丙○○出生之日回溯第一百八十一日起至第三百
    零二日止，原告與被告乙○○並無婚姻關係存在。揆諸前揭說明，被告丙○○自
    不受婚生推定，其與生母即原告間之關係固得視為婚生子女，惟與被告乙○○則
    不得視為婚生子女。參以被告乙○○與丙○○之ＤＮＡ血緣鑑定報告亦認為二者
    間並無血緣關係存在，此有臺大醫院血緣鑑定報告在卷可憑，亦無從適用或準用
    民法第一千零六十四條有關「準正」之規定。且據原告所陳，其申報丙○○出生
    登記時，係一人前往，而本院向臺北縣板橋市第二戶政事務所函調資料中，亦無
    被告乙○○「認領」丙○○之文件，自無從發生法律上之父子關係（按如有非生
    父者認領，生母或非婚生子女得否認之，或依認領無效等訴解決）。綜上所述，
    被告丙○○自非原告與被告乙○○之婚生子女，即使戶政機關於戶籍謄本上登載
    被告丙○○之父為乙○○，惟此屬行政上登載事項，應循更正登記之途解決，不
    因此錯誤登記而使被告丙○○與乙○○發生法律上之父子關係。是原告提起否認
    子女之訴為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        九      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
