【裁判字號】    89,訴,1178
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零貳佰貳拾肆元，及自民國八十八年七月九日起
至清償日止，按年利率百分之九點八二計算之利息，及自民國八十八年八月十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開
利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬零柒拾肆元或等值之中央政府建設公債為被告供擔保
後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年八月九日向原告借款新
    台幣九十萬元，約定至民國一百年八月九日止，按月攤還本息，並書立借據及授
    信約定書各一紙交原告收執。借款利息按年息百分之九點八二計算，遲延履行時
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率
    之二成加付違約金。但被告乙○○竟未依約定清償本息，依約視為債務全部到期
    屢經催討，經不獲置理。又被告丁○○係連帶保證人，依法應與被告乙○○負連
    帶清償之責。又授信約定書第十二條約定以鈞院為第一審管轄法院，一併敘明。
三、證據：提出借據及授信約定書各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書各一份為證，被告等人既未到庭爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
