【裁判字號】    89,訴,1387
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八七號
    原      告  弘銧企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  世吉水電工程事業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣永和市○○路○段一八四巷十弄十四號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟肆佰捌拾元，及自民國八十九年九月十五日起至
清償日止按年息百分之五計付利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零陸仟壹佰陸拾元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告前於民國八十八年四月間，因業務需要，向原告陸續購買水電材料，因此積
    欠原告新台幣六十一萬八千四百八十元，經多次催討，均不獲付款，爰請求判決
    如訴之聲明。
三、證據：提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本、統一發票、支票及退票理由單各一
    份、出貨單八份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出統一發票、支票及退票理由單各一份、出貨單
    八份等件為證。被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項規定，視同自認原告主張之事實。從而，原告依買賣契
    約之法律關係，請求被告給付如六十一萬八千四百八十元及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年九月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
