【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    己○○
                  辛○○
                  庚○○
                  戊○○
    兼  右一人
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○        住台北縣新莊市○○○路七二號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○應於繼承其被繼承人蕭忠義遺產範圍內，與被
告丁○○、丙○○連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬伍仟零參拾捌元，及自民國八十
七年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自同年十一月
十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加收百分之十；逾期在六
個月以上者，按上開利率加收百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬伍仟零參拾捌元，及自民國八十七年
      十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自同年十一
      月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率加收百分之十；
      逾期在六個月以上者，按上開利率加收百分之二十之違約金。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）緣被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○之亡父蕭忠義，提供擔保品，於民國
      八十三年十二月二十八日挽同被告丙○○、丁○○為（八十五年十月十七日撤
      冠夫姓）連帶保證人，以金堯股份有限公司為借款人，向原告借款新臺幣（下
      同）一千萬元，約定清償日為八十六年十二月二十八日，到期一次償還。詎被
      告僅繳息至八十五年二月二十八日，屢經催討未獲置理，經拍賣抵押物後，原
      告受償不足額為一百九十四萬五千零三十八元。
（二）蕭忠義於八十四年五月三十一日病故，而被告己○○、辛○○、庚○○、戊○
      ○為蕭忠義之繼承人，被告丙○○、丁○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之金額及利息、違約金。
三、證據：提出借據一件、本院八十六年度民執正字第八五三三號分配表一件、放款
    帳卡一份、戶籍謄本六件、股份有限公司設立登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明、陳述略為：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○四人已依法聲請限定繼承並經准許在案
      ，自得限定以因繼承所得之遺產，償還蕭忠義之債務。而被告丁○○已依法聲
      請拋棄繼承准予備查在案，依法丁○○自不承受蕭忠義之財產上權利及義務。
（二）原告既因拍賣抵押物而獲一部清償，法院自得予以酌減違約金；且如違約金過
      高者，法院亦得酌減。
三、證據：提出本院八十四年繼字第三八五號民事裁定、板院瑞民惠繼字第三一四號
    通知各一件為證。
丙、本院依職權調閱八十四年度繼字第三八五號卷、八十四年度繼字第三一四號卷。
        理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出借據、本院八十六年度民執正字第八五三三號分配
    表、放款帳卡、戶籍謄本為證，且被告對上開原告主張之事實並不爭執，自堪信
    為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人得限定以因繼承所得之遺產
    ，償還被繼承人之債務。為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因
    繼承而消滅。民法第一千一百五十三條、第一千一百五十四條分別定有明文。經
    查：
（一）被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○四人已依法聲請限定繼承，經本院於八
      十四年八月三日裁定准予公示催告，並於八十五年二月十七日公示催告期滿，
      業據本院依職權調閱八十四年度繼字第三八五號卷查核無訛。依上所述，被告
      己○○、辛○○、庚○○、戊○○四人，就訴外人蕭忠義對原告所負之上開債
      務，自以渠繼承蕭忠義財產之限度內負清償之責。
（二）被告丁○○抗辯其已依法拋繼承，固經本院調閱本院八十四年度繼字第三一四
      號卷查明屬實無訛。惟被告丁○○雖已依法拋棄繼承在案，而不必繼承訴外人
      蕭忠義所遺財產之權利義務。然丁○○亦為本件借款之連帶保證人，有借款收
      據在卷可稽，自仍應負連帶保證人之責任。另被告丙○○亦為本件借款之連帶
      保證人，亦應同負連帶保證人之責任無訛。
（三）又被告抗辯原告已獲一部清償，法院自得予以酌減違約金；且如違約金過高者
      ，法院亦得酌減云云。然原告請求之上開違約金，係以一部清償後所餘本金為
      基礎，依約定先以百分之八．九九計算利息後，再分別情形其逾期在六個月以
      內者，按上開利率加收百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率加收百分
      之二十之違約金。其違約金之請求已因一部清償而減少，且衡情亦不算過高，
      此部分被告之抗辯為無理由。
（四）從而原告請求被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○於繼承其被繼承人蕭忠義
      遺產範圍內，與被告丁○○、丙○○連帶給付如主文所示金額及利息、違約金
      ，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
