【裁判字號】    89,聲,1992
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因犯竊盜一案，經本院羈押，惟被告坦承犯行，且罹患精神
    妄想躁鬱症，且有重大傷殘病歷，須保外就醫治療，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，被告連續多次攜帶兇器竊盜之情，業據被告迭於本院審理時坦承不諱，復
    有多名被害人之指證及扣案之螺絲起子足資佐證，其犯罪嫌疑重大，所犯係刑法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，有事實足認為有反覆實施同一加重
    竊盜罪之虞。又被告自述其患有皮膚病及精神疾病，皮膚病目前有台灣台北看守
    所醫師為其治療中，另精神疾病，經台灣台北看守所特約精神科醫師為其看診，
    據診斷結果為：「一、疑似精神分裂症，須排除為安非他命精神病之可能。二、
    疑似輕度智能障礙」，醫囑：「精神症狀，可先予藥物治療並觀察」，此有台灣
    台北看守所八十九年九月十一日北所傑衛字第四九一七號函附卷可憑，尚難認被
    告符合刑事訴訟法第一百十四條第三款所規定「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒
    者」之情形，從而仍有羈押被告之必要，是被告羈押原因尚未消滅，其聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
