【裁判字號】    89,易,2859
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三四
八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度板簡字第一四四八
    號判決判處罰金三千元確定，而於八十九年二月十九日執行完畢，仍不知悔改，
    竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二日十九時三十分許，在台北縣
    鶯歌鎮○○路中山公園，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有而未懸車牌之車牌號碼
    ＭＥＶ─四二五號重機車（該機車於八十九年五月二十五日十一時許，在台北縣
    鶯歌鎮○○路一五七號前，遭不詳人竊取，現由不詳人監督管領中），得手後供
    己騎乘，嗣於八十九年六月九日十七時三十分許，乘騎上開機車行經台北縣三峽
    鎮○○路三０三號前，為警查獲，並扣得乙○○所有之鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院改依通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，並有被害人甲○○
    於警訊中之指述，復有鑰匙一把扣案及台北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可
    資佐證，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把，為被告所有而供其犯本件竊盜罪所用之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
