【裁判字號】    89,訴,830
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳奎新律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○街二九巷一弄八號四樓
    訴訟代理人  蔡仲誦律師
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○街二九巷一弄八號四樓
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北縣板橋市○○街二九巷一弄八號四樓之房屋遷讓返還原告。
被告應自民國八十九年三月八日起至遷讓日止，按月給付原告新臺幣壹萬壹仟佰伍
拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾捌萬陸仟元為被告供擔保後得假執行，但被告乙○
○如於假執行程序實施前以新臺幣壹佰壹拾陸萬元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
本判決第二項於原告以新臺幣貳萬柒仟元為被告供擔保後得假執行，但被告乙○○如
於假執行程序實施前以新臺幣萬肆仟零陸拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應將坐落臺北縣板橋市○○街二九巷一弄八號四樓之房屋遷讓返還原告。
  二、被告應自民國八十九年三月八日起至遷讓日止，按月連帶給付原告新台幣（下
      同）一萬五千零二十六元。
  三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、緣原告於八十九年二月十七日自鈞院民事執行處八十八年度執字第六二七二號
      拍賣抵押物事件中之公開拍賣，買受坐落在臺北縣板橋市○○段九六五地號土
      地及坐落其上門牌號碼為臺北縣板橋市○○街二九巷一弄八號四樓之建物，經
      繳足價金後，由執行法院於八十九年三月八日核發權利移轉證書在案，原告並
      憑以辦理所有權移轉登記，已取得所有權。
  二、查系爭房屋於查封拍賣期間被告乙○○表示係由原所有權人丁○○交由其無償
      使用已有五年，此有鈞院民事執行處查封筆錄可稽，被告乙○○與原所有權人
      丁○○間既係無償使用借貸關係，而原告因買受系爭房屋已為上揭房地之所有
      權人，縱繼受前手之法律關係，原告亦得起訴狀繕本送達作為終止其借貸契約
      關係，又本件於鈞院履勘現場後發現實際占住系爭房屋者尚有被告乙○○之友
      人被告丙○○，被告無權占有系爭房屋，致原告無法直接占有、使用、收益，
      影響原告權益。
  三、被告無償使用房屋，致原告無法為通常之使用、收益，受有相當於租金之不當
      得利，亦應負返還義務，本項相當租金之不當得利，依房屋之拍定價格及土地
      之申報地地價計算總價額為一百八十萬三千一百三十九元，依年息百分之十計
      算，按月平均為一萬五千零二十六元，又被告自原告取得權利移轉證書之日即
      八十九年三月八日起即屬無權占有，是則被告自八十九年三月八日起至遷讓日
      止，應按月連帶給付原告一萬五千零二十六元為適當。
  四、又被告乙○○於鈞院履勘現場時陳稱其與原所有權人丁○○間有租賃關係存在
      云云，惟查本件在中國農民銀行對系爭房屋於八十七年七月二十四日實施假扣
      押之際，查封筆錄即記載：「現場為第三人乙○○向債務人借住使用，據其表
      示與債務人是遠親，債務人將房屋借其使用（無償）已五年」，顯見本件確屬
      無償使用借貸而非租賃關係，被告乙○○事後抗辯本件為租賃關係，顯不足採
      信。
  五、再由原所有權人丁○○在鈞院審理時之陳述可知，其與被告乙○○借款當時並
      未談到利息之支付，其亦未付任何之利息，其借款應屬無息借款，何來被告乙
      ○○所稱每月支付一萬五千元之利息以抵付租金之情形，且由原所有權人丁○
      ○所述已可明白本件系爭房屋確係無償使用借貸之關係。從而，本件並無「買
      賣不破租賃」原則之適用，爰本於所有權及不當得利之法律關係訴請如聲明所
      示之事項。
、證據：提出不動產權利移轉證書、建物及土地登記謄本、拍賣公告及假扣押查封
    筆錄影本各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭及本院現場履勘時所為聲明或陳述略
    以：
壹、聲明：
  一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利被告之判決，請准供擔保免予假執行。
貳、陳述：
  一、系爭房屋係因原所有權人丁○○向被告乙○○借款因而出租，丁○○在借款當
      時表示每月要支付一萬五千元之利息，並以利息抵充房租，在其還清所欠款項
      後，被告乙○○始需搬離該處，目前丁○○尚欠被告乙○○五百多萬元。
  二、被告丙○○為被告乙○○之友人，自八十七年七月起即居住在該處。
丙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度執字第六二七二號清償債務卷宗（含八十七年度
    執全字第一三三四號假扣押卷宗）及履勘現場。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件原告原起訴之聲明為「被告乙○○應將坐落臺北縣板橋市○○街二九巷一弄
    八號四樓之房屋遷讓返還原告。被告乙○○應自起訴狀繕本送達翌日起至遷讓日
    止，按月給付原告一萬五千零二十六元」，惟於起訴狀繕本送達被告乙○○後，
    將聲明變更為「被告乙○○、丙○○應將坐落臺北縣板橋市○○街二九巷一弄八
    號四樓之房屋遷讓返還原告。被告乙○○、丙○○應自八十九年三月八日起至遷
    讓日止，按月連帶給付原告一萬五千零二十六元」，查原告變更之聲明其請求之
    基礎事實係屬同一，且係屬擴張應受判決事項之聲明，並不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款及第七款規定
    ，自應准許之，合先敘明。
二、本件被告分別未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，系爭房屋係自本院民事執行處拍賣抵押物事件中投標拍定所買受
    ，並經執行法院於八十九年三月八日核發權利移轉證書在案，惟系爭房屋現由被
    告無權占用，爰本於所有權之作用請求被告返還房屋及相當租金之不當得利。被
    告乙○○則以系爭房屋係原所有權人丁○○出租予伊，雙方約定於丁○○還清所
    有欠款後，伊始需搬離等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張系爭房屋係其所有，現為被告占用之事實，業據其提出本院不動
    產權利移轉證書一紙、土地及建物登記謄本各一份為證，且為被告乙○○所不爭
    執，並經本院至現場履勘查明確係由被告二人占用系爭房屋屬實，堪信原告主張
    之事實為真正。被告乙○○抗辯其與訴外人丁○○即系爭房屋之原所有權人，有
    租賃關係存在云云，惟為原告所否認，是以本件需審究者係被告乙○○與訴外人
    丁○○間是否有租賃契約存在？
三、按，使用借貸非如租賃之有民法第四百二十五條之規定。縱令上訴人之前手將房
    屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其
    訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人即上訴人，有使用該房地之權利；
    又使用借貸為無償契約，原屬貸與人與使用人之特定關係，除當事人另有特約外
    ，無移轉其權利於第三人之可言。且使用借貸非如租賃之有民法第四百二十五條
    之規定。縱令原借用人將借用物概括允許第三人使用，該第三人亦不得對現在之
    借用物所有人主張有使用該借用物之權利（最高法院五十九年度台上字第二四九
    ○號判例意旨、八十六年度台上字第三七七六號判決意旨可資參照）。查訴外人
    丁○○係系爭房屋之原所有權人，業據被告乙○○自承在卷，而本院民事執行處
    於八十七年七月二十四日依訴外人中國農民銀行股份有限公司聲請至現場執行假
    扣押時，被告乙○○在場表示：其與丁○○是遠親，丁○○將房屋借其使用（無
    償）已五年等語，業經本院調取本院八十七年度執全字第一三三四號假扣押卷宗
    查閱屬實，核與系爭房屋原所有權人丁○○在本院審理時陳稱：伊因欠乙○○五
    百多萬元，於八十三、四年間將系爭房屋無條件借予乙○○使用，當初只有口頭
    約定，乙○○是說等伊還清欠款後，其才願意搬離該處，伊向其借錢時並未談過
    利息如何計算，伊亦從未支付利息給乙○○，伊對其之債務總額並未因其借用系
    爭房屋而減少，雙方是說伊有多少錢就還其多少等情節相符，被告乙○○抗辯其
    係以丁○○應支付之利息抵付租金，其與丁○○間有租賃關係存在云云，顯非可
    採。從而，被告乙○○與訴外人丁○○間就系爭房屋既僅為使用借貸關係，而無
    租賃關係存在，被告乙○○自不得對原告主張有使用該借用物之權利，又被告丙
    ○○既僅係經被告乙○○同意而占有使用系爭房屋，自亦無使用系爭房屋之正當
    權源。被告二人既係無權占有使用系爭房屋，原告自得本於所有權之作用請求被
    告自系爭房屋遷出將房屋交還原告。
四、次按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十
    為限。又土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，
    建築物價額依該管市縣地政機關估定之價額。又舉辦規定地價或重新規定地價時
    ，土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價
    。土地法第九十七條第一項、土地法施行法第二十五條、平均地權條例第十六條
    前段分別定有明文。是以依上揭規定，系爭房屋之現值依其拍定價格為一百零六
    萬元，此有原告提出之不動產權利移轉證書影本附卷可按，系爭房屋坐落臺北縣
    板橋市○○段九六五地號，面積一九六六○平方公尺，應有部分十萬分之二百四
    十六，依八十九年四月系爭土地之土地登記謄本，土地申報地價為每平方公尺一
    萬三千二百九十八元，申報總額為六十四萬三千一百三十九元，合計土地及其建
    築物申報總價額為一百七十萬三千一百三十九元。又系爭房屋附近有捷運站，交
    通尚稱便利，且配置有停車位，業經本院至現場勘驗屬實，本院斟酌上開諸情，
    認應依土地及建築物之總價額百分之八計算，系爭房屋每月之租金應以一萬一千
    三百五十四元始為公允。原告自八十九年三月八日領得權利移轉證書之日即已取
    得系爭房屋之所有權，被告自該時起即屬無權占有使用系爭房屋，致原告無法為
    通常之使用，是原告自得請求被告自八十九年三月八日起至遷讓日止，按月給付
    原告其所受有相當租金之不當得利。
五、再按，連帶之債務，除明示連帶或有法律規定連帶外，無由成立，民法第二百七
    十二條第二項定有明文。本件原告主張被告無權占用原告之房屋，致原告無法為
    通常之使用，請求被告返還受有相當租金之不當得利之利益，該項債務既無法定
    或明示約定為連帶之債，則原告遽為連帶給付之請求，自難謂合，被告既係共同
    使用系爭房屋，所受利益應屬共同，自應共同返還不當得利，原告連帶之請求自
    無理由，應予駁回。
六、從而，原告本於所有權之作用請求被告遷出系爭房屋及依不當得利之法律關係請
    求被告自八十九年三月八日起至遷出系爭房屋之日止按月給付原告以一萬一千三
    百五十四元計算之不當得利，即無不合，其超過上開部分之請求，於法無據，不
    應准許。
七、假執行之宣告：
    本判決原告勝訴部份，原告及被告乙○○均陳明願供擔保請准為假執行或免為假
    執行，核均無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之，至原告敗訴
    部份，其假執行之聲請亦失所附麗，不應准許。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
