【裁判字號】    89,交附民,120
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一二０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（本院八十九年度交易字第二三八號），經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應賠償原告新臺幣（下同）四十萬九千六百四十五元
          ，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
          。原告並願供擔保請准予宣告假執行。
    （二）陳述：原告於民國八十八年七月七日八時四十分許，因被告切換車道不當
          ，致原告受有腳背皮瓣撕裂傷及左腳踝壓挫傷等傷害，有診斷書在卷可稽
          ，嗣後住院十日始得出院，又經請假一個月休養，始得撐著杖勉強上班
          ，至今皮膚常因天氣變化而發癢，原告仍依據民法第一三九條及第一九五
          條，請求被告賠償原告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
