【裁判字號】    89,自,291
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人頃奉臺北市政府衛生局來函，指自訴人所代理產品「娜娜
    世界第一水」，其標示不符規定且涉及誇大，經電信警察第一中隊於寶島之聲電
    台查獲，要求自訴人到局說明，經自訴人到局了解實情，始知被告等共同以特昌
    藥品有限公司名義，將自訴人於民國（下同）八十六年十一月間，合法進口由美
    國GREEN NUTRITION公司製造之中文品名：吉斯－五００軟膠囊食品（英文品名
    ：GS－500PLUS CAPSULES），加以分裝標示、委託廣播，並以前揭「娜娜世界第
    一水」為健康食品品名販賣，然自訴人於八十六年十一月間進口系爭產品乙批，
    並販賣予案外人，從未販賣予被告等，且依目前業界慣例由進口商代經銷商向主
    管機關申請廣告許可，而申請許可須耗費大量人力、時間及費用，又因電視廣播
    廣告以秒及時段計價，費用昂貴，故需大額交易，進口商才願代為申請許可，系
    爭產品案外人向自訴人先買受不足定額，但保證將陸續購買，並請自訴人申請廣
    告許可，因案外人另買他項產品鉅量，故自訴人因而為其聲請許可，以供案外人
    廣告使用，詎料案外人並未向自訴人繼續買受系爭產品，故自訴人於該廣告許可
    六個月期滿後，即不願再為案外人辦理延展。所以近遭電信警察大隊於寶島電台
    查獲之廣告，係屬未經核准即違法經由地下電台即寶島之聲之廣告，依其廣告數
    量（亦八十七年十二月迄今），被告等所販賣系爭產品遠超過案外人向自訴人買
    受之數量，其系爭貨品來源或真偽顯有疑問，應係被告等託案外人假意向自訴人
    買受少量貨品，藉此要求自訴人代為申請電視廣播廣告許可後，再以摻假偽冒之
    膺品混充真品，以合法掩護非法之方式販賣，不顧國人健康，欺騙消費者，其所
    為顯違健康食品管理法之立法意旨，因認被告等涉犯健康食品管理法第二十一條
    、第二十二條第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。又此之被害人係
    指犯罪之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，
    縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當
    時之自訴為合法，最高法院著有五十六年臺上字第二三六一號判例甚明。
三、經查本件自訴人甲○○○有限公司（以下稱世美公司）固自訴被告丙○○、乙○
    ○二人涉犯健康食品管理法第二十一條、第二十二條第三項等罪嫌，惟按健康食
    品管理法之立法目的，在於加強健康食品之管理與監督，維護國民健康，並保障
    消費者之權益，該法第一條即規定甚明，故縱認自訴人世美公司指訴被告二人涉
    犯共同製造或輸入、販賣、供應、標示即廣告未經核准之健康食品，且有摻偽、
    假冒之膺品等不法行為屬實，而有違犯健康食品管理法第二十一條、第二十二條
    第三項等罪嫌之虞，然被告丙○○二人直接侵害者，應係國民健康及消費者權益
    之社會法益，自訴人又非向被告二人購買前揭食品之消費者，是以自訴人實非本
    件犯罪之直接被害人乙節，應堪以認定。從而自訴人世美公司不得執其公司商譽
    受損，及為維護社會大眾健康權益為由而提起本件自訴，揆諸前揭規定及判例之
    意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十    月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
