【裁判字號】    89,訴,1321
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾陸萬貳仟元，及自民國八十八年七月二十六日起
至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月二十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：緣被告甲○○於民國（下同）八十六年六月一日邀同被告丙○○為連帶
            保證人，向原告借款新台幣（下同）五百四十五萬元，約定於每月十一
            日攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之一點一五計
            息，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日
            起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之一點一五計算（現加碼
            後之年息為百分之九），其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
            之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並
            約定如有消費者貸款契約第九條第一款第一項及第二款第一項之情事時
            ，視為全部到期，詎被告甲○○僅繳納本息至八十八年七月二十五日止
            ，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。是依據消費者貸款契約
            第九條第一款及第二款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告
            本金五百二十六萬二千元及其利息、違約金，原告依消費借貸契約請求
            權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本一份、貸款本息攤還表影本二紙、華南商業銀
            行新台幣基本放款利率變動表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約影本一份、貸款本息
    攤還表影本二紙、華南商業銀行新台幣基本放款利率變動表一紙為證，且本件起
    訴狀繕本已於八十九年七月二十九日送達被告甲○○，被告甲○○對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，即視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告二人連帶給付五百二十六萬二千元及其利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
