【裁判字號】    89,聲,2359
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年玖月，併科罰金新臺幣壹萬貳仟元，
罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書、槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等罪，分別經臺灣高等法院
及本院先後判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
