【裁判字號】    87,訴,107
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                林鴻駿律師
右原告與被告方新  間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後壹拾伍日內，補正起訴狀上被告方新  之真正住所或居所及戶
籍資料，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告方新  之真正住所或居所，。致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
