【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四五五號），暨移送
併辦（台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵緝字第一三四五號）、本院判決如左：
    主  文
戊○○常業竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十八年間因竊取果菜市場之柳丁七百台斤案件，經臺灣高等法
    院高雄分院於八十八年七月三十一日判處有期徒刑四月確定（於八十九年三月二
    十五日執行完畢），猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，並以竊盜為常業，先
    於八十八年八月二日凌晨零時許，在屏東市○○路○段和生市場內前，竊取置於
    市場丙○○所有之高麗菜十一蔞（約值新台幣（下同）八千八百元）、辛○○所
    有之花瓜六十四公斤（約值九百六十元）、胡瓜一百零二公斤（約值一千六百三
    十二元）、乙○○所有青蔥二十四台斤（約值二百零四元）得手後逃逸，其行竊
    過程為市場內之監視錄影系統全程錄下。復於八十八年十一月二十六日上午三時
    三十分許，駕駛林晉安所有（借予黃清源再轉借予戊○○使用）之車牌號碼ＲＰ
    －三三一八號自小客車在高雄縣大社鄉果菜市場內，竊取庚○○所有之蓮子三十
    三斤（約值三千三百元）、毛豆三十五斤（約值一千五百七十五元）得手後逃逸
    ，嗣為警循線查獲並扣得上揭蓮子、毛豆。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及高雄
    市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭於偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○、辛○○、乙○○、
    庚○○及證人曾文龍、張順興、甲○○、丁○○○、黃清源、林晉安指述情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙、照片三幀、監視錄影帶一捲扣案足證，事證明確
    ，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告戊○○所為係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。被告八十八年十一月
    二十六日竊盜犯行，雖未據檢察官起訴，惟屬其常業犯行之一部並經檢察官移送
    併辦，本院自得併予審理。爰審酌被告於受前揭四月有期徒刑之宣告後不思悔改
    旋為上揭犯行，犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性，其妻己
    ○○因尿毒症定期洗腎有診斷證明書一紙在卷可稽之生活狀況，受有陸軍官校之
    教育此有其畢業證書、退伍令各一紙在卷、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行
    犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至公訴意旨另認以
    依竊盜犯贓犯保安處分條例宣告令被告於刑之執行前入勞動場所強制工作，惟查
    被告前於本件犯行前僅於八十七年間因竊盜案受拘役五十日刑之執行，又其具相
    當智識已如前述犯後亦坦承犯行，因認經本件刑之執行即足矯正其惡習，爰不為
    強制工作之宣告併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條，判決
如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
中華民國刑法第三百二十二條
 (常業竊盜)
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
