【裁判字號】    89,易,887
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右被告因偽造文書案案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三九、第三五
四○號）本院判決如左：
    主  文
乙○連續偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。民國八十八年十二月七日
高雄縣警察局林園分局偵查卷宗內警訊筆錄、逮捕通知書、搜索結果報告書、陳國富
口卡片、搜索扣押證明筆錄、夜間訊問同意書、台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十
八年十二月七日訊問筆錄、八十九年一月四日高雄縣警察局鳳山分局偵查卷宗內警訊
筆錄、逮捕通知書、權利告知通知書、搜索結果報告書、搜索扣押證明筆錄、違反社
會秩序維護法案件現場筆錄、八十九年一月五日台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問
筆錄各一紙上偽簽「甲○○」之簽名、指印，均沒收。
    事  實
一、乙○於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例案件而經本院通緝在案，乃其於逃匿
    期間，為逃避刑責，竟基於偽造署押之概括犯意，先於八十八年十二月七日上午
    一時許，在屏東縣新園鄉○○路一百十五之一號，因違反毒品危害防制條例案件
    ，被警查獲，為逃避刑責竟冒用甲○○之名應訊，於高雄縣警察局林園分局警訊
    筆錄、逮捕通知書、搜索結果報告書、陳國富口卡片、搜索扣押證明筆錄、夜間
    訊問同意書、台灣屏東地方法院檢察署檢察官訊問筆錄各一紙上偽簽「甲○○」
    之簽名、指印。次於八十九年一月四日下午一時五十分許，在高雄縣鳳山市○○
    ○路卅九號高雄大旅社二○五室因施用毒品案件為警查獲，復承前之概括犯意，
    假冒甲○○名義應訊，並於高雄縣警察局鳳山分局警訊筆錄、逮捕通知書、權利
    告知通知書、搜索結果報告書、搜索扣押證明筆錄、違反社會秩序維護法案件現
    場筆錄各一紙，及於同年月五日在台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問筆錄一紙
    上偽簽「甲○○」之簽名、指印，足生損害於甲○○，嗣經台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官傳訊甲○○，始獲上情。乙○經傳拘無著，經本院發佈通緝始行緝獲
    。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告乙○於本院審理中供承不諱，並有如事實欄各該筆錄在卷可按，
    又被告於八十九年一月四日下午一時五十分許，在高雄縣鳳山市高雄大旅社被查
    獲，經警移送高雄地檢署訊問時，該署曾將被告拍照之相片一幀及被告於八十八
    年十二月七日上午一時，在屏東縣新園鄉○○路被高雄縣警察局林園分局查獲後
    ，曾於該局所製作之尿液對照表及甲○○口卡片上按指印，又於八十九年一月四
    日下午一時五十分許，在鳳山市高雄大旅社被高雄縣警察局鳳山分局被查獲後移
    送高雄地檢署訊問時，該署曾採取被告之指紋，經台灣屏東地方法院檢察署將前
    開指紋送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，與該局存檔之被告指紋相同，有
    該局鑑定書附卷可參，被告犯行堪以認定。
二、查被告冒用其甲○○之名應訊，於上揭文書上偽造「甲○○」簽名、指印，足以
    生損害甲○○之行為，係犯刑法二百十七條第一項之偽造署押罪。被告二次冒名
    應訊偽造署押行為，手法相同，反覆為之，所犯係同一罪名之罪，顯係基於概括
    之犯意，應依連續犯之規定論以一罪。審酌被告犯罪後雖能坦承犯行，惟為逃避
    刑責，冒用甲○○之名應訊，並偽造冒用其甲○○之簽名、指印，對甲○○所生
    之損害重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。被告於八十八年十二月七日警
    訊筆錄、逮捕通知書、搜索結果報告書、陳國富口卡片、搜索扣押證明筆錄、夜
    間訊問同意書、台灣屏東地方法院檢察署檢察官訊問筆錄各一紙上偽造之「甲○
    ○」簽名、指印，及八十九年一月四日於警訊筆錄、逮捕通知書、權利告知通知
    書、搜索結果報告書、搜索扣押證明筆錄、違反社會秩序維護法案件現場筆錄各
    一紙上併同年月五日在台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問筆錄一紙上偽簽「甲
    ○○」之簽名、指印，均依刑法第二百十九條規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
七條第一項、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
