【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八六號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月二十日下午四時五十分許，在屏東縣九如鄉
    ○○路四一號前，因調解車禍賠償找不到人之細故與乙○○發生爭執，竟基於傷
    害人身體之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○左眼結膜出血、左上眼臉瘀血一×
    ０．五公分、左顴骨部瘀腫四Ｘ三公分、左上唇裂傷０．五Ｘ０．一公分、左肩
    胛下部瘀腫一二Ｘ七公分、左中指割傷二Ｘ０．一公分。
二、案經乙○○訴請屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，並經在場證人林振順到庭結證情節相符，有審理筆錄附卷可稽（參見
    本院八十九年十月二日審理筆錄）。告訴人乙○○受有前開傷害，則有羅秀雄診
    所驗傷診斷書在卷可稽。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。另公訴人認被告甲
    ○○攜帶剪刀毆傷被害人乙○○，然為被告甲○○所否認，經查證人林振順到庭
    證稱伊看見被告打被害人後即跑掉，並未見被告攜帶剪刀。證人證詞與被告所辯
    互核相符，且被害人所受傷害僅為左手中指割傷，傷勢非重，亦有可能於扭打時
    碰觸尖銳物品所致，故並無證據足證被告攜帶兇器，併此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪傷害。爰審酌被告因細
    故動輒大打出手，事後願以新台幣一萬元賠償被害人，因被害人要求過高無法達
    成調解，有調解不成立證明書一紙附卷，及被害所受之傷害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      十       月    九    日
附錄本判決論罪之法條：刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
