【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算一日。扣案之
玻璃吸食器壹支沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜罪經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年緩刑
    三年（現仍緩刑中），復因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年十二月廿七日以八十八年度毒偵字第一六八號不起訴處分確定。詎其又於八
    十九年六月卅日下午三時許起回溯四十八小時內某時，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，經警於八十九年六月卅日下午三時許，在屏東縣里港鄉土庫村信國
    廿號其住處查獲，並扣得吸食器一個。經依台灣屏東地方法院以八十九年度毒聲
    字第一五二○號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經警查獲後，採其尿液送交高雄縣衛
    生局檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年七月十八日出具
    之八十九煙檢字第一九八○號檢驗結果通知書乙紙附卷可稽，復有專供吸食安非
    他命所用之玻璃吸管一支扣案足憑。又被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月
    二十七日以八十八年度毒偵字第一六八號不起訴處分確定，有台灣屏東地方法院
    檢察署刑案查註紀錄表可按，其於五年內再犯本件施用毒品之罪，經本院以八十
    九年度毒聲字第一五二○號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣屏東看守所八十九年七月十五日屏所金衛字
    第一八九四號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按，事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    專供施用第二級毒品之器具與施用毒品部分，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之施用第第二級毒品部分處斷。茲審酌被告施用第二級毒品之犯罪動機、目的、
    手段、其行為戕害自身健康，犯後於檢察官偵訊中否認施用犯行，惟於本院審理
    中則坦承等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
    扣案玻璃吸食器一支為被告專供施用毒品之器具，應依同條例第十八條第一項前
    段規定，沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三款、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
