【裁判字號】    89,易,1164
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第三○一四號
），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十三日，在台南縣仁德鄉○○路附近處，見乙○○所
    有之駕照、健保卡、信用卡各一紙遺失於該處（該駕照等物係原置於乙○○所有
    車牌號碼ＶＸ─二九三五號小客車內，但該車於八十九年三月十三日遭姓名不詳
    之人打破車窗玻璃，並竊取車內之駕照二張、提款卡二張、信用卡一張、健保卡
    一張、現金新台幣六十元等物後，將之遺棄於該處），竟基於意圖為自己不法之
    所有之犯意，將前揭駕照等遺失物，拾獲並占為己有，嗣為警於八十九年三月二
    十七日下午十一時，在屏東市富門飯店三０六房間內查獲。
二、案經乙○○訴請屏東縣警局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本院依
    通常程序審判。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並
    有告訴人所出具之贓物保領結一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴意旨係以
    被告於八十九年二月初侵占上揭物品，惟被害人乙○○係於八十九年三月十三日
    遭竊，又被告係於八十九年三月九日勒戒出所後數日始拾獲上揭物品分據被告供
    陳並有被告監所資料在卷可稽，是公訴意旨尚有誤認併此說明。審酌被告素行、
    犯罪動機、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
