【裁判字號】    89,交訴,100
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三Ｏ四六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月十六日上午八時四十分許，駛乘車牌號碼Ｐ
    ＨＶ─九三二號機車，沿屏東縣新園鄉○○村○○路 ○○道台二十七線)外側車
    道，由北往南方向行駛，途經該路二二三號南約二百公尺處，乙○○應注意汽車
    超車時，應與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，而依當時狀況，又無不能注
    意之情形，適有許黃迦騎乘腳踏車，同向在前亦行駛於外側車道，乙○○因疏未
    注意上開事項，於自左側超越許黃迦時，未與許黃迦所騎腳踏車左側保持半公尺
    以上之安全間隔，致超越時，碰及許黃迦腳踏車把手，許黃迦因此人車倒地，受
    有顱內出血之傷害，於八十九年二月十六日下午三時三十分許，不治死亡，乙○
    ○於肇事後，未被具偵查犯罪權限之公務員或機關發覺其為犯嫌之前，向處理車
    禍現場之員警自首肇事，而接受本件裁判。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地，騎乘機車與騎乘腳踏車之許黃迦發生車禍，並
    致使被害人許黃迦死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍現
    場照片數幀在卷可按，而被害人許黃迦確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按汽車超車時，應與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道
    路交通安全規則第一百零一條第五款後段定有明文。本件據被告於偵訊時表示：
    伊自左邊要閃過去時，機車前面右邊擦撞被害人把手等語，因此，死者之人車倒
    地，係遭被告所騎機車之碰及，被告雖然另稱：伊超車時，是對方偏過來，才會
    變成靠近而擦撞到等語，惟超車時應保持半公尺以上之安全間隔，目的即在預防
    此種情形之發生，而且肇事地點為雙向四車道，路面寬闊，有充分之條件讓被告
    於超車時保持與前車之安全間隔（參見卷附現場照片），然仍不幸發生本件車禍
    ，足證被告當時未保持半公尺以上之安全間隔，以致碰及死者腳踏車為肇事主因
    ，本件經送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦為相同之認定
    ，有該會八十九年四月五日高屏澎鑑字第八九０四九一號鑑定意見書附卷可稽。
    被告係考領有駕駛執照之人，其駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀
    況，又非不能注意，竟疏注意以致肇事致許黃迦死亡，被告顯有過失。又被告之
    過失行為與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，罪證明確，被告犯行已
    堪認定
二、本件被告乙○○駕駛機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。審酌被告一時疏於注意而肇事，所生危害至鉅，惟犯後態
    度良好，及事後已與被害人家屬許玉書等人達成民事和解，賠償被害人之家屬新
    台幣一百七十七萬元（包括機車強制責任險一百二十萬部分），業據被害人家屬
    許玉書到庭陳述屬實，有本院審理筆錄在卷可稽，被告乙○○於肇事後，未被具
    偵查犯罪權限之公務員或機關發覺其為犯嫌之前，向處理車禍現場之員警自首肇
    事，而接受本件裁判等情，業據該員警甲○○到庭證述屬實，有審理筆錄附卷可
    稽，合於自首規定，應依刑法第六十二條前段減輕其刑等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑之宣告
    ，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十      月      九       日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      十      月       九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
