【裁判字號】    89,聲,943
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三二八號，偵查案號：八十九年度
毒偵緝字第一九九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳拾伍點壹公克、捌點伍壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局於民國八十九年二月十五日十七時五
    十分許、八十九年六月十九日十三時許（聲請書誤載十四日、漏載八十九年六月
    十九日十三時許），在新竹市○○路○段四四六巷八十二號、新竹縣新豐鄉○○
    路與康樂路上（聲請書漏載新竹縣新豐鄉○○路與康樂路上），分別查獲被告甲
    ○○施用第二級毒品安非他命犯行（此因經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，已另為不起訴處分），惟案內查獲之安非他命二十五點一公克、八點五一公克
    ，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命二十五點一公克、八點五一公克（保管字
    號：八十九年度安保管字第二一一號，參八十九年度毒偵字第六六一號偵卷；八
    十九年度安保管字第五三八號，參八十九年度毒偵字第一六五四號偵卷），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
