【裁判字號】    89,訴緝,13
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  台灣地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    被      告  甲○○
右列受處分人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度
偵字第九六六九號），經本院裁定送強制戒治後，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、受處分人即被告前因施用毒品案件，經本院於民國八十九年五月十一日裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年五月十二日起送戒治所強制戒治，已屆
    滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣新竹勒戒所八十九年
    十月二日竹戒所憲輔字第八０一０號函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所
    餘期間付保護管束。
二、依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
