【裁判字號】    89,交訴,68
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十九年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○為松宏工業燃料廠有限公司之貨車司機，平日以送貨為業，為從事駕駛業
    務之人，於民國（下同）八十八年十月二十一日下午二時三十分許，駕駛車號Ｈ
    Ｎ─四九三○號自用小客車，沿國道壹號高速公路，由北向南行駛，途經新竹地
    區南向七十九公里八五○公尺處，本應注意變換車道應保持適當距離，而依當時
    之情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意保持安全距離逕向左方變換車道，而
    追撞前車由林玉雪所駕駛搭載詹姜嫦娥之車號ＭＦ－八七○八號自用小貨車，林
    玉雪所駕駛之上開車輛因而失控而往右擦撞外側車道護欄，致車內之乘客詹姜嫦
    娥受有腹部鈍力損傷之傷害，經送醫急救後，延至當日晚間七時四十分許不治死
    亡。
二、案經被害人家屬甲○○（被害人之媳）訴由國道公路警察局第二警察隊報請新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車，未注意變換車道應保持適當距離，而追撞前
    車由林玉雪所駕駛搭載詹姜嫦娥之車號ＭＦ－八七○八號自用小貨車，致車內之
    乘客詹姜嫦娥受有胸腹部鈍力損傷之傷害，經送醫急救後，延至當日晚間七時四
    十分許不治死亡之事實，於本院審理時坦承不諱，核與證人林玉雪於警訊、偵查
    中證述相符，亦與道路交通事故報告調查報告表所載之情形無違，有該道路交通
    事故調查報告表及現場照片二十八幀附卷可稽。而被害人詹姜嫦娥確因本件車禍
    受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、驗斷書附於該署八十八年相字第六六五號卷內可憑。又被告乙○○於前揭
    時地駕駛自用小客車，應注意變換車道注意與前車保持安全距離，以免追撞前車
    ，依當時之情形及其智識能力並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，而追
    撞前車由林玉雪所駕駛之自用小貨車，使該車失控撞擊護欄，致車內之乘客詹姜
    嫦娥傷重不治死亡，則被告自有過失，並有相當因果關係，台灣省竹苗區車輛行
    車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此意見。有台灣省
    竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第八九二三一號鑑定意見書及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員八十九年八月八日府覆議字第八九一一四二號函各乙份在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、被告為松宏工業燃料廠有限公司之貨車司機，平日以送貨為業，為從事駕駛業務
    之人，其因駕駛業務過失致被害人詹姜嫦娥死亡，核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    坦承犯行，復與被害人家屬達成民事和解有和解書二紙附卷可參，且被告犯後坦
    承犯行，態度堪稱良好，量處如主文所示之刑，以示懲戒。次查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院之被告全國前案紀錄表一紙，在卷可考，其經此偵
    審教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    並諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                 台灣新竹地法院交通法庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
附錄法條：刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
