【裁判字號】    89,竹簡,439
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一四二號），本
院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年七月十日中午十二時許，在新竹市○○路
    新竹中學前面之車棚，見丙○○（起訴書誤載為謝美灑）所有之ＳＭＮ—三六八
    號輕型機車（價值約新台幣二萬元），鑰匙仍插在電門鎖上而未取下，遂意圖為
    自己不法之所有，逕自以鑰匙發動後騎走該車而竊取之。嗣於於一、二個星期後
    ，甲○○將該車交予知情之男友乙○○，乙○○遂收受該贓車而騎用。迨於八十
    八年八月十日凌晨三時許，乙○○騎乘前揭贓車附載甲○○，行經新竹市○○路
    與建新路口時，為警查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於偵查中、本院訊問時關於竊取ＳＭＮ—三六八號機車之自白及
        關於被告乙○○知悉ＳＭＮ—三六八號機車為贓車之證述。
  （二）被告乙○○於本院訊問時關於知悉ＳＭＮ—三六八號機車為贓車而收受之自
        白。
  （三）被害人楊美麗之指述（見偵卷第十至十一頁）。
  （四）贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十二頁）。
  （五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車籍認可資料一紙（見偵卷第
        十三頁）。
  （六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份。
  （七）被告乙○○目前在役，有軍人身分證影本一紙（見本院八十九年度易字第三
        七三號卷內）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、被告二人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
