【裁判字號】    89,婚,156
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  ＬＩ.
                        ＵＲＹ.
                        所不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十日結婚，婚後共同居住於原告位在新竹縣竹
    北市○○街三七一號之住處，夫妻感情原本融洽，不料被告竟於民國八十九年一
    月十一日佯稱欲返回印尼探親，二週後即返台，詎其於當日離家後，迄今仍未返
    回，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本一份、中華民國入境旅客申報單一份，並聲請訊問證人即原
    告之母陳曾玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於八十九年一月十一日佯稱欲返回印尼探親，二週後即返台，詎
      其於當日離家後，迄今仍未返回，拒與原告履行同居生活之事實，有原告提出
      之戶籍謄本記載其住址，本院按址送達訴訟文書，亦未合法送達，原件退回在
      卷；並經證人即原告之母陳曾玉到庭證明屬實，復據本院依職權向內政部警政
      署資訊室函查被告之入出境紀錄資料，有該署以八九警署資字第一八九二四二
      號函檢送之入出境資料一份在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
