【裁判字號】    89,竹交簡,369
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八四
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以飆車致生往來之危險，處拘役伍拾伍日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知在公眾通行之道路疾速行駛足生道路交通公眾往來之
    危險，猶於民國八十九年五月二十一日凌晨三時許，駕駛車號三Ｆ—六六八號
    自小客車，在新竹漁港區內供公眾通行之直線道路上以時速七、八十公里之疾速
    行駛而來回飆車，且當時港區內聚集其他飆車車輛及觀看人士，甲○○之飆車行
    為已嚴重妨害行人及車輛之正常通行，致生往來危險，嗣於同日凌晨三時三十分
    許，為警追截查獲。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於本院訊問中之自白。
（二）被告當日所駕駛之三Ｆ—六六八號自小客車照片一張（見偵卷第二十二頁）
      。
（三）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第一百八十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
