【裁判字號】    89,重訴,482
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四八二號
    原      告  甲○○
                            送.
                            住台南縣仁德鄉○○村○○路○段六十號（嘉南大學
                            藥.
    被      告  國泰建設股份有限公司  設台北市○○○路○段二一八號
    法定代理人  李肇基      住台北市○○○路○段二一八號
右當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所地係在台北市○○○路○段二一八號，依民事訴訟法第六條之規
    定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
