【裁判字號】    88,易,1490
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十八年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八一八號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知付款人為彰化商業銀行雙園分行票號00000
    00號、0000000號、0000000號等三張支票（下稱系爭三張支票
    ）並未遺失或遭竊，而係其交付乙○○調現之用，竟於民國八十七年九月十七日
    向該管警察局未指定犯人誣告犯罪，而該其中票號0000000號支票經乙○
    ○交予郭姿吟，再轉交鄭隆富，於鄭隆富提示時已掛失止付，經台北市票據交換
    所函送警方循線發現上情，因認被告涉有刑法第一百七十一條第一項之未指定犯
    人誣告罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎。且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得為有罪之認定。倘其證明尚未達
    到此一程度而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪認定之基礎；另苟積極證據不足
    以為不利於被告事實之認定，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院六十九年台上字第一五三一號、三十年上字第八一六號、四十年台上字
    第八六號、七十六年台上字第四九八六號分別著有判例可資參照。
三、本件公訴人以被告涉有未指定犯人之誣告犯行，無非以證人乙○○之證言及票號
    0000000號、0000000號支票上劃有平行線，該平行線與票頭痕跡
    上之平行線均吻合為據。訊據被告固坦承有將其所有之系爭三張支票掛失止付，
    然堅決否認有上開未指定犯人誣告之犯行，辯稱：其不認識乙○○，亦未持票向
    乙○○調現，該三張支票係其在八十七年九月八日在南京東路與松江路口丟掉的
    等語。經查：
（一）證人乙○○固到庭證稱發票日八十七年九月二十一日的票係快遞公司「小華」
      去被告店裡拿回，呼叫器號碼為0000000000號，另二張支票係被告
      在板橋文化路交給他，拿到票時均已寫好，與被告係甲○○介紹認識，只有拿
      票那次見過一次面，拿票之後，到他店裡，有再見過一次面等語。惟據證人甲
      ○○到庭證稱其不認識被告，沒有介紹別人給乙○○借錢，記得有人在板橋中
      山路拿票給乙○○，乙○○又拿去調票，是誰拿票給乙○○的其沒有印象，乙
      ○○係辦銀行信用貸款，沒有介紹別人跟乙○○調現，沒有介紹被告給乙○○
      認識，當天拿票來調現的是一個男的，一個女的，女的約三、四十來歲，地點
      在乙○○之辦公處所板橋中山路，沒有去過伊通街一０二號Ｂ１，當天去調現
      的人是否為被告沒有印象，其當天看到的那一男一女是拿票來交貸款之手續費
      等語，則證人甲○○與證人乙○○所述即有出入，由證人甲○○所述，其並不
      認識被告，其如何介紹被告向證人乙○○調現？則證人乙○○所述即有可疑。
      又呼叫器0000000000號係證人丙○○所持用，有聯華電信股份有限
      公司中華民國八十九年十月九日（八九）聯法字第一００九—一函附之資料表
      一件在卷足憑。據證人丙○○到庭證稱其之前作快遞認識證人乙○○，負責送
      文件，有無去過伊通街一０二號Ｂ１拿過一張支票不清楚，不知道有無送過支
      票，因都用紙袋包著，公司叫其送哪裡，他就送哪裡等語，則證人丙○○是否
      有至被告店裡拿支票其本身既不清楚，自難認證人丙○○確有至被告店裡拿取
      支票。則證人乙○○所述實有可疑，尚難據以憑採。
（二）又系爭三張支票上之筆跡經送鑑結果，與被告及證人乙○○之筆跡均不相符，
      有內政部警政署中華民國八十九年八月十五日刑鑑字第一一四二一０號及八十
      九年十一月二十三日刑鑑字第一八四六六０號鑑驗通知書二件在卷可稽，足認
      系爭三張支票並非被告或證人乙○○所填寫，且系爭三張支票上之印文與被告
      之開戶印鑑印文以肉眼比對結果，明顯可見其大小、字體均不相符。而其中二
      張票號ＢＣ0000000號、ＢＣ0000000號支票上之平行線與支票
      票頭痕跡上之平行線固相吻合，然被告並不否認其已在系爭三張支票上劃平行
      線，而使用支票時亦有先行劃平行線後再簽發填寫金額之情形存在，是難認系
      爭三張支票確為被告所填寫簽發，而有他人撿拾空白支票填寫金額後再轉付第
      三人之可能存在。又被告雖於八十七年九月十八日之前一日即同年月十七日始
      向彰化商業銀行雙園分行掛失止付，然憑此尚難認被告有謊報遺失之故意。則
      被告所辯系爭三張支票係因遺失始掛失止付等語，應可採信。
（三）既難認定被告係持系爭三張支票調現後故意謊報遺失，且本院依職權調查結果
      ，復查無其他積極證據足資認定被告有未指定犯人誣告之犯行，既不能證明被
      告犯罪，揆諸前揭說明意旨，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國     九 十    年      二     月    二 十 三   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國     九 十    年      二     月    二 十 六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
