【裁判字號】    89,簡,970
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜等案件，不服本院中華民國八十九年十月九日所為之判決 (八十九
年度簡字第九七０號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人下級法院所為判決有不服者，固得提起上訴，惟依第四百五十一條之一
    之請求所為之科刑判決，不得上訴。又原審法院認為上訴不合法律上之規定或法
    律上不應准許或其上訴權業已喪失者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第三百四十四
    條第一項、第四百五十五條之一第二項、第三百六十二條訂有明文。第按上訴係
    不服判決請求救濟之方法，故當事人於上訴期內表示不服，無論其形式上誤用抗
    告或再審字樣，仍不妨礙其提起上訴之效力，仍應作為上訴予以處理（最高法院
    二十二年度上字第四一九一號判例參照）。
二、本件上訴人即被告不服本院八十九年十月九日所為八十九年度簡字第九七０號簡
    易判決，誤以「抗告」之形式，於八十九年十一月十四日具狀向本院表明不服，
    依前開意旨固仍應認為已有上訴，然前開被告涉犯竊盜等案件，係被告自白犯罪
    後，經檢察官聲請簡易判決處刑，而於本院訊問時，被告以言詞向本院具體求為
    判處拘役之刑，而檢察官亦向本院具體求處拘役之刑度並諭知緩刑（參見本院八
    十九年十月四日訊問筆錄），本院審理後，認上開被告及檢察官依刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第三項所為前開求刑為適當，而於所求處之刑度內，諭知被告
    應執行拘役四十日，並緩刑二年。是依上揭刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，當事人就前開本院判決即均不得提起上訴，則本件被告就本院前揭判決
    表明不服，其上訴於法即有未合，爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、
    第三百六十二條規定予以駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
