【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國八十九年十月九日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實內關於台北市○○○路三０四號一樓之記載，應更正為台
北市○○路○段二十五號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內關於台北市○○○路三０四號一樓之記載，
    顯係台北市○○路○段二十五號之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
