【裁判字號】    89,易緝,55
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月十三日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百
零一條之一第一項第五款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月十三日執行羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月十三日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
