【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐南城
右被告因強盜等案件，經本院執行羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應自民國捌拾玖年拾月拾貳日起撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因強盜案件，經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第三款之事由，認有羈押之必要而予以羈押。惟被告因另犯違反檢肅流氓條例
    案件，業經本院以八十九年度感裁字第一號裁定應付執行感訓處分確定，並訂於
    八十九年十月十三日發交執行，此有本院八十九年度感裁字第一號裁定、八十九
    年十月五日士院仁刑平八九感裁一三字第四二四二二號函附卷可按。是於被告經
    提交執行感訓處分之情形下，前開羈押原因即應認為消滅，爰依首開規定，裁定
    撤銷羈押。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  詹  朝  傑
                                            法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
