【裁判字號】    89,婚,592
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九二號
    原      告  甲○○○
                          居台.
    被      告  乙○○    住台.
                          應送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)先位聲明：如主文所示。
(二)備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
(一)先位聲明部分：兩造為夫妻關係，育有子女，其中長子陳其法為極重度多重殘障，照顧
    不易，尤其兩造家境窮困，更係雪上加霜。八十六年四月十八日被告不堪困窘家境及照
    顧殘障長子之若而留書出走，原告於次日向警局申報失蹤人口並請求協尋，惟迄今已逾
    三年。被告仍生死不明，查無影蹤，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第九款之規定訴請離婚。
(二)備位聲明部分：
    兩造為夫妻，被告離家出走失蹤多年，音訊全無，拒不履行夫妻之共同生活，經原告四
    處查訪未果，顯然違背同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴請原告履行同居
    。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國身心殘障手冊、留書、受理失蹤人口案件登記表各一件
    為證，並聲請訊問證人陳意滿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十六年四月十八日不堪困窘家境及照
    顧殘障長子之若而留書出走，原告於次日向警局申報失蹤人口並請求協尋，惟迄今已逾
    三年。被告仍生死不明，查無影蹤之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華民國身心殘障
    手冊、留書、受理失蹤人口案件登記表為證，並據證人即兩造之女陳意滿於本院證述：
    爸爸離家已經很多年了，因為他在外有女人，沒有回來過，也沒有與我們聯絡，生活費
    用都是媽媽支出，媽媽做清潔工賺錢養我們很辛苦等語屬實，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷
    於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准
    兩造離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第九款之規定訴請離婚，為請求
    權競合，毋庸贅述，附予敘明。
四、按原告所請求之備位之訴，乃預慮在其先位之訴在法律上或事實上無理由時，請求法院
    加以裁判。如先位之訴有理由時，則不要求法院就備位之訴加以裁判。本件原告所請求
    之先位之訴既有理由，乃其備位之訴請求之解除條件，爰不再就原告所請求之備位之訴
    加以裁判，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
