【裁判字號】    89,易,2721
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七二一號
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，由具
    保人甲○○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿（經本院傳拘均未到庭），自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
