【裁判字號】    89,聲,4366
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五三０號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（鑑驗後淨重參拾陸點肆公克，另包裝重壹點肆參公克）、安非他
命壹包（含袋重約壹點肆公克）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局分別於民國八十八年二月十一日
    凌晨零時三十分許及八十九年一月二十一日凌晨三時四十分許，在台中縣大里市
    ○○○街四十號前及台中市○區○○路與柳川東路口，查獲被告甲○○及所移送
    扣案之安非他命一包（含袋重約一‧四公克）毒品、海洛因一包（鑑驗後淨重三
    十六‧四公克，另包裝重一‧四三公克），係屬毒品危害防制條例所管制之物品
    ，為違禁物，因持有人甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（本署八十九年度
    戒毒偵字第四八九號），爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（含袋重約一‧四公克）毒品、海洛因一包（鑑
    驗後淨重三十六‧四公克，另包裝重一‧四三公克），分別係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所示之第一、二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯
    人與否，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
