【裁判字號】    89,聲,4379
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點伍公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍
公克），均為違禁物，應均宣告沒收銷燬。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年三月七日十七時四十分許，在台
    中市○○區○○路五０五號亞士頓汽車賓館三一三室，為警查獲其涉嫌施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，並扣得其持有之海洛因一包（毛重零
    點五公克）、安非他命一包（毛重一點五公克）等情。本件被告甲○○經聲請人
    認無施用毒品罪嫌而予以不起訴處分在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第一五一二二號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不
    得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重零點五公克）、安非他命一包
    （毛重一點五公克），係查獲之毒品，均為違禁物，是依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
