【裁判字號】    89,婚,652
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應送達處所不明右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，惟被告經常回家一、二日即離家出走，不知去向，被告並於民
    國八十九年六月七日離家至今，全無音訊，將原告母女、母子棄之不顧，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證
    人潘靜如、潘道志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月日七無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿、戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表可證
    ，並據證人即兩造子女潘靜如、潘道志於本院證述：爸爸已三、四個月沒有回家，不知
    道他為何離家，他這次離家後就沒有跟我們聯絡等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
