【裁判字號】    89,聲,4306
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一五一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因毛重零點肆公克，沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查獲之海洛因零點四公克、注射針筒二
    支，均屬違禁物（施用毒品部分，另以八十九年度戒毒偵字第四八一號不起訴）
    ，依法聲請沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。查：（一）本件扣案海洛因為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當。（二）扣案之注射針筒二支，並無法證明係專供施用毒
    品之用，尚有其他用途，且亦無證據足資證明其上有毒品殘留，亦非屬毒品，此
    部分之聲請尚屬無據，自應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       十       月    九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國       八十九       年       十       月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
