【裁判字號】    89,聲,4184
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一四五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命毛重零點肆公克，沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，經貴院八十八年度毒聲字
    第二二九七號裁定令入台灣台中戒治所施以強制戒治，於八十九年四月十二日交
    付保護管束期滿，並經該署以八十九年戒毒偵字第四二五號為不起訴處分，惟案
    尚扣得被告持有之安非他命毛重０．四公克及施用毒品器具吸食器一組，分屬毒
    品及專供施用毒品之器具，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。查：（一）本件扣案安非他命為違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。（二）扣案之吸食器一組，並無法證明係專供施用毒
    品之用，尚有其他用途，且亦無證據足資證明其上有毒品殘留，亦非屬毒品，此
    部分之聲請尚屬無據，自應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官      吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年        十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
