【裁判字號】    89,家訴,115
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    撤銷宣告死亡
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一一五號
    原      告  乙○○○
                          居臺.
    被      告  丙○○    住台.
                          居臺.
    訴訟代理人  甲○○    住臺.
右當事人間撤銷宣告死亡事件，本院判決如左：
    主    文
本院於中華民國八十年四月八日以八十年度亡字第十八號民事判決所為宣告乙○○○於中華
民國七十七年十月二十八日下午十二時死亡之判決，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告係被告之妻，原告於民國七十年間因故離家出走，被告竟聲請鈞院以八十年
    度亡字第十八號民事判決宣告原告於七十七年十月二十八日死亡，惟原告並不知情，直
    至日前因需請領戶籍謄本始悉上情，爰依民事訴訟法第六百三十六條之規定訴請判決如
    訴之聲明，以回復權益。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳勝義。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：被告同意撤銷本件死亡宣告。
丙、本院依職權調閱七十九年度家催字第四五號及八十年度亡字第一八號卷宗。
    理    由
一、按受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條定有
    明文。
二、本件原告主張原告係被告之妻，原告於七十年間因故離家出走，被告聲請本院以八十年
    度亡字第十八號民事判決宣告原告於七十七年十月二十八日死亡，惟原告並不知情，直
    至因需請領戶籍謄本始悉上情之事實，業據原告提出籍謄本為證，並據證人即原告之弟
    陳勝義於本院證述：八十八年底我才知道原告被宣告死亡，因為原告來找我，我才知道
    ，之前我當兵回來他也沒跟我聯絡，大約有十幾年了，到八十八年原告才跟我聯絡的等
    語屬實，復為被告所不爭執，又經本院調閱本院七十九年度家催字第四五號民事裁定及
    八十年度亡第一八號卷宗查核屬實，堪認原告之主張為真實。原告依首揭法條之規定，
    訴撤銷死亡宣告，洵屬正當，應予准許。
三、依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   八十九   年      十       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
