【裁判字號】    89,易,1867
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前於民國（下同）八十九年一月二十
    六日經台灣台中地方法院檢察署檢察官訊問完畢後指定保證金新臺幣一萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經傳未到，現所在不明，且業經本院於八十九年七月十八日以八十九
    年中院洋刑緝字第七五九號及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月九
    日以八九中檢茂執杜字第六四○號通緝在案，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
