【裁判字號】    89,易,2887
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十五日下午二時許，乘住
    在隔壁台中縣和平鄉○○村○○路○段三五之一號之表嫂乙○○不在家，竟毀壞
    乙○○前開住處後門後，無故侵入乙○○前開住處竊取乙○○所有之金項鍊三條
    、金手鍊一對、金戒指二只，及小孩金項鍊、手鍊一包（數量不詳）合計約值新
    台幣（下同）十萬元。得手後，分別典當予台中縣東勢鎮○○街一三九巷一號濟
    東民當鋪及賣予綽號「阿忠」、「阿輝」等不詳男子，得款二萬五千餘元，花用
    迨盡。
二、案經乙○○告訴及台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，與告訴人乙○○所述情節相符，並
    有濟東民當鋪當票一紙附卷可稽，本件事証明確，被告竊盜犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款毀壞門扇竊盜罪及同法第三
    百零六條第一項無故侵入住宅罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條規定，從一情節較重之毀壞門扇竊盜罪處斷。起訴書實論罪
    欄雖未論及被告犯有刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪部分，惟犯罪事實
    欄已載有此項事實，而被害人乙○○於檢察官偵查中亦已明確表示要提告訴，且
    此部分與前開竊盜部分復有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審
    酌被告與告訴人係親戚關係、曾因犯竊盜罪經本院判處拘役，仍再犯本件竊罪，
    品行不佳、恣意侵入他人住宅行竊，嚴重危及他人之居住安全、所行竊物品之價
    值，及犯罪後尚能坦承犯行態度良好，且事後已賠償告訴人損害，告訴人於本院
    已不願再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，且事後已賠償告訴人損害，告訴人於本院
    已不願再追究，其經本院判處較重徒刑之教訓，自當知所警惕，本院認前開宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，以勵自新，並於緩刑期內付保
    護管束。
三、另被告雖另於八十九年三月三十一日在台中市竊取他人之機車一部，經本院於同
    年五月五日判處拘役五十日，緩刑三年，嗣並確定。惟該部分與本案行竊地點相
    去甚遠、時間相隔二月、行竊物品亦殊，被告於本院復供稱本案係臨時起意行竊
    ，而前開竊取機車係當時想回家，所以偷來代步用，與本案無關。足見二竊盜行
    為間顯非基於同一概括犯意為之，尚無連續犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十一    日
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
