【裁判字號】    89,訴,379
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三七九號
    原      告  鉅業機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  誠億工業有限公司      設台中縣大里市○○街三六巷二之六號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月二十七日上午十時五十五分，在本院
第二十法庭為言詞辯論期日。原告並應於收受本裁定後七日內補正被告於民國八十九
年度最新公司變更登記事項卡，逾期即駁回起訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
