【裁判字號】    89,聲,4237
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一五０三號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因伍包（毛重參點玖公克、驗餘淨重貳點柒壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查扣之海洛因五包（毛重三．九公克），係
    屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品海洛因五包（毛重三．九公克、驗
    餘淨重二．七一公克，參附卷之法務部調查局鑑定通知書二紙），為毒品危害防
    制條例第十一條第一項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭法文規定，應認
    本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
