【裁判字號】    89,聲,4283
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二八三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五０八號、八十九年度毒偵字第
五六七九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中市警察局第五分局員警於民國八十九年八月二十二日十六時
    十分許，在台中市○○路三二二號十一樓之十一，查獲被告甲○○施用第一級毒
    品海洛因，並扣得其持有專供施用毒品之器具注射針筒一支。經查扣案之注射針
    筒一支，係專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、扣案之注射針筒一支，固係被告甲○○施用毒品海洛因所用之物，惟其本屬醫療
    用品，客觀上判斷，尚非「專供」施用毒品之器具，又非其他法律規定禁止持有
    之物，非屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
