【裁判字號】    89,易,3018
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五二九
四號），本院判決如左：
    主  文
陳志勇施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品傾向，分別由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十四日以八
    十七年度偵字第一六四０四、一七０九五號，及八十八年二月十二日以八十八年
    度偵字第三四四七、三八九七號不起訴處分。嗣甲○○復於八十八年三月間，因
    施用第二級毒品安非他命，經臺灣台中地方法院檢察署聲請簡易判決處刑，由臺
    灣彰化地方法院判處有期徒刑三月，於八十九年四月一日判決確定，另聲請強制
    戒治。嗣甲○○因戒治成效評定合格，經本院裁定停止戒治併付保護管束，保護
    管束期間至八十九年七月二十日期滿。惟甲○○於保護管束期間，仍不知悔改，
    於八十九年七月十七日在台中縣大里市○○路四十九巷八十一號住處，將安非他
    命置於吸食器內，於其下燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    八十九年七月十八日經臺灣台中地方法院檢察署觀護人採尿檢驗而查知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人簽請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱；又被告經臺灣台中地方法院檢察署觀護
    人採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有財團法人生物技術開發中心濫用
    藥物尿液檢測報告一紙附卷可稽。被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月十四日以八十七年度偵字第一六四０四、一七０九五號，及八
    十八年二月十二日以八十八年度偵字第三四四七、三八九七號不起訴處分，嗣其
    再犯施用毒品案件，經送強制戒治及判決，有處分書及臺灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，是被告三犯施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品安非他命因而持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告曾先後經二次觀察、勒戒，猶不能革除施用毒品之惡習，惟施用毒品係
    自我傷害之行為，而被告坦承犯行，頗有悔意，且犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
