【裁判字號】    89,自,672
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七二號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法所有，明知工作不穩定，有無法按月
    支付租金之虞，仍於民國八十八年六月十一日向自訴人承租門牌號碼台中縣大雅
    鄉○○路○段二六八巷七之二十號建物，約定租期自八十八年六月十五日起至八
    十九年六月十四日止，租金每月新台幣（下同）一萬元，詎被告自八十八年八月
    起，即未能按期支付租金，而自八十九年一月起即未支付租金，經自訴人多次催
    討，仍無所獲，且經自訴人以存證信函終止租約，並促之立即騰空遷讓，被告仍
    置之不理，被告顯已意圖自己不法之所有，而竊佔該建物，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項詐欺及第三百二十條第二項竊佔之罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，應依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院亦著有四十年度台上字第八六號、三十年度
    上字第八一六號判例足資參照。
三、本件被告向自訴人承租上開建物後，自八十九年一月起即未付部分租金及經自訴
    人終止租約後，被告仍未遷讓之事實，固據自訴人指述明確，並提出租賃契約書
    及存證信函為證，已堪認定。惟按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係
    以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成
    要件，本案被告並非自始即無給付租金且承租之初並付押租金，則僅從被告事後
    未付部分租金之事實，尚無從認定被告於租屋之初即有不付部分租金之不法所有
    意圖，且被告承租後，即居住於內，是亦無從認定被告於租屋時有施用詐術，使
    自訴人陷於錯誤，是被告之行為，與詐欺罪之構成要件尚屬有間，被告未給付積
    欠之租金，僅屬其與自訴人間之債務不履行之民事糾葛而已。又刑法竊佔罪之成
    立，以意圖不法利益，私擅佔據他人之不動產，而歸於其自己或第三人支配之下
    為要件，本案被告使用自訴人所有之建物，既係基於其與自訴人間之租賃契約，
    則被告對於自訴人之建物原有占有及使用之權，自與竊佔罪之乘人不知擅自佔據
    ，而侵害他人支配權之構成要件不符；至於被告於自訴人終止租賃契約後，仍未
    遷讓，按竊佔罪係即成犯，被告占有使用自訴人之建物時並無不法利益之犯意，
    即無竊佔之犯意，而終止租約後，未交還建物而仍佔用，應屬民事無權占有之問
    題，尚與竊佔罪之要件未合；況被告於本院審理中，亦就積欠之租金與自訴人達
    成和解，並將承租之建物交還自訴人，此據自訴人指述在卷可憑，益見被告主觀
    上確無為自己不法所有之意圖。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有自訴
    人所指之犯行，本件係屬不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等法
院臺中分院
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
