【裁判字號】    89,訴,2560
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  林惠敏
    送達代收人  林惠敏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬貳仟陸佰貳拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年九月四日向原
      告借用新台幣（下同）（一）柒拾陸萬元、（二）陸拾玖萬元，約定自八十五
      年十月四日起以每一個月為一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息，利息
      按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一、八七五計算計收，如未按期
      攤還本息時，除仍按上開利率計息外，其逾期六個月以內部分，按上開利率百
      分之十計算違約金，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十加計違約金
      ，清償期為民國一百零五年九月四日。詎被告乙○○借款本息僅攤還至（一）
      八十九年二月四日（二）八十九年三月四日止，依借據約定事項第三條第一項
      之約定，貸款如有一期未能按期還付本息時，本貸款視同全部到期，借款人願
      立即償全部貸款並繳付利息及違約金。現被告乙○○尚欠本金（一）柒拾萬玖
      仟陸佰肆拾貳元（二）陸拾肆萬貳仟玖佰捌拾貳元及自（一）八十九年二月五
      日（二）八十九年三月五日起至清償日止之利息，並自（一）八十九年三月五
      日（二）八十九年四月五日起至清償日止之違約金。屢經催討，均置之不理，
      依法被告應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款幣壹佰拾伍萬貳仟陸佰貳拾
    肆元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
