【裁判字號】    89,上易,2665
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二六六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二八九
八號，中華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十九年度毒偵緝字第四三一號、八十九年度毒偵字第五三四一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴謂量刑過重云云，非
    可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   三十     日
             臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     一     日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十三歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台中縣豐原市○○路四三九巷二五弄一號
                        （在臺灣臺中監獄附設戒治所強制戒治中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四三
一號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第五三四一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等
    法院台中分院判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年二月十九日執行完畢。復因
    施用毒品經本院分別以八十八年度毒聲字第三二０一號、六五三二號裁定送觀察
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官先後於
    八十八年六月十一日以八十八年度偵字第一一八五一號及同年十一月二十九日以
    八十八年度毒偵字第一九九二號為不起訴處分。渠竟不知悛悔，復基於概括犯意
    ，自八十九年一月中旬起至同年八月四日止，連續在台中縣豐原市○○路四三九
    巷二五弄一號住處等地，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）多次。
    嗣先於八十九年二月十四日晚上八時三十分許，在台中縣豐原市○○路二四三巷
    三十一號前為警查獲；再於八十九年八月四日上午十一時許，在台中縣大雅鄉○
    ○路與花眉巷口為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈安非他命陽性反應，亦有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷足憑。
    被告曾因施用毒品經本院分別以八十八年度毒聲字第三二０一號、六五三二號裁
    定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官先後於八十八年六月十一日以八十八年度偵字第一一八五一號及同年十一月二
    十九日以八十八年度毒偵字第一九九二號為不起訴處分等情，亦有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑。本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命則為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告
    施用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為
    施用安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，各觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年二月十九
    日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌已有違反麻醉藥品管理條例前科犯行，且前經送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分後，猶不知戒絕再犯本件之罪、
    施用安非他命係自殘行為，及其犯後已坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
本案經檢察官洪培根到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月      九      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九   年       十      月     十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
