【裁判字號】    89,聲再,257
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二五七號
      再審聲請人
      即受判決人
      之  配  偶  乙○○○
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二五九九號中華民國
八十八年五月十一日確定判決（台灣台中地方法院八十六年度易字第四０三一號；起
訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二一六八號、八十六年度偵續字
第一六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；又經法院認為無再審
    理由以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十三條、
    四百三十四條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：翔瑞建設股份有限公司之負責人是林國能，負責買賣、借貸
    或其他法律行為，受判決人甲○○並非公司之負責人或合約之當事人，只為買賣
    房屋訂立合約之代理人，原確定判決認受判決人甲○○係公司負責人予以論罪科
    刑，顯係違法判決，既係違背法令之錯誤判決，自應予以更正改判，特提起本件
    再審云云。
三、經查：本件受判決人甲○○及其配偶乙○○○，前曾以上開理由先後多次聲請再
    審，業經本院分別以八十八年度聲再字第一六六號、八十九年度聲再字第七八號
    、八十九年度聲再字第一四八號，認為無再審理由或其再審之程序違背規定而予
    以裁定駁回在案。茲聲請人復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背
    規定。至聲請意旨所指原確定判決，有違背法令之情形，此則為刑事訴訟法第四
    百四十一條所規定得提起非常上訴之要件，尚難據以提起再審之聲請。本件再審
    之聲請，其程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九      年      十      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
