【裁判字號】    89,上訴,2302
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣苖栗地方法院八十九年度訴字第二六一
號中華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第一九九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○以所搭載者係建築用的磚石、混凝土之類的東西，並非廢棄
    物，且假釋出獄開貨車不到三月並不知須許可證或核備文件等為由上訴，惟查依
    卷附照片所示被告所駕之車輛載運者確有木條、塑膠地板等一般事業廢棄物，證
    人即三義鄉公訴稽查員丙○○於本院審理中證稱：被告車上載運之木條、塑膠地
    板等廢棄物係當場由警察挖到，雖數量不多，有夾帶就不行等語，況依照片所示
    警察僅掀開車斗左側塑膠覆蓋部分挖而已，次查昕葉交通股份有限公司之車輛在
    被告被查獲之前即因未取得許可屢載廢棄物，多次經苗栗縣三義鄉公所處分，有
    該所之公函在卷可參，被告既駕駛曳引車載運砂石、廢土等為業，焉會不知從事
    廢棄物處理，須取得許可證或核備文件，被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官黃  薰  慧
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
