【裁判字號】    89,上易,2765
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因妨害公務等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二八一
六號，中華民國八十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０八八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其事後空言否認全部犯行，
    辯解稱遭警員毆傷，無非卸責之詞，不足採信，其上訴意旨仍執前詞，指摘原判
    決不當即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  龔  永  昆
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  籃  營  昌
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十九    日
中華民國刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
