【裁判字號】    89,家抗,91
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第九一號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間履行同居事件，對於中華民國八十九年七月二十五日臺灣臺中
地方法院八十九年度婚字第二三○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人向原法院提起履行同居之訴，經原法院為抗告人勝訴之判決，抗告人
    不服，提起上訴，原法院以抗告人既已獲勝訴之判決，自不得對該判決提起上訴
    爰裁定駁回其上訴，抗告人對駁回之裁定不服，提起抗告，理由謂相對人已有惡
    意遺棄之事由，原審應判決准伊與相對人離婚。
二、按提起上訴，如係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第四百四十二條第一項定有明文。又對於第一審之終局判決，得上
    訴於管轄第二審之法院，同法第四百三十七條亦有明文。而第二審上訴，為當事
    人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當
    事人，自無許其提起上訴之理，最高法院亦著有二十二年度上字第三五七九號判
    例意旨足資參照。本件抗告人於原審起訴請求判決相對人應與抗告人同居，原審
    判決抗告人勝訴，至於准兩造離婚部分，抗告人原起訴案件並未為上開聲明，原
    法院自不能為訴外裁判，是原法院裁定駁回抗告人之上訴，核屬正當，並無違誤
    ，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
