【裁判字號】    89,毒抗,898
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第八九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月九日裁
定（八十九年度毒聲字第六○○四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人在觀察勒戒處所受觀察勒戒已逾一月仍未釋放，又遭裁定
    須強制戒治，然同受觀察勒戒之人均已釋放，不能僅憑心理醫師之草率評估與評
    斷而使抗告人受不公平之處遇，為此提起抗告等語。
二、按經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治所施
    以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。查抗
    告人因施用第一級毒品及第二級毒品經裁定送觀察勒戒後，因對一級毒品使用無
    病識感，且經對人格特質，臨床徵候及行為表現綜合評分，認為有繼續施用毒品
    傾向，有有無繼續施用毒品傾向證明書之記載足憑，可知已對抗告人之各種情形
    加以評斷，並無草率之情形，原審因依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，尚無不合，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十八   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
