【裁判字號】    89,婚,210
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸區人民，於民國八十七年十一月二日與原告結婚，夫妻感情初
    尚相和，惟被告於八十八年八月九日竟無故離家出走，顯然違背夫妻同居之義務
    ，為此提起本訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證，並聲請訊問證人洪正龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其所提書狀陳述如后：
    兩造婚後感情不佳，由於被告來自大陸地區，言語不通，生活上亦不習慣，兩造
    因而時常發生爭吵，原告家族式傳統生活式，亦令被告無法忍受，加上被告十分
    想念家鄉親人，而原告全家又不將被告當人待，迫使被告在台無法生存，只得返
    回大陸故土。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於民國八十七年十一月二日在大陸地區結婚，八十七年十
    二月二十八日左右，被告與原告返台共同生活，八十八年三月被告回大陸，八十
    八年五、六月間再返台，嗣八十八年八月九日被告離家後，即未再回來，顯然違
    背夫妻同居之義務等語。被告則以：兩造婚後感情不佳，原告全家又不將被告當
    人待，迫使被告在台無法生存，只得返回大陸故土等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年十一月二日結婚，嗣八十八年八月九日被告離家後，即
    未再回來，拒不履行同居義務之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經
    證人洪正龍到庭證述明確，且經本院函內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境記錄，被告確於八十八年八月九日出境後未再入境，原告此部分主張，應堪
    信為真實。被告雖以原告全家不將被告當人待，迫使被告在台無法生存，只得返
    回大陸故土云云置辯，惟為原告所否認，被告亦未舉證以實其說，所辯自難憑採
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告依右開規定，
    與原告互負同居之義務，惟被告竟離家出走，不履行同居義務，復無不能履行同
    居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九        日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九        日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
