【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七○號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬肆仟玖佰柒拾元，及自民國八十八年十二
月十日起至清償日止，按週年利率百分之八．八七五計算之利息，並自民國八十八年
十二月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十二年九月六日邀被告乙○○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）六百九十萬元，約定借款期限至一百零二年九月六日
      清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一計算，並隨基本放款利率調整
      而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金
      。詎被告甲○○自八十七年二月九起即拒繳利息，原告聲請強制執行拍賣抵押
      物後，經鈞院八十八年度執字第一九○一號執行分配，扣除執行費後，受償本
      金三百七十七萬七千四二十七元及至八十八年十二月九日止之利息、違約金，
      其餘本金一百六十二萬四千九百七十三元及八十八年十二月十日起之利息、違
      約金均未受償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲
      明所示。
  三、證據：提出擔保放款借據、本院執行處強制執行金額計算書分配表等影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、本院執行處強制執行金額計算書分
    配表等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之
    事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰陸拾貳
    萬肆仟玖佰柒拾元，及自八十八年十二月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．八七五計算之利息，並自八十八年十二月十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                            法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
