【裁判字號】    89,易,2514
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第七○五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係依法拘禁於台灣明德外役監獄之受刑人，渠依「外役監受刑人返家探視
    辦法」之規定，獲准於民國（下同）八十九年八月五日十六時起返家探視，依限
    應於八十九年八月七日十時前返監。詎甲○○無正當理由，竟未於指定期間內返
    監。嗣於八十九年九月八日，甲○○在台南縣永康市○○路二七七巷口，經台南
    縣警察局永康分局緝捕到案。
二、案經台灣明德外役監獄函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與台灣明德外役監獄函敘情節
    一致，並有被告之執行指揮書及台灣明德外役監獄受刑人返家探視申請書、證明
    書等附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告脫逃犯行，堪以認定。
二、查被告甲○○係依法拘禁於台灣明德外役監獄之受刑人，其依「外役監受刑人返
    家探視辦法」之規定，獲准於八十九年八月五日十六時起返家探視，依限應於八
    十九年八月七日十時前返監，竟無正當理由，未於指定期間內返監，依監獄行刑
    法第廿六之二條第六項之規定，受刑人外出，無正當理由未於指定時間內回監者
    ，以脫逃論處。本件核被告甲○○所為，應依刑法第一百六十一條第一項之逃脫
    罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，監獄行刑法第廿六之二條第
六項，刑法第一百六十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九   日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
監獄行刑法第廿六之二條第六項
受刑人外出，無正當理由未於指定時間內回監或向指定處所報到者，其在外日數不算
入執行刑期，並以脫逃論罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
