【裁判字號】    89,訴,1449
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西港分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬壹仟玖佰零捌元，及自民國八十八年十一月十二
日起至清償日止，按年息百分之十○．○一計算之利息，並自民國八十八年十二月十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年二月十二日向原告借用新台幣（下同）二百
      七十萬元，約定借款期限至一百零二年二月十二日清償，利息按原告基本放款
      利率加碼年息百分之○．○七計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外
      ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十加計違約金。詎被告甲○○除清償部分本金及至八十八年十二
      月十一日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金二百五十五萬一千
      九百零八元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又
      被告逾期清償時，原告基本放款利率已調整為年息百分之十．○八，是請求依
      年息百分之十．○一計算利率。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付
      如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、放款撥款傳票、利率狀況查詢、牌告利率等影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、放款撥款傳票、利率狀況查詢、
    牌告利率等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳佰伍拾伍萬壹仟玖佰零捌
    元，及自八十八年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十○．○一計算之
    利息，並自八十八年十二月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
