【裁判字號】    89,簡上,212
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二一二號
    上  訴  人  大安商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九
年七月六日本院臺南簡易庭八十八年度南簡字第一三六二號第一審判決提起上訴事件
，上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特此裁定
。應補正之事項：提出上訴理由狀及繕本一份，上訴理由狀應記載下列事項：
一、對第一審判決及對於該判決上訴之陳述。
二、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
三、足茲證明上訴人陳述之相關證據。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長 法    官  蔡美美
~B       法    官  莊玉熙
~B       法    官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
