【裁判字號】    89,易,615
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿乙○○於民國八十八年十二月八日晚上九時許，在台南市○○路○
    段七０六號其經營之牛肉攤處，就其向乙○○借款已否償還與其發生爭執，竟於
    同日晚上九時十五分許，至台南市○○區○○路四十六號夜歡舞廳內，基於傷害
    之犯意，持安全帽毆打乙○○之頭部、背部等處，致乙○○受有頭部三處瘀腫（
    三Ｘ三、二Ｘ三、三Ｘ四公分）及背部一處瘀腫（四Ｘ五公分）等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相
    符，並有台南市立醫院之驗傷診斷書一紙附卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      九日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九    年    十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
