【裁判字號】    89,訴,1479
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟零壹拾伍元，及自民國八十八年十一月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十二月十
四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月十
    六日向原告借款新台幣︵下同︶二百五十七萬元，約定借款期間自八十三年一月
    十三日起至九十八年一月十三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點
    一二五計算機動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告自八十八年十一月十三日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百九十七萬二
    千零十五元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、擔保放款借據、放款貸放支出傳票、撥款委託書及存入憑條為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十二年十二月
    十六日向原告借款二百五十七萬元，約定借款期間自八十三年一月十三日起至九
    十八年一月十三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點一二五計算機
    動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告自八十八年十一月十三日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為
    全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一百九十七萬二千零十五元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、擔保放款借
    據、放款貸放支出傳票、撥款委託書及存入憑條為為證，核屬相符，應堪信為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百九十七萬二
    千零十五元，及自八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點八計
    算之利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
