【裁判字號】    89,訴,1779
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴第一七七九號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
                            送.
一、原告因請求給付理賠金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬壹仟玖佰捌拾貳元，應繳裁判費
          新台幣柒仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣柒仟伍佰柒拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
