【裁判字號】    89,易緝,133
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第五一八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：尤清慧（先行判決確定）於八十二年七月間起，連續竊取他人財
    物，為掩飾其通緝犯的身分，竊取其妻兄王老琮的身分證後，於同年七月底，交
    與當亦遭通緝的甲○○，並由甲○○將尤清慧的相片交予另不知年籍之人士換貼
    於王老身分證上而變之，因認甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十二條行使
    變造特種文書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國八十二年七月底觸犯上揭之行使變造特種文書罪，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始，而該罪之最重本刑為有期徒刑一年
    ，其追訴權時效期間為五年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期
    間四分之一者，停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條第
    三項定有明文，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，自偵查迄本院發布通為止，三個月又二十二日期間並無訴權
    不行情形，時效亦不進行，故被告自八十二年七月底行為時起，迄八十九年二月
    二十三日止其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
