【裁判字號】    89,易,2475
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二四七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪為法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十六年五月二十六日
    執行完畢，不知悔改；復意圖為自己不法所有，於民國八十九年八月七日上午十
    時五十分許，在台南市○區○○路「台南市立醫院」第五０一號病房內，竊取甲
    ○○所有置於該處『摩托羅拉』廠牌行動電話一具，價值新台幣五千元，得手後
    據為已有；同日上午十一時許，乙○○在上開醫院一樓急診室內，為醫院警衛人
    員據報查獲送警處理。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○先後在警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○向警
    方報案意旨指述情節相符、並有被害人失物領結一紙附卷可參。被告於本院審理
    中固承認取走右開行動電話一具之事實，惟辯稱伊當時酒醉，非有意竊取云云，
    無非事後飾卸之詞，委不足採，犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾因竊盜罪為法
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年五月二十六日執行完畢，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，五年以內，再犯本件有期徒刑以上
    罪名之罪，係累犯，依法加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月       九       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十三     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
