【裁判字號】    89,易,2369
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二三六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
甲○○為幫助杜文龍週轉，明知其持有蔡明桂簽發以台南市農會海佃分部為付款人，
面額新台幣十萬元，民國八十九年二月二十九日期，第0000000號支票，已先
於同年一月間，持向黃重山調現，嗣聞杜文龍負債無力清償而恐跳票，而欲向黃重山
取回支票，因黃重山已交付乙○○調現而未果，竟於同年二月二十五日，未指定犯人
，向該農會海佃分部申報遺失該張支票，並請求警察機關偵查侵占遺失物罪嫌，致乙
○○提示該張支票遭退票。案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署
檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，固承認於右揭時地，將該支票交付黃重山調現與申報遺失，並
    有上開支票、退票理由與遺失票據申報書影本可稽。被告雖否認誣告，辯稱為幫
    忙杜文龍，原交付三張支票向黃重山調現，因聞杜文龍欠人很多錢，乃找黃重山
    要回支票，黃重山於八十九年一月底，先返還二張支票，但對於上開支票，黃重
    山始稱不知到那裡，繼稱掉了，其始申報遺失云云。
二、然查：證人黃重山於偵查中否認對被告林瑞雄說該張支票掉了，並謂係經乙○○
    告知，始知退票等語，被告所辯應不足採，其誣告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一第一項未指定犯人誣告罪，爰審酌其
    犯罪之一切情狀，量處如主文所示罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       九       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十三     日
附錄法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
