【裁判字號】    89,易,2419
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九三０八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻。惟被告竟基於傷害之犯意於
    民國八十九年五月十八日上午四時許，在台南市○○路六十九巷九十七號住處，
    徒手毆打告訴人，致告訴人乙○○受有左頭頂部瘀腫二處、右頭頂瘀腫二處、後
    頭頂部瘀腫四處、左額頭部瘀腫、右眼外側瘀腫二處、左臉頰瘀腫二處、右臉頰
    瘀腫一處、左手臂瘀腫一處、右胸部瘀腫二處及左手背疼腫等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有本院八十九年十月五日訊問筆錄及刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽
    。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
