【裁判字號】    89,訴,1444
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾伍萬元，及其中新台幣參佰捌拾萬元自民國八十
九年四月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年
五月九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金；其中新台幣伍拾伍萬元自民國八十九年四
月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年五
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月四日與原
    告簽訂週轉金貸款契約，額度為新台幣︵下同︶四百三十五萬元，期限一年，利
    率以原告基本放款利率加百分之零點六三機動調整，借款人應按月繳息，到期償
    還本金，嗣被告乙○○於八十八年十一月八日，動用額度四百三十五萬元（下稱
    第一筆借款），約定利息為年利率百分之九點一五，嗣後調降為百分之八點七五
    ，借款期限為六個月，被告於清償期前之八十八年十二月二日清償本金五十萬元
    ，於八十九年三月二日又清償本金五萬元，餘本金三百八十萬元未清償；被告乙
    ○○於八十九年四月二十八日，再動用額度五十五萬元（下稱第二筆借款），利
    息原先約定為年利率百分之九點一五，嗣後調降為百分之八點七五，借款期限亦
    為六個月，就上開二筆借款，兩造並約定如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金，又被告如
    有一期未依約清償利息或本金，即喪失期限利益，全部債務視為到期。第一筆借
    款被告利息自八十九年四月八月起未依約繳納，第二筆借款動用後迄今未曾繳付
    息，依前揭約定，本件二筆借款債務皆視為全部到期，二筆借款分別尚欠本金三
    百八十萬元、五十五萬元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約、授信約定書、授信動用申請書及放款轉帳支出傳票
    、連線作業通用查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十八年六月四
    日與原告簽訂週轉金貸款契約，額度為四百三十五萬元，期限一年，利率以原告
    基本放款利率加百分之零點六三機動調整，借款人應按月繳息，到期償還本金，
    嗣被告乙○○於八十八年十一月八日，動用額度四百三十五萬元，約定利息為年
    利率百分之九點一五，嗣後調降為百分之八點七五，借款期限為六個月，被告於
    清償期前之八十八年十二月二日清償本金五十萬元，於八十九年三月二日又清償
    本金五萬元，餘本金三百八十萬元未清償；被告乙○○於八十九年四月二十八日
    ，再動用額度五十五萬元，利息原先約定為年利率百分之九點一五，嗣後調降為
    百分之八點七五，借款期限亦為六個月，就上開二筆借款，兩造並約定如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十，計付違約金，又被告如有一期未依約清償利息或本金，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。第一筆借款被告利息自八十九年四月八月起未依約繳納，第
    二筆借款動用後迄今未曾繳付息，依前揭約定，本件二筆借款債務皆視為全部到
    期，二筆借款分別尚欠本金三百八十萬元、五十五萬元及如主文第一項所示之利
    息暨違約金迄未清償之事實，業據提出週轉金貸款契約、授信約定書、授信動用
    申請書及放款轉帳支出傳票、連線作業通用查詢單為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百三十五萬元，
    及其中三百八十萬元自八十九年四月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五
    計算之利息，並自八十九年五月九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；其中
    五十五萬元自八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算
    之利息，並自八十九年五月二十九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
