【裁判字號】    89,訴,1658
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五八號
    原      告  中華商業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月十日起至
清償日止，按年息百分之十二．七九計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳美雀於民國八十六年十一月十日邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限至九十一年十一月十日清
      償，利息約定如基本放款利率調整時，按原告基本放款利率加年率百分之四．
      一五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約
      金。詎訴外人陳美雀部分本金及至八十八年八月九日之利息外，其餘本息屆期
      均未清償，共計尚欠本金五十七萬五千三百一十一元及利息、違約金。依放款
      借據第八條之約定即喪失期限利益，又依第十條約定，借款人基於本借據所負
      之一切債務，連帶保證人均願負連帶保證責任。又被告逾期清償時，原告利率
      已有調整，原告請求利率按調整後之年息百分之十二．七九計算。為此爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出放款借據、查詢單、利率表、一般貸放支出傳票、撥款申請書等影
      本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據、查詢單、利率表、一般貸放支出傳票、
    撥款申請書等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款伍拾柒萬伍仟
    佰壹拾壹元，及自八十八年八月十日起至清償日止，按年息百分之十二．七九計
    算之利息，並自八十八年九月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
