【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參佰壹拾萬元，及其中新台幣壹佰參拾萬
元自民國八十八年九月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並
自民國八十八年十月一日起至民國八十九年三月三十一日止，按上開利率百分之十計
付之違約金，自民國八十九年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
違約金；其中新台幣壹佰捌拾萬元自民國八十八年十一月三十日起至清償日止，按年
息百分之八點九四計算之利息，並自民國八十八年十二月一日起至民國八十九年五月
三十一日止，按上開利率百分之十計付之違約金，自民國八十九年六月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八
十八年九月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十
八年十月一日起至民國八十九年三月三十一日止，按上開利率百分之十計付之違約金
，自民國八十九年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○連帶負擔百分之十八，由被告乙○
○、丙○○連帶負擔百分之八十二。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○分別於民國八十二年十一月四日八十四年四月二十四日
    八十五年四月二十三日八十四年十一月二十二日，向原告依序各借款新台幣（
    下同）一百三十萬元一百五十萬元三十萬元七十萬元，前三筆借款皆由
    被告丙○○擔任連帶保證人，第四筆借款由被告丙○○、丁○○、己○○擔任連
    帶保證人，約定借款期間依序各自八十二年十一月四日起至八十八年十一月四
    日止八十四年四月二十四日起至八十九年四月二十四日止八十五年四月二十
    三日起至八十九年四月二十三日止八十四年十一月二十二日起至八十七年十一
    月二十二日止，第一筆及第四筆借款利率按年息百分之九點三四計算，第二筆及
    三筆借款利率按年息百分之八點九四計算，利息按月計付，本金到期清償。如逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。詎被告就上開借款依序各自八十八年九月月三十日八十八年十
    一月三十日八十八年十一月三十日起即未依約繳息，依前揭約定，上開三筆借
    款則視為全部到期，另第四筆借款於八十七年十一月二十二日到期，被告亦未清
    償本金，惟已支付遲延利息至八十八年九月二十九日，上開各筆借款經向被告催
    討，均置之不理，尚欠如主文第一項所示之債權本金及利息暨違約金迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、放款貸放傳票影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○分別於八十二年十一月四日八十四年四月二十
    四日八十五年四月二十三日八十四年十一月二十二日，向原告依序各借款
    一百三十萬元一百五十萬元三十萬元七十萬元，前三筆借款皆由被告丙○
    ○擔任連帶保證人，第四筆借款由被告丙○○、丁○○、己○○擔任連帶保證人
    ，約定借款期間依序各自八十二年十一月四日起至八十八年十一月四日止八
    十四年四月二十四日起至八十九年四月二十四日止八十五年四月二十三日起至
    八十九年四月二十三日止八十四年十一月二十二日起至八十七年十一月二十二
    日止，第一筆及第四筆借款利率按年息百分之九點三四計算，第二筆及三筆借款
    利率按年息百分之八點九四計算，利息按月計付，本金到期清償。如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告就上開借款依序各自八十八年九月月三十日八十八年十一月三十
    日八十八年十一月三十日八十八年九月三十日起即未依約繳息，依前揭約定
    ，本件借款則視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠如主文第一項所
    示之債權本金及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、借款展期約定書
    、放款貸放傳票影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告乙○○、丙○○應連帶給付原告
    三百十萬元，及其中一百三十萬元自八十八年九月三十日起至清償日止，按年息
    百分之九點三四計算之利息，並自八十八年十月一日起至八十九年三月三十一日
    止，按上開利率百分之十計付之違約金，自八十九年四月一日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計付之違約金；其中一百八十萬元自八十八年十一月三十日
    起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自八十八年十二月一日起
    至八十九年五月三十一日止，按上開利率百分之十計付之違約金，自八十九年六
    月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金；請求被告乙○○、
    丙○○、丁○○、己○○應連帶給付原告七十萬元，及自八十八年九月三十日起
    至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自八十八年十月一日起至八
    十九年三月三十一日止，按上開利率百分之十計付之違約金，自八十九年四月一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
