【裁判字號】    89,訴,744
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司永康分行
    法定代理人  己 ○ ○
    訴訟代理人  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
    被      告  丙○○○
                          應.
                          身分.
                乙 ○ ○  住.
                          應.
                          身分.
                甲 ○ ○  住.
                          應.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬仟佰拾伍元，及其中新台幣捌拾捌萬
捌仟肆佰陸拾元自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點八四
計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至民國八十九年八月三十一日止，按上開
利率百分之十，自民國八十九年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金；又其中新台幣拾捌萬肆仟捌佰柒拾伍元自民國八十九年一月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至民
國八十九年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八
    十八年十二月二十九日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）八十九萬元
    、三十九萬元，約定之條件如下：
    (一)八十九萬元借款部分，約定借款期間至一百零八年十二月二十九日止，以每
        月為一期，按期於當月二十九日平均攤還本息，利息按原告之基本放款利率
        （即年息百分之七點八四）按月計付，並同意自借款日起屆滿二十四個月翌
        日起改按原告當時牌告之基本放款利率加年息百分之零點三八五按月計付，
        嗣後遇原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本
        放款利率加原約定加碼年率機動調整之。
    (二)三十九萬元借款部分，約定借款期間至九十三年十二月二十九日止，以每月
        為一期，按期於當月二十九日平均攤還本息，利息按原告之基本放款利率（
        即年息百分之七點八四）加年息百分之一點五按月計付，如原告調整基本放
        款利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約定加碼
        年率機動調整之。
    (三)以上二筆借款如未依約清償本息，除仍應按原約定利率給付遲延利息外，逾
        期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
        利率百分之二十加付違約金。
    詎被告丙○○○就上開二筆借款均僅繳付本息至八十九年一月二十八日止，八十
    九萬元借款部分尚積欠本金八十八萬八千四百六十元未為清償，而三十九萬元借
    款部分則尚積欠三十八萬四千八百七十五元未為清償，迭經原告催討無效，依約
    其債務視為全部到期，應即清償全部借款，並應依約給付遲延利息及違約金（利
    率按遲延給付時之利率計算，八十九萬元借款部分為年息百分之七點八四，三十
    九萬元借款部分為年息百分之九點三四）。又被告乙○○、甲○○係前開二筆借
    款之連帶保證人，均應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本二件、基本放款利率公告影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○○於八十八年十二月二十九日向原告借貸八十九萬元、
    三十九萬元二筆借款，約定借款期間分別至一百零八年十二月二十九日、九十三
    年十二月二十九日，均按月平均攤還本息，八十九萬元借款部分，利息按年息百
    分之七點八四按月計付，自借款日屆滿二十四個月翌日起改按原告當時牌告之基
    本放款利率加年息百分之零點三八五按月計付，嗣後如遇原告牌告利率及加碼年
    息調整時得隨同調整，又三十九萬元借款部分，利息按年息百分之七點八四加年
    息百分之一點五按月計付，如遇原告牌告利率及加碼年息調整時得隨同調整，若
    未依約清償本息，除均仍應按原約定利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違
    約金，詎被告丙○○○僅繳付本息至八十九年一月二十八日止，依約其債務均視
    為全部到期，應即清償所積欠之本金分別為八十八萬八千四百六十元、三十八萬
    四千八百七十五元，及遲延利息、違約金（利率均按遲延給付時之利率計算），
    而被告乙○○、甲○○為上開二筆借款之連帶保證人，均應負連帶給付責任之事
    實，業據原告提出借據影本二件、基本放款利率公告影本一件為證，被告三人對
    於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳
    述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十      月        九      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
