【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○殺直系血親尊親屬，未遂，處有期徒刑柒年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十二日凌晨零時許，在台南巿西區○○路一二五巷
    二號住處打電話與朋友    ，因其父親丙○○在旁要求不要打電話，  要其自己
    付電話費，竟憤而萌生殺害直系血親尊親屬之故意，於掛斷電話後，  在廚房拿
    取其母親乙○○○切菜用之菜刀一把，前往丙○○及乙○○○之房間，朝丙○○
    之頭部砍殺三、四刀，致丙○○頭部分別受有三公分、五公分、八公分之割傷三
    處後始停手，嗣經警方到場當場查獲                  ，並扣得          菜
    刀一把。
二、案經台南巿警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
一、訊據被告甲○○固供認持  刀  向其父親丙○○之事實不諱，惟矢口否認有殺人
    之犯意，辯稱：
    云云。經查：被告於右揭時地持  刀猛              欲加砍殺等事實，業據
                及證人        分別於警訊、偵查、本院訊問時指證甚詳，並有被
    告行兇用之  刀  把扣案可資佐證。按    為人身要害，如以利器猛力攻擊，當
    有致死之虞，此為一般人所週知，且亦為被告所明知，觀之被告持利刃猛力相向
    之情節，被告有致人於死之不確定犯意，應堪認定。所辯無殺人之故意云云，核
    屬避重就輕飾卸之詞，洵非正當。
    綜上所述，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十二條第二項、第一項之殺直系血親尊親屬未遂罪
        告已著手於上開殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定
    按既遂犯之刑度減輕之。  審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案    刀  把
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百七十一條第二
項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一、二項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                              前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
