【裁判字號】    89,交附民上,376
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第三七六號
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被  上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交附字第五０
號中華民國八十九年十月九日第一審附帶民事訴訟請求損害賠償判決，提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應賠償上訴人新台幣
    一百零七萬一千九百六十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。（三）准供擔保宣告假執行。其事實陳述略稱：被上訴人
    於民國八十八年八月二日上午八時二十分許，駕駛車牌Ｓ三─０六六號自用小客
    車，沿臺南縣永康市○○路五０五巷，由西往東方向行駛，途經該巷與中華路交
    岔路口，未遵守燈光號誌之指示，隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，竟
    貿然闖越紅燈，致上訴人之機車閃避不及，而與被上訴人之汽車相撞，上訴人因
    而人車倒地，受有左股骨開放性骨折、左足背撕裂傷等傷害。被上訴人之過失傷
    害行為至為明顯，詎原判決竟以本案刑事部分已諭知被上訴人無罪為由，而判決
    駁回上訴人之訴，認事用法顯有違誤。茲上訴人業已請求檢察官提起上訴，為此
    提起上訴，求為判決如聲明。並援引刑事訴訟程序之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何何過
    失傷害之行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴過失傷害一案，其刑
    事訴訟部分，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回在案。揆諸上開說明，原審判決駁回上訴人之訴及假執行之聲請，於法
    並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
