【裁判字號】    89,再,62
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第六二號
      再審原告    東霖實業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告聖爵事業有限公司間因請求給付工程款事件，再審原告對於本
院八十九年度上易字第七三號民事判決，提起再審之訴，查本件訴訟標的價額為新台
幣二十萬元，折合銀圓六萬六千六百六十六元，應徵裁判費銀圓一千元，折合新台幣
三千元，爰依民事訴訟法第五百零五條及第四百四十二條第二項前段規定，限再審原
告於送達本裁定十日以內，如數逕向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                                  審判長法官  林輝雄
                                                        法官  莊俊華
                                                        法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
                                                  法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
