【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    私立學校法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三○四號
    原      告        甲○○
                      乙○○
                      丙○○
                      丁○○
                      戊○○
    兼右五人          己○○
    共同訴訟代理人
    右六人共同        陳寬強律師
    訴訟代理人
    被      告        教育部
    代  表  人（部長）曾志朗
    訴訟代理人        庚○○
                      鄭文隆
右當事人間因私立學校法事件，原告聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高行政法院（改制前為行政法院）八十七年度訴字第四○九八號行政訴訟事
件終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按「有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行政爭訟終結前
    ，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、原告聲請意旨略以：本件發生之始因，乃原告請求自行召開董事會，被告於民國
    八十六年六月十七日核准後，因受有力人士施壓，旋於同月二十日將之撤銷，原
    告不服，循序請求救濟，於八十七年九月十五日提起行政訴訟，由當時之行政法
    院（現已改制為最高行政法院）八十七年度訴字第四○九八號受理中，尚未終結
    ，並提出起訴狀及補充理由狀為證，其判決結果如何，對本件互有牽涉，應有參
    考價值，為此請裁定在該案終結前，停止本件訴訟程序等語。經核尚無不合，應
    予准許。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                          臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
