【裁判字號】    89,訴,2297
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二二九七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                        應受.
                丁○○  住台北縣三重市○○○街二九九號
                        應受.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零陸佰零柒元及自民國八十九年三月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自八十九年四月十四日起至清償
日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告間芳玲於民國（下同）八十六年一月十八日邀同其餘被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百五十九萬元，經立具同一內容之借據
    ，本票暨約定書為憑，交與原告收執。依約按月攤還本息，迭經催討無效，另原
    告與被告丁○○間拍賣抵押物強制執行事件，業經被告所有財產實施查封拍賣，
    所得價金經分配完畢，除獲付部分金額外，其餘尚欠本金二百二十三萬六百零七
    元，迄未受償，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年三月
    十四日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一份、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、台灣桃園地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份為證，而被告迄未提出任何聲明和
    陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金
    ，為有理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
