【裁判字號】    89,附民,91
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事判決      八十九年度附民字第九一號
    原  告    乙○○
    被  告    甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一九０號妨害自由案件，經原告起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣壹百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息。
（二）、原告願提供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告於八十七年十二月底某日及八十八年四月二十九日，將原告
    強押至台北市○○路○段五十二號，限制原告行動自由，強迫原告簽立本票，已
    構成侵權行為，應負損害賠償責任。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年      十    月     九   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九        年    十一    月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
