【裁判字號】    89,易緝,258
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五八號
  公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○BERN.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四四六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○（ BERNARD FRANK）於民國七十三年十月十八日向建聯有
    限公司（下稱建聯公司）租賃門牌號碼台北市○○○路一０三九號十樓房屋居住
    ，由建聯公司提供冷氣機、冰箱、烘乾機使用，詎甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，於七十六年十二月十二日搬家之際，將上述建聯公司，所述冷氣機等物品侵
    占入己。因認被告甲○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國七十六年十二月十二日涉犯侵占罪，因逃匿經本院通緝
    ，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效
    已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
