【裁判字號】    89,訴,2834
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾捌萬捌仟肆佰肆拾捌元，及自民國八十六年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十六年七月十二
日起至民國八十七年一月十一日止，按上開利率百分之十，與自民國八十七年一月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十六年四月十日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定於一○六年四月十日清償，
    利率按年息百分之九點八計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
    以內者，按原訂利率之一成加付違約金，另逾期超過六個月以上者，加倍計付，
    本金及利息應自八十六年五月十日起以每一個月為一期共分二四○期平均攤還。
    詎除獲償部分本金壹萬壹仟伍佰伍拾貳元及至八十六年六月十日止之利息外，其
    餘部分迄未清償，依法被告等自應負連帶清償給付責任，並應連帶給付利息、違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項、分戶交易明細表、放款備查卡、放款貸放登錄
    單、放款帳務資料查詢單及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款係因被告原欲購屋，由自稱為「劉太太」之人代其向原告聲請辦
    理貸款，被告雖曾於借據上簽名、用印，以及原告確已撥付款項至被告之銀行帳
    戶內，但被告之存摺均為該「劉太太」者所保管，又被告繳付二期分期款共六萬
    元後即向「劉太太」表示不願購屋，並經「劉太太」允諾處理後續事宜，本件應
    由原告向該「劉太太」者追索欠款，不應由被告負責等語。
丙、被告丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之其他約定事項第十一條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定事項、借戶全部
    資料查詢單、放款備查卡、放款貸放登錄單及放款帳務資料查詢單等件為證，核
    與所述相符，即被告戊○○亦對上開借據、借戶全部資料查詢單、放款備查卡、
    放款貸放登錄單及放款帳務資料查詢單之真正及原告已經撥放款項之事實自認無
    訛，又被告丁○○未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張
    之借款及連帶保證之事實為真實。至被告戊○○雖辯稱前述「劉太太」之人曾允
    諾代其與原告處理前開借款事宜，然上述情節既據原告否認，而被告戊○○迄至
    本件言詞辯論終結之際亦未具體舉證以實其說，是被告戊○○前揭陳述已經難脫
    空言抗辯之嫌；甚至上開情節縱或屬實，亦不過僅生是否構成債務承擔之要件而
    已，惟考諸原告已經否認曾同意或允諾被告與第三人間之債務承擔事由，即被告
    戊○○亦坦承從未告知原告上開經過，則參考民法第三百零一條之規定，前述約
    定，亦對原告不生效力。從而，被告戊○○抗辯系爭借款債務與之已經無關云云
    ，於法不合，自無足採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    許。或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債
    務人戊○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○迄今亦未清償，己如前
    述，依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、丁○○連帶給付借款三
    百六十八萬八千四百四十八元，及自八十六年六月十一日起至清償日止，按年息
    百分之九點八計算之利息，並自八十六年七月十二日起至八十七年一月十一日止
    ，按上開利率百分之十，與自八十六年十二月二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        九    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月        九    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
