【裁判字號】    89,易,1902
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○○訊服務股份有限公司（即原賽特資訊服務股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
    共      同
    選任辯護人  蕭雄淋
                嚴裕欽
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一四六一四
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：
    乙○○係臺北市大安區○○○路○段二一六號四樓「丙○○○○訊服務股份有限
    公司」（下稱網路家庭公司，原名賽特資訊服務股份有限公司）之負責人，明知
    「泡湯完全enjoy 手冊」一書，係甲○○○事業股份有限公司（下稱上旗公司
    ）於民國八十七年十月二十日所出版並享有著作權之物，未經許可不得任意重製
    、改作、散布，竟自八十九年一月四日起，在網路家庭公司所屬之「city guide
    」網路上，以「騰雲駕霧泡湯去」為主題，刊登擅自抄襲自「泡湯完全enjoy 手
    冊」中有關泡湯Ｑ＆Ａ、泡湯地點介紹、飯店提供等之著作內容，嗣經上旗公司
    於八十九年二月二十四日以律師函要求移除後，迄同年三月四日止，仍可從前開
    網站搜尋取得右揭內容，而侵害上旗公司之著作權，因認乙○○涉有著作權法第
    九十一條第一項、第九十二條及第九十三條第三款之罪嫌，網路家庭公司涉有著
    作權法第一百零一條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人上旗公司告訴被告乙○○及網路家庭公司違反著作權法案件，起訴
    書認係犯著作權法第九十一條第一項、第九十二條、第九十三條及第一百零一條
    第一項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     十     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
