【裁判字號】    89,易,1560
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知丙○○係有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八十七年十一月間
    起至八十九年二月間止，分別在台北巿承德路二段一八七巷二號三樓甲○○住處
    及二人至泰國旅遊所住宿之飯店內等處相姦，迄八十九年三月五日始為丙○○之
    妻乙○○知悉查獲。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告甲○○部分）
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○迭於偵審
    中指述之相姦情節、證人即同遊泰國之戊○○及丁○○證稱被告與丙○○同房等
    語（見偵查卷第四十二頁正面）相符，此外並有被告於八十九年三月十四日向告
    訴人承認相姦之錄音帶一捲、譯文一份及被告與丙○○共至泰國旅遊之旅客名單
    一紙在卷可稽。被告自白與事實相同，本件事證已臻明確，渠犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。又被告多次相姦犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、智識程
    度、對被害人乙○○所生損害、犯後坦認犯行態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分（被告丙○○部分）
一、公訴意旨略以：甲○○明知丙○○係有配偶之人，竟基於概括之犯意自民國（下
    同）八十七年十一月間起至八十九年二月間止，在台北巿承德路二段一八七號四
    號三樓李女住處通姦，迄八十九年三月五日始為俞某之妻乙○○知悉查獲。又丙
    ○○於八十九年四月五日廿二時許在台北巿大安區○○街一八六號之一富運交通
    有限公司因上開通姦事與邱女發生爭吵，竟持上開公司裝業務用章之木盒丟擲邱
    女，致邱女頭部撕裂傷。因認被告丙○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪
    嫌及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○所涉通姦、傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百三十九條前段之通姦罪嫌及第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二
    百四十五條及第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有本院八十九年八月四日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
