【裁判字號】    89,易,2237
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九一四五號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（公訴人誤載為李劍良）與乙○○係夫妻關係，於民
    國八十九年四月十五日上午三時三十分許，在台北市○○街五一號住處，因細故
    不滿其妻乙○○，竟出手毆打乙○○，致乙○○受有上眼瞼瘀血、右下眼瞼瘀血
    等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告涉犯傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    告訴人業於八十九年九月十一日撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
