【裁判字號】    89,簡,1041
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
七九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，科罰金新台幣參萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀行參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    九條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                      書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
附錄論罪科刑法條全文：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金，並自負責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司
名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
