【裁判字號】    89,自更(一),33
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度自更(一)字第三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台灣台南地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    同法第三百三十五條分別定有明文。經查：本件被告台灣台南地方法院檢察署之
    所在地為台南市，而自訴人指訴被告涉嫌瀆職之犯罪地亦在台南市，依前開刑事
    訴訟法之規定，應由台灣台南地方法院管轄，本院無管轄權，是自訴人甲○○向
    本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九       年      十     月     九   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九       年      十     月   十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
