【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三五一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                甲○○  住台北市○○○路○段一五六號四樓
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零貳拾伍元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬陸仟陸佰柒拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十六年八月二十日邀同被告甲○○為連
    帶保證人向原告借款新台幣（下同）四百八十三萬元及八十萬元，各約定於一０
    一年九月十二日及九十三年九月十二日清償，還款方式採本息定額分期償還，利
    息各按原告基本放款利率加碼百分之零點六及百分之一點七五後之利率，即百分
    之九點二及百分之十點三五計算，另本金或利息遲延履行時，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，如
    未依約繳息時，當即喪失期限利益，視同全部到期。右開約定有借據可證。詎被
    告等繳息至八十七年二月十二日後即均未再還款繳息，迭經催討無效，是原告就
    擔保上開債權之抵押物聲請執行拍賣，業經台灣士林地方法院受理執行終結。惟
    原告就拍賣價金僅分配受償至八十八年四月二十三日止之本金、利息及違約金，
    共計四百二十六萬七千零八十五元，尚餘本金一百九十七萬零二十五元仍未清償
    ，故提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本二紙及台灣士林地方法院民事執行處通知暨分配表
    影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本二紙及台灣士林地
    方法院民事執行處通知暨分配表為證，而被告迄未有任何聲明和陳述，亦未提出
    任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連
    帶保證法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
