【裁判字號】    89,訴,4212
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二一二號
    原      告  福豐泰上膠有限公司
    法定代理人  楊雲志
右原告與被告福應實業股份有限公司間請求給付報酬事件，應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、依民事訴訟法第二百四十四條表明被告及其「法定代理人」（含其等應受送達之
    處所）。
二、本件訴訟標的價額經核為新台幣（下同）伍拾貳萬肆仟肆佰拾元，應繳裁判費
    伍仟貳佰肆拾柒元，原告起訴時僅繳伍仟貳佰肆拾肆，尚應補繳裁判費元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
