【裁判字號】    89,交易,333
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一二二
一三號 )，本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第一八三三號 )後，
認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月四日上午十時許，駕駛一輛車
    牌DV-6291 號自用小客車，沿臺北市○○區○○街由西往東方向行駛，途經同安
    街、汀州路二段交岔路口，欲右轉汀州路二段行駛時，疏未注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以致擦撞同向右側一輛由乙○○所駕
    駛之車牌QBM-058 號輕型機器腳踏車左側車身。乙○○人車倒地，受有左脛骨、
    腓骨骨折及左踝遠端骨折等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○
    涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     九     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
