【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二四二九五號 )
，本院判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月
。如附表所示偽造之「甲○○」署押，均沒收。
        事      實
一、乙○○於八十八年七月三日無照駕駛( 按乙○○曾於八十四年二月十七日考領職
    業小客車駕駛執照，因逾期一年未審驗，於八十七年六月一日經臺北市監理處逕
    行註銷該駕照 )胞弟甲○○所有之一輛車牌G5-986號營業小客車至桃園縣中壢市
    某友人處服用酒類( 喝喜酒 )後，於翌日( 四日 )凌晨一時四十八分許，明知其
    已酒醉而不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，猶駕駛該輛營業小客車，沿國道
    三號( 俗稱：北二高 )高速公路北向車道行駛，途經北向車道五十七公里處，因
    駕車行駛不穩，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊( 下稱：國道六隊 )
    龍潭分隊巡邏員警林聰耀、鄭慶田發覺有異，即予攔停稽查。嗣發現其滿身酒味
    而帶回國道六隊龍潭分隊辦公室進行呼氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成
    份達每公升0.55毫克。
二、乙○○於八十八年七月四日凌晨為國道六隊龍潭分隊巡邏員警林聰耀、鄭慶田帶
    至該分隊辦公室後，竟出示胞弟甲○○所有之重型機器腳踏車駕駛執照冒名應訊
    。乙○○除當場在序號「4396」酒精測試成果表「被測人」欄偽造「甲○○」署
    押貳枚( 簽名一、指印一 )外，並接續在鄭慶田警員製作之「國道公路警察局第
    六警察隊取締酒醉駕車簡易筆錄」之「駕駛人簽章( 捺印 )」欄內，偽造「甲○
    ○」署押( 簽名一，指印一 )及接續在丙○○○○開立之「內政部警政署國道公
    路警察局八十八年七月四日填單之公警局字(84)第0000000 號舉發違反道路交通
    管理事件通知單」( 下稱：舉發違規通知單，一式四聯 )第二聯( 移送聯 )「收
    受通知聯者簽章」欄內，偽造「甲○○」署押( 簽名 )壹枚。惟因複寫緣故，以
    致該通知單第三聯( 迴覆聯 )及第四聯( 存根聯 )在與第二聯( 移送聯 )「收受
    通知聯者簽章」欄相同位置，因複寫而再偽造「甲○○」署押( 簽名 )各壹枚，
    以偽造「甲○○」名義收受該舉發違規通知單之私文書後，將該舉發違規通知單
    持以行使而交掣單警員林聰耀收執，均足以生損害於胞弟甲○○、舉發違規之警
    察機關及交通監理機關對於違規車輛駕駛人處罰之正確性。
三、案經國道六隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告乙○○供承不
    諱，核與證人( 舉發員警 )林聰耀於審理中到庭結證情節相符，並有被告乙○○
    吐氣所含酒精成份每公升0.55毫克之酒精測試成果表一紙在卷足資佐證，此部分
    之犯行明確。至於右揭在「酒精測試成果表」、「取締酒醉駕車簡易筆錄」及「
    舉發違規通知單」偽造「甲○○」署押( 簽名、指印 )等偽造文書之事實，則訊
    據被告乙○○矢口否認，辯稱其當時已經酒醉而拿錯胞弟甲○○重型機器腳踏車
    駕駛執照及簽錯胞弟姓名云云。經查：被告乙○○曾於八十四年二月十七日考領
    職業小客車駕駛執照，因逾期一年未審驗，於八十七年六月一日經臺北市監理處
    逕行註銷該駕照，有臺北市監理處八十九年四月廿一日北市監二字第八九六一一
    九○七○○號函一件在卷可稽。被告乙○○於八十八年七月四日凌晨駕駛胞弟甲
    ○○所有之車牌G5-986號營業小客車於前揭時地為警攔停受檢時，應係自知不應
    該無照駕駛該輛營業小客車，為免違規受罰而出示車主甲○○所有之重型機器腳
    踏車駕駛執照以冒用「甲○○」名義應訊，在「酒精測試成果表」、「取締酒醉
    駕車簡易筆錄」及「舉發違規通知單」偽造「甲○○」署押( 簽名、指印 )無疑
    。況查證人甲○○於審理中亦到庭證述「我曾經將本人所有之重型機器腳踏車駕
    駛執照交予被告乙○○代繳違規罰鍰，且被告乙○○係於八十八年七月三日以載
    東西為由，向我借用該輛車牌G5-986號營業小客車」等語，載明筆錄在卷可稽。
    是被告乙○○所辯均無非係畏罪卸責之詞，不足採信。此外復有序號「4396」酒
    精測試成果表、取締酒醉駕車簡易筆錄( 影本 )及內政部警政署國道公路警察局
    公警局字第No.0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單第二聯( 移送聯 )、
    第三聯 (迴覆聯)及第四聯 (存根聯)等件在卷可資佐證。被告乙○○並非甲○○
    本人，竟冒用甲○○名義偽造酒精測試成果表及收受舉發違規通知單證明之私文
    書並持以行使，自足以生損害於甲○○、舉發違規之警察機關及交通監理機關對
    於違規車輛駕駛人處罰之正確性。被告乙○○此部分偽造文書之犯罪事證亦堪認
    定。本件被告乙○○前揭兩項犯罪事實均已明確，均應予依法論科。
二、核被告乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係犯刑法第
    一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。次核被告乙○
    ○在「舉發違規通知單」第二聯( 移送聯 )「收受通知聯者簽章」欄內，偽造「
    甲○○」署押( 簽名 )壹枚及因複寫以致該通知單第三聯( 迴覆聯 )及第四聯(
    存根聯 )在與第二聯( 移送聯 )「收受通知聯者簽章」欄相同位置，因複寫而偽
    造「甲○○」署押( 簽名 )各壹枚，以偽造「甲○○」收受該舉發違規通知單證
    明之私文書等行為，本係犯刑法第二百十條偽造私文書罪。惟因其又將該舉發違
    規通知單第二、三、四聯持以行使而交掣單警員林聰耀收執之行為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。前揭被告乙○○在酒精測試成果
    表、取締酒醉駕車簡易筆錄及舉發違規通知單偽造「甲○○」署押( 簽名、指印
     )之行為，為其偽造私文書之階段行為，不另論罪。又其偽造甲○○收受舉發違
    規通知單證明之偽造私文書低度行為，為其將之交予警員林聰耀收執之行使偽造
    私文書高度行為所吸收，亦不另論罪。被告乙○○所犯前述服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪及行使偽造私文書罪二罪間，其犯意各別且構成要件不
    同，應分論併罰。爰審酌被告乙○○犯罪之種類、犯罪所生之危害及犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。如附表所示偽造之「甲○○」署押( 簽名、指印 )，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
第二百十六條，第二百十條，第二百十九條，第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十     月     九      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民國    八  十  九    年    十     月     十      日
附表：
１臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二四二九五號偵查卷第九頁酒精測試成
  果表「被測人」欄內，偽造之「甲○○」署押貳枚( 簽名一，指印一 )。
２八十八年七月四日國道公路警察局第六警察隊取締酒醉駕車簡易筆錄「駕駛人簽章
  ( 捺印 )」欄內，偽造之「甲○○」署押貳枚( 簽名一，指印一 )。
３內政部警政署國道公路警察局公警局字第No.0000000號舉發違反道路交通管理事件
  通知單第二聯( 移送聯 )「收受通知聯者簽章」欄內，偽造之「甲○○」署押( 簽
  名 )壹枚。又該通知單第三聯( 迴覆聯 )及第四聯( 存查聯 )在與第二聯( 移送聯
   )「收受通知聯者簽章」欄相同位置，因複寫而偽造之「甲○○」署押( 簽名 )各
  壹枚。
  附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
