【裁判字號】    89,交附民,113
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                統聯汽車客運股份有限公司  設臺北縣三重市○○路○段七十三號
    右一人法定代理人  呂良宗
右列被告等因八十八年度交訴字第卅九號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣二百五十九萬六千六百四十七元及
                  自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
                  之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告甲○係被告「統聯汽車客運股份有限公司」雇用之營業大客
        車駕駛，為從事駕駛業務之人。其於八十八年四月廿五日凌晨三時卅分許，
        駕駛該公司所有之一輛車牌FX-360號營業大客車，沿臺北市○○○路○段由
        西往東方向行駛，途經長安東路一段五十二巷口，疏未注意在市區道路之行
        車速度不得超過四○公里，且疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
        ，貿然以時速四十六公里之行車速度前駛，以致撞及原告之子紀文堂所駕駛
        刻沿長安東路一段由東往西方向對向駛來，欲左轉同路段五十二巷之一輛車
        牌QEN-490 號輕型機器腳踏車倒地。紀文堂受有骨盆骨折、肋骨多支骨折併
        血胸等傷害，雖經送台大醫院急救，延至同日下午二時廿四分許不治死亡，
        為此提起本件訴訟云云。
二、被告方面：被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，
    本件原告之訴應予以駁回，其假執行之聲請亦失所依據，爰併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
