【裁判字號】    88,易,3021
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                  八十八年度易字第三０二一號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自八十九年十月二十七日起延長貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因詐欺等案件，前經本院通緝緝獲歸案，裁定具保後，經合法傳
    喚仍無正當之理由不到場，認為有刑事訴訟法第一百十七條之一第一項、第一百
    十七條第一項第一款、第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押之必要，於
    民國八十九年七月二十七日執行羈押。茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十七日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      十      月      九      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國       八十九       年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
