【裁判字號】    89,易,1506
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八七六號
）經本院受理後（八十九年簡字第二一○號），認為不宜以簡易判決處刑移由通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十八日晚上十一時五十分許，
    在台北市○○街二一○號前，因停車問題與乙○○發生爭執，詎雙方竟基於傷害
    之犯意，彼此互相拉扯互毆，致甲○○受有右耳、右腕部瘀傷、前額部擦傷，乙
    ○○則受有左耳後頭皮瘀血、下唇皮下瘀腫併局部裂傷及前額刮傷等傷害，因認
    被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件暨告訴人甲○○告訴被告乙○○傷
    害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別撤回其告訴，有訊
    問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十       月       九       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  淑  卿
中    華    民    國      八十九    年       十       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
