【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於八十九年十月九日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄所載「甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束，計柒拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾參萬壹仟元。」更正為「甲○
○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，計柒拾柒日，准予賠
償新臺幣參拾萬捌仟元。」，及原判決之原本及其正本理由欄末二行所載「認以每日
賠償四千元為相當，共准予賠償二十三萬一千元。」更正為「認以每日賠償四千元為
相當，共准予賠償三十萬八千元。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本主文欄所載「甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束，計柒拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾參萬壹仟元。」應係
    「甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌足逕行釋放前，人身自由受拘束，計柒拾柒日
    ，准予賠償新臺幣參拾萬捌仟元。」之誤算，及原判決之原本及其正本理由欄末
    二行所載「認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償二十三萬一千元。」應係「
    認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償三十萬八千元。」之誤算，按諸首揭規
    定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
