【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇家宏
                張世柱
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一二○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱雖有請告訴人丁○
    ○至洗衣店內商談清償債務事宜然並未使用任何強暴脅迫手段，本票亦係告訴人
    自願簽立等語。本院經訊問起訴書所指被告二次強押告訴人時，均陪同告訴人前
    往之證人甲○○，其證稱，八十八年一月初晚上，有四五人叫告訴人丁○○前往
    談債務事宜，告訴人叫伊陪同前往，因車位不夠，那夥人還叫伊同事丙○○載伊
    前往，到被告店中，被告與告訴人二人商談債務事宜，告訴人說沒欠那麼多，被
    告說下次再談，被告就回去了，沒有人恐嚇告訴人等語；八十八年四月二十九日
    下午，被告二位友人又來找告訴人，告訴人又叫伊陪同前往，被告與告訴人二人
    在房間內談，約三十分鐘二人出來，被告拿本票叫告訴人簽，伊也有背書等語。
    由證人甲○○之證言可知，被告雖有請人叫告訴人前往談清償債務事宜，然並未
    使用強暴脅迫手段，且若被告欲妨害告訴人之自由，怎會讓告訴人之朋友一同前
    往。雖告訴人並未願意前往談判，然若被告未唆使他人使用強暴脅迫手段強迫告
    訴人前往，於告訴人前往後又無限制告訴人之行動自由，尚難論被告有妨害自由
    犯行，故不能證明被告犯罪。此外，查無其他積極證據足認被告有何妨害自由犯
    行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十    月    九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      八十九    年    十    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
