【裁判字號】    89,交訴,55
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第五十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第三三六二號、
第四八五四號 )，本院判決如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年。
        事      實
一、甲○○係「福臨實業有限公司」業務員，負責駕駛該公司一輛車牌R4-5141 號自
    用小貨車執行送貨( 快遞 )業務，為從事業務之人。其曾犯有竊盜、違反麻醉藥
    品管理條例( 非法吸用安非他命 )等罪，其中於八十三年五月十九日因違反麻醉
    藥品管理條例( 非法吸用安非他命 )案件，經臺灣高雄地方法院以八十三年易字
    第二三四八號刑事判決判處有期徒刑三月，甫於八十四年一月廿五日易科罰金執
    行完畢在案。其於八十九年一月四日下午一時卅分許，駕駛該輛車牌R4-5141 號
    自用小貨車執行送貨業務，沿臺北市○○路由西往東方向行駛，途經八德路、建
    國北路交岔路口，欲左轉路口設有行人穿越道之建國北路行駛之際，適有行人陳
    施梨刻沿八德路北側徒步經該處行人穿越道由西往東穿越建國北路。甲○○本應
    注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察
    指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，及應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時係日間、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物等
    情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注意而竟疏未注
    意即貿然左轉建國北路行駛，以致將行人陳施梨撞及倒地。陳施梨雖經送台安醫
    院急救，仍因顱內出血，延至同年月九日下午三時許不治死亡。甲○○肇事後，
    除呼叫救護車將陳施梨送醫急救外，並向到達醫院處理事故之員警自首犯行。
二、案經被害人陳施梨之子乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局移請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、交通事故
    談話紀錄表、交通事故補充資料表、交通事故分析研判表及現場相片等件在卷可
    稽。被害人陳施梨因本件交通事故以致因顱內出血不治死亡，亦經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體証明書
    等件在卷足資佐證。被告甲○○既係領有駕駛執照之駕駛人，其對於「道路交通
    安全規則」第一○三條「汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過」及第九十四條
    第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施」等規定
    ，自均應知之甚稔。況查本件交通事故發生當時係日間、天候晴、路面乾燥無缺
    陷、視距良好且無障礙物，有道路交通事故調查報告表一件在卷可按，並無任何
    足令被告甲○○有何不能注意之情事，其應注意且能注意竟疏未注意以致肇事，
    其對於本件交通事故之發生自有過失無疑。被告甲○○之過失與被害人陳施梨受
    傷不治死亡間，確有相當因果關係。本件犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告
    甲○○駕車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又查被告甲○○曾犯有竊盜
    、違反麻醉藥品管理條例( 非法吸用安非他命 )等罪，其中於八十三年五月十九
    日因違反麻醉藥品管理條例( 非法吸用安非他命 )案件，經臺灣高雄地方法院以
    八十三年易字第二三四八號刑事判決判處有期徒刑三月，甫於八十四年一月廿五
    日易科罰金執行完畢在案，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷，是
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。末查被告甲
    ○○於肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受
    裁判而向至醫院處理之員警自首，承認其為肇事人，有臺北市政府警察局交通警
    察大隊八十九年五月卅日北市警交大四字第八九六二五○九七○○號函附之報案
    自首調查報告表影本一紙在卷可稽，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺
    之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑並先加後減之。爰審酌被
    告甲○○素行、過失程度重大、造成被害人陳施梨受傷不治死亡之損害嚴重程度
    及迄未與被害人家屬達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段，第四十七條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法官  鍾    華
得於十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
