【裁判字號】    89,毒抗,890
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年九月十五日
裁定（八十九年度毒聲字第五九六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於八十九年八月初前往桃園市聖保祿醫
    院急診打針吃藥，醫師所開處方可能是鎮靜劑；又抗告人因無法入睡，友人黃湘
    茹曾將桃園療養院所開鎮靜劑予抗告人服用，伊並未吸用安非他命，是否前開藥
    物致驗尿呈安非他命陽性反應等情。
二、經查卷附關於抗告人之「台灣桃園地方法院檢察署受保護管束人尿液檢体監管紀
    錄表」中「受檢者服用藥物情形」欄確實載稱有服用鎮靜劑之情形，則抗告人辯
    稱係前開藥物所致，並非全然無稽，原審未予抗告人舉證答辯之機會，逕依聲請
    人台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，撤銷停止戒治，令其入戒治處所施以
  強制戒治，即有未洽。施用抗告人抗告意旨所指前開針藥，驗尿是否會呈安非他
    命陽性反應，即有調查之必要。抗告人之抗告為有理由，自應由本院予以撤銷，
    由原審更為適法之調查處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華     民     國      八十九      年      十      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中    華     民     國      八十九      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
