【裁判字號】    89,毒抗,898
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第八九八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
八月三十日裁定（基隆地方法院檢察署八十九年度聲撤戒（一）字第九四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前些時日因胃疼及感冒，曾服用成藥，可能造成尿液
    產生反應，而抗告人父親年邁，須抗告人扶養，故請准予撤銷原裁定。
二、經查：抗告人前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院（八十九
    年度毒聲字第一三五四號）裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣於保護
    管束期間，經台灣士林地方法院檢察署對抗告人採集尿液，送交台北榮民總醫院
    檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣士林地方法院檢察署受保護管束人（
    被告）尿液檢體監管紀錄表在卷可稽。抗告意旨所指尿液檢驗結果呈安非他命陽
    性反應係採尿前因胃疾、感冒服用成藥所致，然查前開紀錄表第二欄關於「採尿
    日期重要特殊跡象」、第四欄關於「受檢者服用藥物情形」，均無相關記載，抗
    告人既未於採尿當時表示，抗告狀內亦未附相當證據以供調查，尚難僅憑其事後
    空言推翻原審所認事證，其抗告顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       十       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  恒
                                       法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國    八十九   年       十       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
