【裁判字號】    89,重再,18
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第一八號
    再審原告  甲○○
右再審原告因侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年九月六日本院刑事庭八
十九度重附民上字第五０號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、本件再審原告於本院刑事庭就刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，經本院刑事庭判
    決駁回其上訴而告確定，再審原告對該確定判決提起再審之訴。依刑事訴訟法第
    五百十二條之規定，由本院民事庭受理，依法並無不合，合先明。
二、按對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
    情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋
    庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合
    於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形
    者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號、七十
    年度台再字第三五判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：再審原告
    一再提出人證、物證，法院未開庭就駁回再審原告之訴，亦不能再上訴，致阻礙
    再審原告之權利等語，惟並未表明有何法定再審理由，揆諸首揭說明，顯難認其
    再審之訴為合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
