【裁判字號】    89,上重訴,29
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○ (LE.
    選任辯護人  徐南城
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○ (TA.
    選任辯護人  馮志剛
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○ (LEONG YAT SUN)、乙○○ (TAY KIM CHY)羈押期間，自民國八十九年十月十
七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○ (LEONG YAT SUN)、乙○○ (TAY KIM CHY)前經本院認為違
    反毒品危害防制條例等犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
    三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十七日執行羈押，至
    民國八十九年十月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
