【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於本院八十九年六月十六日所為，第一審判
決（八十九年度訴字第二○號）不服提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，前經本院於八十九年九月十一日以裁
    定，限上訴人於收受裁定後五日內補繳，逾期駁回上訴；此項裁定已於八十九年
    九月三十日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、惟查上訴人已逾上開期間仍未補繳，其上訴自非合法，爰依上開規定裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九     日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
