【裁判字號】    89,訴更,3
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第三號
    原      告  日豐小客車租賃有限公司台東連絡處
    法定代理人  蔡崑樹
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴有當事人不具當事人能力之不合法情形者，法院應以裁定駁回之，此
    觀之民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定之意旨自明。而所謂當事人能
    力，係得為民事訴訟當事人之資格之謂也。實質當事人能力之有無，應以民法上
    權利能力之有無為認定之依據。所謂權利能力，乃指在私法上得享受權利負擔義
    務者而言。
二、經查：本件原告係日豐小客車租賃有限公司台東連絡處，其並非法人，僅係私法
    人所屬之連絡處，亦非實務上所承認具當事人能力之分公司，該聯絡處中所有出
    租之車輛均登記為日豐小客車租賃有限公司（下稱日豐公司）所有，如聯絡處有
    訂約之必要，均以日豐公司之名義，聯絡處中只有原告之法定代理人蔡崑樹、會
    計小姐、及整理車子之司機共三名，此經原告之法定代理人到庭陳述屬實。因認
    就原告之業務範圍、規模及對外訂約之情形觀之，原告並無在私法上得享受權利
    負擔義務權利能力，在民事訴訟程序上，即不具得為當事人資格之當事人能力，
    依據前揭法條及說明之意旨，應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月       九     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
