【裁判字號】    89,東簡,223
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    返還機器
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第二二三號
    原      告  香港商樂智有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許鈺夫
    被      告  乙○○
                            二.
右當事人間請求返還機器事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之機器貳臺返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：被告於民國（下同）八十八年三月三十一日向原告以分期付款方式購
    買總價新臺幣（下同）五萬四千三百五十元，如附表所示之機器二臺，分二十四
    期繳付，詎被告於八十八年八月支付第五期後即未再付款，而目前應付而未付之
    期數已多達十期，屢經催討，被告不願付款亦不願將機器交還。依兩造合約書第
    三條、第五條第二點規定，因該機器之所有權於被告尚未付清全部價款前仍屬原
    告所有，且被告既有遲延未付款達十期之事實，原告自可依契約上之請求權訴請
    被告返還機器等語，並提出附條件買賣契約書、分期客戶基本資料影本各一份為
    據。被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
三、法院判斷：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條
    第一、三項分別定有明文。本件原告主張被告向原告以分期付款方式購買如附表
    所示機器二臺，僅支付第五期後即未再付款，屢經催討，被告不願付款亦不願將
    機器交還，依兩造合約規定，該機器之所有權於被告尚未付清全部價款前仍屬原
    告所有，且被告遲延未付款之事實，業據原告提出附條件買賣契約書、分期客戶
    基本資料影本各一份為據，堪信原告之主張為真實。且本件於八十九年九月二十
    五日行最後言詞辯論，被告早於八十九年九月二十五日之相當時期即已受合法通
    知，仍未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，並核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，並依前揭
    法條之規定，視同被告自認原告所主張之事實，故認原告主張為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
~FO
~T48
┌──┬──────┬───┬─────┬────┬────────┐
│編號│ 物品名稱   │ 廠牌 │  機  型  │ 數  量 │ 機     號      │
├──┼──────┼───┼─────┼────┼────────┤
│ 一 │多功能清潔機│ＬＵＸ│Ｄ七九○  │壹      │00000000│
├──┼──────┼───┼─────┼────┼────────┤
│ 二 │強力吸頭    │ＬＵＸ│ＺＥ三    │壹      │00000000│
└──┴──────┴───┴─────┴────┴────────┘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
