【裁判字號】    89,親,11
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第一一號
    原        告    乙○○
    被        告    丙○○
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國（下同）八十一年三月一日結婚，被告於八十
      五年間離家後，原告迄今未曾再與之同居，被告甲○○於八十八年一月二十日
      產下一子即被告丙○○，是被告丙○○雖係原告與被告甲○○於婚姻關係存續
      中所受胎，然實非自原告乙○○受胎所生，為此訴請本院判決如主文第一項所
      示。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告之陳述為真正，被告丙○○非自原告乙○○受胎所生。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○於民國（下同）八十一年三月一日結婚，被告甲○
    ○於八十五年間離家，於八十八年一月二十日生下一子即被告丙○○之事實，業
    據提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其自被告甲
    ○○離家後迄今未曾再與之同居，被告丙○○應非自原告乙○○受胎所生乙節，
    經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，函覆「丙○○之各項ＤＮ
    Ａ型別與乙○○之相對應型別均矛盾，因此認為丙○○與乙○○兩者間不可能存
    在血緣關係。」有該局鑑定通知書附卷可參，故原告主張被告丙○○非原告之婚
    生子，堪信真實。準此，原告提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
