【裁判字號】    89,聲,907
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收，聲請沒收違禁物（八十九年度執聲沒字第一二號），本院
裁定如左：
    主  文
美製點二五手槍壹支、子彈陸顆（其中參顆業經試射）、巴西製九二手槍壹支、子彈
肆顆（其中參顆業經試射），均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣臺東
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，查扣之美製點二五手槍一支、子彈六顆（
    其中三顆業經試射）、巴西製九二手槍一支、子彈四顆（其中三顆業經試射），
    依槍砲彈藥刀械管制條例之規定，屬違禁品，爰依刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項及第四十條但書之規定聲請本院沒收。
三、經查上揭槍、彈，經送鑑定結果，認均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書一紙在卷足證，是該槍、彈均具殺傷力，堪以認定。復查主文所示之
    物係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款規定之槍、彈範圍，
    依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、出租、出借、持有、寄藏或陳列，如違反者，該槍、彈即屬違禁物，依前述規
    定及說明，聲請人聲請尚無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年      十     月     九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年      十     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
