【裁判字號】    89,聲,909
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二個以上的裁判，聲請定其應執行刑，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○所犯如附表所列舉的罪，應執行有期徒刑貳年拾壹個月。
    理      由
受刑人甲○○因為曾經犯麻藥、贓物與恐嚇等罪，分別被最高法院、臺灣高等法院花
蓮分院以及本院，先後判處如附表所列的刑度（詳如附表所示），並且都已經判決確
定。執行檢察官聲請對本件受刑人定其應執行刑，本院審核認為本件的聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國        八十九      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
