【裁判字號】    89,聲,2612
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年執聲字第一三
九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經法院判處應執行有期徒刑十八年
    六月確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十五日以法８９矯字第０３１
    ３００號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十九年五月八日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數一五二日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十八年十二月七日，
    聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
