【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑十月，於八十八年八月十五日縮短刑期後執行完畢，仍不知悔改，竟與年約
    二十六歲綽號「阿傑」之不詳姓名成年男子，共同意圖為自己不法之所有之犯意
    聯絡，乙○○並基於概括之犯意，於八十九年一月十八日上午十一時許，在新竹
    縣竹北市大義里二鄰二之一號前，推由乙○○在旁把風，「阿傑」即持其所有之
    鑰匙一支共同竊取甲○○所有停放於該處之車牌號碼ＬＸ─七三五三號自用小客
    車一部，得手後該車即交由乙○○使用。乙○○又於同年一月十九日上午十時許
    ，前往桃園縣楊梅鎮○○路四五九巷十一號友人姜禮佳住處，惟未遇姜禮佳，乙
    ○○遂仍基於前述概括犯意，在姜禮佳住處門口鞋櫃上竊取林明熹所有而交付並
    委請姜禮佳辦理註銷之ＪＮ─０八四一號車牌二面，得手後，將該二面車牌懸掛
    於前揭竊得之汽車上。嗣於八十九年一月二十二日下午三時二十五分許，乙○○
    駕駛上開竊得之汽車搭載不知情之姜禮佳（另由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）行經桃園縣中壢市○○街三十一號前時，為警查獲，並扣得前開
    竊車所用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，並經甲○○、林明熹、姜禮佳分別於警訊
    及檢察官偵查中證述屬實，復有甲○○、林明熹出具之贓物認領保管單各一紙、
    車籍作業系統─查詢認可資料各一份附卷及前開鑰匙一支扣案可佐，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其第一次竊盜部分，與「
    阿傑」之間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；又被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，從一情節較重之第一次共同竊盜以一罪論，並加重其刑。
    末查被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可按，其於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑，並與前揭連續犯加重部分遞加之。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物，且為共同正犯「阿
    傑」所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
