【裁判字號】    89,易,1573
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林清漢
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六六號），經訊
問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○以加害身體、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處
    刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實除補充甲○○公然以吐口水及以「給人家幹」等言行侮辱丙○○部
    分業據丙○○撤回告訴，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）
三、右揭事實（恐嚇罪部分）業據被告坦承不諱，核與告訴人丙○○及證人乙○○之
    指證情節相符，事證明確，被告恐嚇犯行堪以認定，應予依法論科。
四、被告甲○○被訴刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪部分，依同法第三百十四條
    規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○撤回告訴，有撤回狀一份在卷可稽，原應為
    不受理判決，惟公訴人以前開部分與有罪部分有想像競合犯裁判上一罪關係，爰
    不另為不受理諭知。
五、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，渠因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警愓，信無再犯之慮，且
    於犯罪後已知所悔悟並與被害人達成民事和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百零五條、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                  書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
