【裁判字號】    89,訴,1190
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一一九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十月二十八日起邀同其餘被告宋泓
            貴、丙○○、甲○○、庚○○為連帶保證人，向原告借款二筆共新台幣
            （下同）四百萬元，各筆借款金額、起訖日、利息暨違約金如附表所示
            ；並約定如有授信約一定書第五條之情事時，債務視為全部到期，此有
            被告等簽立之借據二紙及授信約定書五紙為憑。詎被告乙○○僅繳納利
            息至八十五年十一月二十八日及八十五年十二月十四日止，即未再依約
            繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。是依據授信約定書
            第五條約，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金四百萬元及利
            息、違約金。爰依消費借貸、連帶保證法律關係請求被告等連帶清償之
            責。
  三、證據：提出授信約定書五紙、借據二紙、利率表乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、利率表等為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百萬元，及如附
    表所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     九       日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月              日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
