【裁判字號】    89,家訴,48
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四八號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷禁治產宣告事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：鈞院八十九年五月十日所為八十九年度禁字第八號所為宣告乙○○為
        禁治產之裁定應予撤銷。
  （二）陳述：鈞院裁定宣告乙○○為禁治產人，但乙○○係患腦血而中風，既非心
        神喪失，亦非精神耗弱，況經台灣花蓮地方法院民事庭法官至病房訊問，皆
        能回答及簽名，與常人無異，並無宣告禁治產之原因，原裁定實屬不當，原
        聲請人無非意圖謀取財產之監護權，故經原告一再催促其應提起撤銷宣告之
        訴，均置之不理。且原裁定採用花蓮醫院劉紹輝醫師之意見而認定，惟該鑑
        定係花蓮醫院相對人病房醫師所為，經花蓮地院法官親自訊問並無上開情形
        ，是本件有另請其他醫院醫師鑑定之必要。為此，依民事訴訟法第六百零九
        條第二項及第六百十一條之規定，於法定期間內提起撤銷禁治產宣告之訴。
  （三）證據：提出裁定書影本、訊問筆錄影本、戶籍謄本、子女系統表等為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度禁字第八號宣告禁治產卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按撤銷禁治產宣告之訴，以聲請禁治產人為被告。民事訴訟法第六百十條第一項
    定有明文。又當事人適格者，乃指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為
    原告或被告，而受為訴訟標的法律關係之本案判決之資格而言。最高法院八十五
    年台上第一０五四號判決意旨可資參照。再如為當事人不適格，應認其在法律上
    顯無理由，法院應依以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文
    。
三、原告提起本件訴訟以乙○○為被告，惟經查：乙○○係本院八十九年度禁字第八
    號禁治產宣告事件之相對人，即被宣告為禁治產之人，而該案之聲請人為黃政魁
    、藍黃玉美，有原告提出之上開裁定書影本及本院依職權調閱本院八十九年度禁
    字第八號宣告禁治產案卷宗查核無訛，是原宣告禁治產案件之聲請人為黃政魁、
    藍黃玉美二人甚明。依民事訴訟法第六百十條第一項之規定，原告起訴請求撤銷
    宣告禁治產宣告，應以原聲請人為被告，而本件原告未以原聲請人黃政魁、藍黃
    玉美為被告，竟以相對人乙○○為被告，顯係當事人不適格，是依上開法律規定
    ，原告提起本訴，於法顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    九      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
