【裁判字號】    89,訴,1032
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十七年二月間因施用毒品案件，經送臺灣桃園看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院中壢簡易庭於八十八年十
    月十八日以八十七年度壢簡字第三七０號案件為免刑判決確定。詎甲○○仍不思
    省悟，復基於概括之犯意，先後於八十九年二月二十三日晚間十一時許、同年四
    月二日晚間九時許，在桃園縣中壢市○○路一二０巷二十號四樓住處，連續施用
    第一級毒品海洛因二次。嗣分別於八十九年二月二十六日下午五時二十五分許、
    同年四月五日下午二時四十分許，經警通知前往桃園縣警察局中壢分局採集尿液
    送驗，均檢驗出嗎啡陽性反應。甲○○並於八十九年五月二十二日經本院以八十
    九年度毒聲字第三五七五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院八十九年九月二十五
    日審判筆錄），並有臺灣檢驗科技股份有限公司及桃園縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告各一紙附卷可稽。又被告前於八十七年二月間因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由本院中壢簡易庭於八十八年十月十八日
    以八十七年度壢簡字第三七０號案件為免刑判決確定，亦有該判決書一份在卷可
    憑，被告於該免刑判決確定後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪，經本院八十九年度毒聲字第三五七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有本院上開毒聲字第三五七五號裁定書及臺灣桃園看守所附設勒
    戒處所八十九年六月二十七日桃所澄衛勒字第０一五０六號函附之「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」各一份在卷可按。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用
    第一級毒品海洛因前之持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後二次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，仍不知戒絕，又於五年內
    再犯本件犯行，原不宜寬縱，惟念其目前於強制戒治中，且坦承犯行、悔意甚殷
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中         華        民        國     八十九    年     十   月      九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中         華        民        國     八十九    年     十   月    十一  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
