【裁判字號】    89,交易,362
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六二號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０九八號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月七日下午二時四十分許，駕駛車號ＫＹ─三二０五
    號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路往三民路方向，本應注意汽車超車應與前車
    左側保持半公尺以上之間隔，而依當時天候、視線、路況均良好，並無不能注意
    之情事，超越同向前方右側由甲○○無照騎乘車號ＳＪＡ─四三三號機車時，竟
    疏未注意，汽車右側後照鏡不慎刮及機車左側車身，致甲○○人、車倒地，而受
    有左手肘擦傷、左腳踝擦傷等傷害（未就醫）。乙○○於肇事後，犯罪未發覺前
    ，前往桃園縣警察局桃園分局埔子派出所，向值班警員何碧滄自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴請桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指述情節大致相符，而被告駕駛前開車輛超車不慎擦撞告訴人騎乘機車，
    致機車倒地在地面留有刮地痕，此有道路交通事故調查報告表、現場相片及車輛
    受損相片四幀，附卷可稽。又告訴人受有左手肘擦傷、左腳踝擦傷等傷害，雖未
    就醫提出診斷證明書為憑，惟告訴人車禍後受前開傷害，業據告訴人於警訊時指
    述甚詳，且為被告於本院訊問時所不否認之事實，是告訴人受有前開傷害一節，
    堪予認定。按汽車超車應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全
    規則第一百零一條第五款定有明文。被告考領有汽車駕駛執照，此有駕駛執照影
    本一紙附卷可憑，被告應對前開規定知之甚稔並有遵守之義務。又肇事當時天候
    、路面無缺陷亦無障礙物，視距良好等情事，此有道路交通事故調查表一紙在卷
    可參，足認當時並無不能注意之情事存在，被告未盡前開注意義務而肇事致告訴
    人受傷，被告顯有過失甚明，本件車禍經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦同此認定，此有該委員會八十九年七月十七日八九府車鑑桃字
    第八九０七二一號函暨附鑑定意見書各一份在卷可稽。綜上各節，被告前開過失
    行為與告訴人前開傷害間，顯具有相當因果關係，是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。查被告肇
    事後，於偵查機關尚未發覺前，至桃園縣警察局桃園分局埔子派出所值班警員何
    碧滄坦承犯行一節，並據證人何碧滄於本院訊問時證述在卷可稽（見本院八十九
    年九月十八日訊問筆錄），符合自首要件，爰依刑法第六十二條前段規定，減輕
    其刑。爰審酌被告素行尚佳，雖駕駛車輛未保持安全間距超車而肇事，惟其主動
    向警員自首前開犯行，且於本院訊問時多次表示願與告訴人和解，惟因告訴人拒
    不到庭而未果，被害人所受傷害尚屬輕微及犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華    民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
