【裁判字號】    89,聲,2599
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九九號
    聲請人即
    受  刑  人  甲○○原名羅.
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○（原名羅義皇）前因犯竊盜罪判處有期徒
    刑五月（八十九年度執乙字第二四號）及贓物罪判處有期徒刑三月（八十九年度
    執乙字第二六九號）以及毒品危害防制條例判處有期徒刑四月（八十九年度執乙
    字第三九二九號）經台灣高等法院及貴院先後判處如右所示之刑，並經分別確定
    在案，聲請人爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款提出聲請數罪併罰定其應
    執行之刑云云。
二、按「依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑
    法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後
    判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。」，刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項定有明文。查本件聲請人即受刑人甲○○固有前開數罪併罰之情形，惟受刑人
    僅得請求檢察官聲請之，不得自行為之，揆諸首揭法條規定，聲請人甲○○逕向
    本院聲請定其應執行之刑，尚有未合，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九  年      十      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王  泰  元
中        華      民      國   八十九   年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
