【裁判字號】    89,訴,1182
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八二號
    原      告  榮復國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  柯秋月
    被      告  飛中電腦股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟捌佰貳拾元及自八十九年九月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣壹拾捌萬元之擔保後准予假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告飛中電腦股份有限公司（以下簡稱飛中公司）於民國八十七年九月九
    日、同年月二十一日、同年十月一日分別向原告購買電子零件，合計貨款新臺幣
    （下同）伍拾肆萬肆仟陸佰肆拾元，惟被告曾退還部分貨品，尚積欠貨款五十一
    萬二千八百二十元，屢經催索，迄未給付，依約原告自得請求餘欠貨款伍拾壹萬
    貳仟捌佰貳拾元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
三、證據：提出出貨單、發票等影本各三份，公司變更登記事項卡、戶籍謄本等影本
    各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告飛中公司於八十七年九月九日、同年月二十一日、同年十月一
    日分別向原告購買電子零件，合計貨款伍拾肆萬肆仟陸佰肆拾元，惟被告曾退還
    部分貨品，尚積欠貨款五十一萬二千八百二十元，屢經催索，迄未給付，依約原
    告自得請求該筆貨款元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息等情，業經提出出貨單、發票等影本各三份，公司變更登記事項卡、
    戶籍謄本等影本各一份為證，核屬相符；而被告經合法通知，無正當理由未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    一項、第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。．．當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」被告已於
    八十九年九月十八日收受言詞辯論之通知，有送達證書附卷可稽，依此規定，被
    告對於原告主張之事實，視同自認；應認原告之主張為真實。
三、原告主張屬實，從而，原告據以請求被告被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟捌
    佰貳拾元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，於法洵無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
