【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七Ｏ六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十八年二月二日以八十七年度偵字第五六六一號不起訴處分
    確定。然甲○○卻仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十八年八月下旬某日起至
    八十八年八月三十一日止，連續在花蓮縣吉安鄉友人之工作處，將第一級毒品海
    洛因（以下簡稱海洛因）摻入香煙中點火施用海洛因多次（平均每天施用一次）
    。嗣因另犯竊盜罪，於八十八年九月三日被解送至臺灣雲林看守所附設分監執行
    ，於次日新收過程中採集甲○○之尿液送驗結果，有嗎啡陽性反應，復經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官將甲○○之尿液送覆驗結果，亦有嗎啡陽性反應。經依
    本院八十九年度毒聲字第八五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，業依本院八十九年度毒聲字第一一一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。
二、案經臺灣雲林看守所報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其在臺灣雲林看守所附設
    分監新收過程中所採集之尿液，經覆驗結果有嗎啡陽性反應（海洛因於人體會代
    謝成嗎啡），此有法務部調查局八十九年六月一日（八九）陸（一）字第八九Ｏ
    三六七三Ｏ號檢驗通知書附卷可稽。
二、被告甲○○前曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第七Ｏ六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於八十八年二月二日以八十七年度偵字第五六六一號不起訴處分確定，有
    該案不起訴處分書在卷足憑，被告甲○○於五年內再犯本件之罪，經依本院八十
    九年度毒聲字第八五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有
    台灣雲林看守所附設勒戒處所八十九年八月八日雲所境總字第一五一二號函送之
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙、有無繼續施用毒品傾向證明書在案可考
    ，並依本院八十九年度毒聲字第一一一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，復有該案裁定附卷足參。本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告甲○○持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    甲○○先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖
    僅就被告甲○○於八十八年九月四日前四日內（即八十八年八月三十一日）施用
    海洛因之犯行提起公訴，然被告甲○○自八十八年八月下旬某日起至八十八年八
    月三十日止連續施用海洛因之犯行，與已起訴之犯罪事實既有連續犯之裁判上一
    罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條公訴不可分原理，被告甲○○自八十八年
    八月下旬某日起至八十八年八月三十日止連續施用海洛因之犯行，應為起訴效力
    所及，本院自得一併審理。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行，
    所受之刺激、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
