【裁判字號】    89,訴,442
【裁判日期】    891009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬捌仟元及自民國七十六年五月一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○自民國七十三年間起即陸續向原告借款共新台幣（下同）六
      十一萬八千元，詎屆兩造約定之清償日均不獲付款，迭經原告催討，被告均置
      之不理，爰依消費借貸關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出款項借用證影本四紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之款項借用證四紙為證，被告復未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之前開主張為
    真實。從而，原告依據消費借貸關係請求被告給付六十一萬八千元及自民國七十
    六年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
