【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決免刑確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國八十七年間，因煙毒及違反麻醉藥品管理條
    例等案件，分別經台灣彰化地方法院及台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年
    四月及七月，其後並定執行刑有期徒刑三年六月。惟因上開煙毒案件之判決書並
    未送達聲請人，致其未能確定，嗣經聲請人於補收受判決書後提起上訴，由台灣
    高等法院台中分院撤銷原判決，並自行改判免刑確定。是聲請人應僅需執行有期
    徒刑七月，竟實際在監執行期間長達一年十月，爰依法聲請冤獄賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或
    非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。冤獄賠償法第一條第一
    項定有明文。是受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償之案件，須以其受不起訴處
    分或無罪判決確定為前提，始可為之，倘受害人所涉刑案係經有罪判決確定，則
    其既有可受刑事責難之不法行為於先，自無從復行主張自身遭受冤抑而請求國家
    賠償。本件聲請人所涉煙毒案件，雖經上訴審改判免刑判決而毋庸入監服刑，然
    免刑判決本屬有罪判決之一，僅其刑罰部分予以免除，其餘犯行之認定尚與有罪
    科刑判決無異，自非屬於前揭不起訴處分及無罪判決之範圍。從而，聲請人所為
    請求既不合於首揭法條之先決條件，自難准許，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
