【裁判字號】    89,訴,1147
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一一四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十九年一月十八日起至清償日
止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年二月十九日起至清償日
止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償
日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年一月三十一日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國（下同）八十八年三月
    十八日及九月三十日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元及一百五十萬元，
    約定利息按年息百分之九點三二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九
    年三月十七日及三月十六日，並約定按月給付利息，如一期未付視為全部債務到
    期。詎被告甲○○分別自八十八年十二月三十日及八十九年一月十八日後即未繳
    息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書（均影本）等件為證，核屬
    相符，被告經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元及二
    百四十萬元，並各自八十八年十二月三十日及八十九年一月八日起至清償日止，
    按年息百分之九點三二五計算之利息，及各自八十九年一月三十一日及八十九年
    二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
