【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    改用分別財產登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  汪紹銘律師
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間請求宣告改用分別財產制事件，本院判決如左：
    主      文
宣告乙○○、甲○○夫妻改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)七十八年十二月十日結婚，未約定夫妻財產制，自
      八十五年七月間即分居，無法維持共同生活，迄今達四年之久，爰依民法第一
      千零十條第五款規定，請求宣告改用分別財產制。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一一二
      八號不起訴處分書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出戶籍謄本一件及臺灣彰化地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一一二八號不起訴處分書影本一件為憑，本院審酌上開檢察官不起訴
    處分書記載兩造自承自八十五年七月間分居迄今已逾四年，僅因婚姻關係仍然存
    在而維持夫妻名分而已，又原告復因申報八十七年度綜合所得稅事宜而對被告提
    出偽造文書刑事告訴，足見兩造間之夫妻情義恩愛已不存在，顯然無法繼續維持
    共同生活。再被告受合法通知，竟拒不到庭陳述意見或提出書狀置辯，本院無從
    斟酌其意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻難以維持其共同生活，不同居已達六個月以上時，法院因夫妻一方之請求
    ，得宣告改用分別財產制，民法第一千零十條第五款定有明文。本件兩造為夫妻
    ，既未以契約訂立夫妻財產制，即以聯合財產制為其夫妻財產制，而兩造復因無
    法維持共同生活而分居達四年以上，依首揭法條規定，原告訴請宣告改用分別財
    產制，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
