【裁判字號】    89,易,1042
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害
    及毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽（本院卷第
    二十三頁），並經記明筆錄在案（本院卷第二十一頁訊問筆錄），依上揭規定，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
