【裁判字號】    89,簡,699
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第二二五號、第二二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑十一月確定，並於八十五年三月十日
    執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        八      日
                                     台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                         法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十二    月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
