【裁判字號】    89,訴,833
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                葉穎周      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾參萬柒仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年六月十三日起
至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月給付之部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十五年
      七月十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，借款期限至九十二年七月十二
      日，約定利息按年息百分之九．七五計算，如遇原告利率調整，均自調整日起
      改按新基本放款利率（八十九年三月十四日起基本利率為百分之八．五五）加
      年利率百分之０．四五計付利息，上開借款五十萬元部分，被告丙○○應按月
      償還利息，期滿清償本金，餘一百五十萬元借款，應按月償還本息，被告丙○
      ○如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告丙○○自八十九年五月十二日起即未依約清償，其全部債
      務視為到期，屢經催討無效，尚有本金一百八十三萬七千七百四十八元及利息
      、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款借據備查卡、基本利率表、財政部函各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款借據備查卡、基本利率表
    為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十三萬七千
    七百四十七元，及自八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，並自八十九年六月十三日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利
    率百分之十，超過六個月給付之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
    屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
