【裁判字號】    89,簡,423
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四○九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以
新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係嘉義市○○路六七三號房屋之所有人，依法就租賃所得應繳納綜合所得
    稅，為納稅義務人。吳宗盈（由本院另案審理）則係臺灣退役軍人自強工程總隊
    嘉義區軍榮民福利品供應站之合夥人，因吳宗盈欲承租上址做為上開福利品供應
    站之用，二人約定就該房屋之每月租金為新臺幣（下同）二十五萬元，甲○○與
    吳宗盈基於逃漏稅捐犯意之聯絡，竟於民國八十六年八月十八日簽訂房店屋租賃
    契約書，約定由吳宗盈於前揭福利品供應站之營利事業所得稅結算申報書將八十
    七年每月租金支出新台幣（下同）二十五萬元短報為八萬元，而甲○○則可於綜
    合所得稅結算申報書上載每月租金收入八萬元向稅捐稽徵機關辦理結算申報，以
    逃漏稅捐。嗣於八十八年申報營利事業所得稅時，吳宗盈果命不知情之會計人員
    於八十七年度之營利事業所得稅結算申報書將每月實際所支出二十五萬元租金記
    載為八萬元，甲○○則於八十七年度之綜合所得稅結算申報書將每月實際所收之
    二十五萬元租金記載為八萬元之不正當方法，持向稅捐稽徵機關辦理結算申報，
    逃漏稅額二十四萬四千五百二十元。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）證人吳宗盈之證詞。
  （三）臺灣退役軍人自強工程總隊職工福利社八十七年度之營利事業所得稅結算申
        報書。
  （四）財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局八十九年六月二十二日、七月十一日南
        區國稅嘉市徵字第八九○一一七一二、八九○一二八○五號函附之甲○○八
        十七年度之申報書、租賃所得媒體申報資料、談話筆錄、房屋租賃契約附於
        偵查卷。
  （五）財政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局八十九年十一月十五日南區國稅嘉市徵
        字第八九○二○五七○號函卷於本院卷。
三、聲請人另以被告甲○○與吳宗盈基於逃漏稅捐之犯意聯絡，於八十六年八月十八
    日簽訂房店屋租賃契約書，約定由吳宗盈於前揭福利品供應站之營利事業所得稅
    結算申報書將八十六年十月至十二月每月租金支出二十五萬元短報為八萬元，而
    甲○○則可於綜合所得稅結算申報書上載每月租金收入八萬元向稅捐稽徵機關辦
    理結算申報，以逃漏稅捐。嗣於八十七年申報營利事業所得稅時，吳宗盈果命不
    知情之會計人員於八十六年度之營利事業所得稅結算申報書將每月實際所支出二
    十五萬元租金記載為八萬元，甲○○則於八十六年度之綜合所得稅結算申報書將
    每月實際所收之二十五萬元租金記載為八萬元之不正當方法，持向稅捐稽徵機關
    辦理結算申報，聲請人因認被告此部分亦涉有違反稅捐稽徵法第四十一條罪嫌。
    然查被告甲○○八十六年度綜合所得稅重核為退稅案件，故無漏稅額等情，有財
    政部臺灣省南區國稅局嘉義市分局八十九年十一月十五日南區國稅嘉市徵字第八
    九○二○五七○號、八十九年十一月三十日南區國稅嘉市徵字第八九○二一八一
    七號函卷於本院卷，聲請人認被告此部分涉有違反稅捐稽徵法第四十一條罪即有
    未合，此外復查無其他證據證套被告確有聲請人所指此部之犯行，惟聲請意旨認
    此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭
    知。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
