【裁判字號】    89,交易,212
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月九日晚上十時十一分許，駕駛車牌號碼ＲＬ─一五
    六九號自用小客車，沿嘉義市○○路由西向東方向行駛，途經垂陽路與民生北路
    口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有甲○○騎乘自行車，沿嘉
    義市○○○路由北向南方向行駛至該路段，亦疏未注意機慢車左轉彎時應停於待
    轉區始得左轉之規定而貿然左轉，兩車因而發生碰撞，致甲○○人車倒地，因此
    而受有頭部外傷併顱內出血、右側胸鎖骨關節骨折等傷害。乙○○於肇事後，在
    未為有偵查權限之機關或公務員發覺前，即向接獲報案前往現場處理之嘉義市警
    察局交通隊警員自首犯罪，並而接受本件裁判。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地駕車肇事致被害人甲○○受傷之事實，惟矢
    口否認有何過失傷害之犯行。然查，右揭事實，業據被害人甲○○於警訊、偵查
    中及本院調查時指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表乙份及事故現場照片十
    一幀在卷可資佐證，而被害人甲○○因撞擊致受有前揭事實欄所載傷害之事實，
    亦有診斷證明書一紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文，被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定；且依卷附道路交通事故調查報告表所示，
    被告當時所行駛之該路段路面寬度為七、二公尺，又依現場之血跡、散落物觀之
    ，當時被害人所騎乘之自行車應已完成左轉而直行於垂陽路上，則衡諸常情，被
    告若於肇事前有充分注意車前狀況且於所駕車輛開大燈之情況下，理應有足夠的
    安全反應距離看見被害人所騎乘之自行車及有足夠的時間採取必要之安全避撞措
    施，要難以被害人未待轉為由而阻卻其過失責任；且依上開調查報告表所載，本
    件肇事當時係天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，
    則被告並無不能注意之情事，詎仍疏未注意車前狀況，以致肇事，足見被告於本
    件車禍確有違反上述交通安全規則至明，是其上開所辯，不足採信；又被害人雖
    未規定於待轉區待轉即貿然左轉，而與有過失，但此仍不能解免被告應負之過失
    責任。是被告之過失行為與被害人之受傷間，顯有相當因果關係，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，在未為有偵查權限之機關或公務員發覺前，即向接獲報案前往現場處理
    之嘉義市警察局交通隊警員自首犯罪，並坦承肇事，其對於未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告對於本件
    車禍所負過失責任之輕重、所生之危害、肇事後之態度、被害人對於車禍發生亦
    有過失及迄今尚未與與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     八       日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
