【裁判字號】    89,簡,697
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」貳台、「黃金
列車」壹台、「豹二代」壹台、「金銀豹」壹台、「五支撲克」壹台、「豹」壹台（
含IC板柒塊）及新台幣壹萬捌仟柒佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」貳台、「黃金列車」壹台、「豹二代」壹台、「
金銀豹」壹台、「五支撲克」壹台、「豹」壹台（含IC板柒塊）及新台幣壹萬捌仟柒
佰元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○（檢察官誤載為李建文）擺設電動賭博機具「滿貫大亨」
    二台（檢察官誤載為一台）、「黃金列車」一台、「豹二代」一台、「金銀豹」
    一台、「五支撲克」一台及「豹」一台，及為警扣得上開電動賭博機具七台（檢
    察官誤載為六台）外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實業據被告甲○○、丙○○及乙○○三人於警訊及偵查中坦承不諱，並互
    核一致，復有扣案之電動賭博機具七台及賭資新台幣一萬八千七百元可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項，第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      十二  月     八     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九       年     十二  月     十八   日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
