【裁判字號】    89,婚,325
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設花.
                        現住屏.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年一月十六日結婚，被告於婚姻關係存續中經常離家出
    走，置原告與子女於不顧，原告再三容忍，詎被告於民國八十九年九月一日又離
    家出走，至今尚未返家。原告有寄信請被告回家，亦試圖帶她回家，然皆為被告
    所拒絕。原告依民法第一千０一條，訴請被告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一份、存證信函一件為證，並聲請訊問證人張琴文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造（單方）辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，此有戶籍謄本一份在卷。被告於民國八十九
    年九月一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之妹張
    琴文證稱：「她從九月一日就離家，我哥哥去找她二次，也寄錢給她，她都不回
    來。」（見八十九年十一月二十八日言詞辯論筆錄），且原告於此期間曾寫信請
    被告返家，有存證信函為證，足認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
