【裁判字號】    88,訴,72
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定    八十八年度訴字第七二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳化義律師
    右原告共同
    訴訟代理人  廖學忠律師            住花蓮市○○街七七之一號
    被      告  允昇砂石股份有限公司  設花蓮縣新城鄉○○村○○路三三六號
    法定代理人  甲○○                住台北市○○區○○街七四巷一之三號
    訴訟代理人  鍾年展律師            住花蓮市○○路一七六號二樓
    被      告  鍾國雄即隆德砂石廠    住花蓮縣新城鄉○○村○○路廿六號
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年一月五日上午九時十分，在本院第七法庭行
言詞辯論。
原告請就損害賠償金額部分詳為說明，其中包括訴之聲明第一、三、五項有關經稅捐
處罰款部分提出單據供參，有關無法利用土地之損害賠償提出計算方式。並請於八十
九年十二月二十日備繕本前陳報本院。
被告請於原告收受原告所稱損害賠償項次、金額相關書狀後五日內向本院陳報答辯內
容。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八        日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
