【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十六年九月二十日執行完畢，仍不知悔改，與乙○○（通緝中）共同意圖為自
    己不法之所有，並基於概括犯意之聯絡，先於八十九年七月十一日二十一時許，
    由丙○○駕駛其所有車號ＩＸ─九八八七號自用小貨車搭載乙○○，至花蓮縣新
    城鄉○○路一之二十六號附近省道台九線公路拓寬工程工地，由乙○○留在車上
    擔任把風，丙○○則下車竊取承包該道路拓寬工程之竟誠建築股份有限公司（下
    稱竟誠公司）所有之Ｌ型及Ｕ型鋼筋，因Ｌ型鋼筋較寬，丙○○一人不便搬運，
    乙○○遂下車與丙○○合力搬運，二人共竊得鋼筋重二百公斤，得手後，以貨車
    載離現場。同日二十二時許，二人駕上開貨車至花蓮縣新城鄉康樂村合穎大理石
    廠後方新建農舍工程工地，竊取承包該工程之文誠工程行負責人丁○○所有之鋼
    筋三支，得手後，適為丁○○發現，報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人即竟誠公司工地主任甲○○及文誠工程行負責人丁○○證述之情節相符，復有
    贓證物品認領保管收據二紙、現場照片八幀等在卷可稽，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與乙○○間有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年九月二十日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑
以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告素行
    不佳，年富力壯卻不思正當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，其行竊
    次數僅二次，所得財物價值非巨（依甲○○、丁○○所稱，被竊之鋼筋價值分別
    約新臺幣一千八百元、二百六十四元），及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。至乙○○部分，俟緝獲後再行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第二十八條、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     十四   日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
