【裁判字號】    89,易,716
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八號、八十九
年度偵字第二九三○號、八十九年度偵字第二九一六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月二十一日死亡，此有財團法人佛教慈
    濟綜合醫院八十九年十二月五日慈醫文事字第四九九七號函及所附病情說明書各
    一份附卷可稽。依照上開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本案既經判決不受理，則台灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度
  偵字第二五三六號、八十九年度偵字第二九八六號、三○二七號之犯罪事實與本
    案即不成立連續犯裁判上一罪關係，本院無由處理，而應退回予檢察官另為不起
    訴處分，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
