【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０六九號、第三
七０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月七日下午四時三十分許，駕駛車號ＫＢ－三六六三號
    自用小客車，沿省道台二線濱海公路，由台北往宜蘭方向行駛。途經該路段一二
    一公里處時，原應注意汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，貿然將
    車向左駛入來車之車道內。適戊○○駕駛車號ＤＫ－六三三八號自用小客車，搭
    載乙○○、丁○○、丙○○、林青樟、林金賢等人，由宜蘭往台北方向行駛，途
    經上開地點，因閃煞不及而遭甲○○所駕汽車迎面撞及，致使戊○○受有頭部外
    傷合併兩眼眶血腫、第二、三、四、五、六肋骨骨折、右側氣胸、右臏骨骨折、
    右足大拇指脫臼、右膝十字韌帶及半月軟骨受損合併膝關節僵直無力之普通傷害
    。乙○○受有左髖關節骨折脫位之普通傷害。丁○○受有頭部外傷、胸部挫傷及
    右上、下肢擦傷之普通傷害。丙○○受有胸挫傷、前額及左側鼻樑多處裂傷之普
    通傷害。林青樟受有下唇穿透性傷口共三公分、兩側小腿擦傷之普通傷害。林金
    賢則受有臉部及右下腿多處挫傷、腹部鈍傷之普通傷害。
二、案經被害人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    戊○○、丁○○、丙○○、乙○○等指述之詞相符，且有交通事故調查報告表、
    現場照片四張在卷足憑。按汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文。被告
    駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定
    而肇事，致戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、林青樟、林金賢等人受有如事實
    欄所述之傷害，亦有長庚紀念醫院基隆分院、行政院衛生署基隆醫院及蘭陽民生
    醫院出具之診斷證明書七紙附卷可參，足認被告具有過失，且被告之過失行為與
    被害人等所受之傷害間有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一個過
    失行為，使戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、林青樟、林金賢等六人受有普通
    傷害，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。爰審酌被告之過失程度、所生損害
    及犯罪後尚未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
