【裁判字號】    88,重訴,65
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    拆屋交地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣航業股份有限公司間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國
八十九年七月六日本院第一審判決提起第二審上訴，未繳納上訴裁判費。查本件訴訟
標的之價額核定為新臺幣壹佰拾貳萬伍仟陸佰肆拾元，折合銀元肆拾肆萬壹仟捌
佰捌拾壹元，應徵第二審裁判費銀元陸仟陸佰貳拾捌元伍角，折合新臺幣壹萬玖仟捌
佰捌拾伍元伍角（伍角依法免徵）。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段之規
定，限上訴人於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回上訴。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
