【裁判字號】    89,基簡,260
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二六０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二六０號損害賠償事件於中華民國八十九年十二月八
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹元，及自民國八十九年五月二十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：原告為執業律師，其受訴外人白金環等人之委任為本院八十七年度訴
    字第三０二號給付價金事件之訴訟代理人，被告則為該事件之相對人。詎被告竟
    於八十八年八月三十一日上午九時四十分上開案件審理時，於本院第九法庭之公
    開場所公然以「胡說八道．．．你做什麼律師」等語侮辱原告，致原告之名譽受
    損，爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付慰撫金一元，並
    應登報道歉以回復原告之名譽等語。被告則以：其願於林氏宗親會向被告公開道
    歉，但無登報之必要等語置辯。
二、原告主張之事實，為被告所不爭執，復經本院八十九年度簡上字第七十四號妨害
    名譽案件判決被告公然侮辱人，處罰金三千元在案，自堪認定。是原告請求被告
    給付一元象徵性之慰撫金，即無不合，應予准許。至原告另請求被告登報道歉部
    分，本院認被告侮辱原告之場合為法庭，在場人數尚非眾多，且該事件亦未經傳
    播而由社會大眾知悉，尚無登報道歉之必要，如依被告之建議於宗親會或其他相
    類之場合由被告親自向原告致歉，即足彌平原告之損害，為回復原告名譽之適當
    處分。故原告此部分之請求難謂妥適，不應准許。
三、本件命被告給付之金額未逾一千元，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    八        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十二    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
