【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九年度訴字第三三二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法      定
    代  理  人  乙○○  住同右.
    訴      訟  甲○○  住基隆.
    代  理  人
                丁○○  住同右.
    被      告  丙○○  籍設台北縣三重市○○街三巷四號之二
                       應為.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾萬肆仟捌佰拾玖元，及自八十七年七月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，暨自八十七年八月三十一日起至
八十八年二月二十七日止，按週年百分之零點九六、自八十八年二月二十八日起至清
償日止，按週年百分之一點九二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳勁榮於八十三年十一月間，邀被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）四百五十萬元，約定自貸放日起按週年利率百分之九點六計算利息
    ，借款後次月起，分十五年共一八０期按月繳納本息，如有逾期即失期限利益，
    原告得請求一次償還所積欠之款項、利息，及逾期六個月內按週年百分之零點九
    六、逾期六個月以上另按週年百分之一點九二計算之違約金。嗣訴外人僅繳款至
    八十七年七月三十日後，即未清償任何本息，依約視為全部到期。經核算尚有如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清償，經催討仍未獲償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本各一件，放款債務查詢單、放款繳息狀況查詢
    單各一份為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款債務查詢單、放
    款繳息查詢單各一份為證，核其內容與其陳述相符，堪信為真實。
二、原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月   十四   日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
