【裁判字號】    89,婚,212
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                    八十九年度婚字第二一二號
    原      告  周悒伶  籍設基.
                        現住台北市○○區○○街一二九巷十弄八號四樓
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  籍設基.
                        現在.
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造雖無結婚之事實，但於民國（下同）八十六年七月二十一日向戶政機
          關辦理登記兩造於八十五年三月二十九日結婚。惟查，兩造實因同居後原
          告懷有被告小孩（於八十五年五月三十一日出生，名黃郁翔），為求方便
          替小孩報戶口，乃便宜行事，辦理結婚登記，事實上，並未舉行宴客等公
          開儀式，今為確保婚姻之真實性，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各乙件為證，並聲請訊問證人周敦相、葉林
          傳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件兩造於八十五年三月二十九日結婚，有婚姻關係存在，業於戶籍登記資料
    中載明，依民法第九百八十二條第二項之規定，推定兩造已結婚，原告主張兩造
    間並無舉行公開儀式之結婚行為，因兩造間婚姻關係存否不明確，致原告在私法
    上之地位有受侵害之危險，得以確認婚姻關係不成立判決除去之，故原告有提起
    本件確認之訴之法律上利益，合先敘明。
三、按結婚應有公開儀式及兩人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文；
    又結婚不具備民法第九百八十二條第一項之方式者無效，同法第九百八十八條第
    一款亦規定甚明。所謂結婚應有公開儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使
    不特定人得以共聞共見，認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，須有行為
    能力在場親見而願證明者方足，最高法院著有五十一年台上字第五五一號判例可
    資參照。再按，確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有結婚之形式，
    請求確認婚姻關係不存在而言。是如主張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉
    行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，
    則屬婚姻不成立之問題（最高法院八十六年度台上字第四八三號判決參照）。
四、查本件原告主張兩造於八十五年三月二十九日結婚，並未舉行宴客等公開之儀式
    ，無結婚之事實，辦理結婚登記係為便利為兒子報戶口等情，業據提出結婚證書
    影本為證，並經證人即原告之父周敦相到場證稱「（問：你女兒有無與被告結婚
    舉行公開儀式）沒有」、「（提示結婚證書，問：為何於其上蓋章）因為我女兒
    已經生小孩，需要報戶口，所以需要結婚證書....。」等語屬實，參以被告及結
    婚證書上登載之證婚人葉林傳經本院合法通知後，均不到場就本件結婚之真實情
    形陳述及衡情父親應不致偽證已生子之女兒婚姻不成立等情，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不成立，揆諸前揭說明，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一     日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
