【裁判字號】    89,基簡,461
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第四六一號
    原      告  宏鼎工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四六一號給付票款事件，於中華民國八十九年十二月
八日下午四時零分在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十九年五月三十日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告甲○○所簽發，以基隆市第二信用合作社銘傳分
    社為付款人、票載發票日民國八十九年五月三十日、票面金額新台幣（下同）四
    十萬元、支票號碼ＫＤ0000000號，並由被告乙○○背書之支票一紙（以
    下簡稱系爭支票），詎屆期於八十九年五月三十日向付款人為付款之提示後因發
    票人存款不足而遭退票，迄未清償票款，爰依票據關係請求被告連帶給付上開票
    款四十萬元及自提示日八十九年五月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息；並提出支票、退票理由單各一紙（以上均以影本附卷，原本閱後發還）
    為證。
二、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經提出支票、退票理由單各一紙為證，被告均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌其事證，認原告之主張為真實
    。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；發票人
    、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責；背書人應照支票文
    義擔保付款；票據法第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條
    、第九十六條第一項、第三十九條、第二十九條第一項、第一百四十四條分別定
    有明文。原告執有系爭支票，經遵期提示未獲付款並作成拒絕證書；從而，原告
    依票據關係請求發票人即被告甲○○與背書人即被告乙○○連帶給付系爭支票票
    款四十萬元，及自付款提示日即八十九年五月三十日起至清償日止按年息百分之
    六計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
