【裁判字號】    89,基簡,392
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第三九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  葉宏基律師
右當事人間八十九年度基簡字第三九二號給付票款事件於中華民國八十九年十二月八日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬元，及自民國八十八年十一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣二十七萬元，付款人
    為台灣中小企銀基隆分行，票據號碼為ＡＱ0000000號，發票日為民國八
    十八年九月三十日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法定遲延利
    息，並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告則以：系爭支票之帳戶及其上
    蓋用之印文固屬真正，惟係訴外人劉杏花趁被告不備時竊取被告所有之空白支票
    並盜蓋被告之支票印章，擅自填載支票文義後交付原告行使，即原告對此亦知之
    甚明，故被告並非系爭支票之發票人，自不負發票責任；且系爭支票之背面原先
    除原告之背書外，尚有訴外人劉漢邦之背書，而原告於本件起訴後已將其在票背
    之背書塗銷，足認原告已喪失票據上之權利，該票僅餘劉漢邦之背書，原告自不
    得請求給付票款云云，資為抗辯。
二、經查：本件原告確實持有系爭支票，業據其提出支票原本為證，是其既為票據之
    執票人，自得請求票據債務人依票上所載文義負責。雖該支票上存有原告與訴外
    人劉漢邦之背書，惟該二次背書均為委任金融機構提示支票之委任取款背書，並
    非移轉票據權利之轉讓背書，此觀卷附之支票票背及退由理由單等影本即明。而
    該二次之委任取款背書，係因原告第一次提示遭退票後，怠於自行追索，乃將支
    票交由劉漢邦再次提示後，由劉漢邦出面代原告向被告追索，事實上系爭支票之
    權利並未移轉予劉漢邦，仍屬原告所有，僅原告為系爭票據之執票人等事實，業
    據被告於本院八十九年度簡上字第四四號劉漢邦本於系爭支票向被告請求給付票
    款之案件中一再抗辯，且本院亦本於被告抗辯之事實認定票據權利人應為本件之
    原告而非劉漢邦，並駁回劉漢邦之請求，亦經本院調閱上開案卷查明無訛，復有
    判決正本在卷可佐，是原告為系爭支票之權利人，迨無疑義。至原告將其委任取
    款背書塗銷，並無損於其為支票執票人之事實，亦不具任何票據法上之意義，被
    告辯稱原告之行為業已消滅其票據上之權利云云，於法無據，容有誤解。
三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。雖被告另辯稱系爭支票乃遭訴外人劉杏花偽造，然查該支票
    上之印文既屬真正，自應由被告負舉證之責任。但被告自與劉漢邦前案之訴訟迄
    今，均無法提出任何證據以實其說，空言抗辯，自非可採，應認被告確為系爭支
    票之發票人，應依票上所載文義負責。此外被告復未提出任何證據證明原告取得
    系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆諸上引法條，即難
    為被告有利之認定，自以原告之主張為可信。
四、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十三     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
