【裁判字號】    89,訴,2384
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二三八四號
    原      告  己○○
    原      告  戊○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  高都汽車股份有限公司高雄分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告己○○新臺幣壹佰元，給付原告戊○○○新臺幣參仟元，及均
自民國八十九年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔千分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告丙○○於假執行程序實施前，各以新臺幣壹佰
元為原告己○○預供擔保及新臺幣參仟元為原告戊○○○預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告己○○新臺幣（下同）三十萬元，原告戊○○○四十二萬
      五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年二月十一日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＹＺ—６
      ５４８號自用小客車，沿高雄市○○區○○路，由北往南行駛，途經文川路與
      重立路交岔路口，本應注意車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交
      岔路口，左方車應讓右方車先行，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟
      疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行。而依當時情形，又無不
      能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行，遂撞
      及由原告己○○所駕駛，沿重立路由西向東駛來，內載戊○○○之車牌號碼Ｘ
      Ｚ—４２６５號自用小客車，致原告二人受有左膝受傷、頭部撞傷等傷害。
（二）因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
      條第一項定有明文。又按重立路交岔路口，本應注意車輛行至無號誌或號誌故
      障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹
      、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直行車
      或轉彎車，左方車應暫停讓右方車先行。道路交通安全規則第一百零二條第一
      項第二款定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依當時路況，又無不能注
      意之情形，被告應有過失，且其過失與原告之傷害間具有相當因果關係，是被
      告就原告所受之傷害，應負侵權行為損害賠償請求權。
（三）又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
      加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、
      自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
      非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項及第
      一百九十五條第一項分別定有明文。原告戊○○○因被告之過失行為頭部撞傷
      受傷嚴重，支出醫療費用三萬五千元，另原告戊○○○於受傷前，係受僱於久
      壽日本料理店擔任洗碗職務，每月薪資一萬五千元，因本件車禍無法工作達六
      個月之久，受有工作損失九萬元，再原告等二人因本件車禍受有身體上之傷害
      ，必須時常上法院應訴，審酌兩造身份地位及經濟情況，請求被告應各給付原
      告二人每人三十萬元之慰撫金。總計被告應給付原告己○○三十萬元，原告戊
      ○○○四十二萬五千元之賠償金。
（四）又被告丙○○是駕駛另一被告高都汽車股份有限公司高雄分公司（下稱高都公
      司高雄分公司）之新車交付買主途中發生車禍，公司應連帶負責。
三、證據：提出定一堂中藥房收據、傳統損傷整復所收據、久壽日本料理店證明書各
    一件為證，並聲請訊問證人黃大瑋、李旺生。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部份：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決願供擔保聲請免為假執行。
二、陳述：原告所請求金額過高，工作損失部份希望原告提出證明，另醫療費用單據
    並非公正單位所出具，如為醫院收據，我願意賠償。
三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告高都公司高雄分公司部份：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決願供擔保聲請免為假執行。
二、陳述：另一被告丙○○係受僱於高都汽車股份有限公司總公司，並非分公司之受
    僱人。
三、證據：提出被告丙○○在職證明書一件為證。
丙、本院依職權調取本院八十九年交易字第三一號過失傷害案件全卷、八十九年訴字
    第二一二九號損害賠償事件全卷、並函查兩造歸戶財產資料。
    理    由
一、原告主張：被告丙○○於八十八年二月十一日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＹＺ
    —６５４８號自用小客車，沿高雄市○○區○○路，由北往南行駛，途經文川路
    與重立路交岔路口，本應注意車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交
    岔路口，左方車應讓右方車先行，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行。而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行，遂撞及由原
    告己○○所駕駛，沿重立路由西向東駛來，內載戊○○○之車牌號碼ＸＺ—４２
    ６５號自用小客車，致原告二人受有左膝受傷、頭部撞傷等傷害。非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。原告戊○○○因被告之過失行為頭部撞傷受傷嚴
    重，支出醫療費用三萬五千元，另原告戊○○○於受傷前，係受僱於久壽日本料
    理店擔任洗碗職務，每月薪資一萬五千元，因本件車禍無法工作達六個月之久，
    受有工作損失九萬元，再原告等二人因本件車禍受有身體上之傷害，必須時常上
    法院應訴，審酌兩造身份地位及經濟情況，請求被告應各給付原告二人每人三十
    萬元之慰撫金。總計被告應給付原告己○○三十萬元，原告戊○○○四十二萬五
    千元之賠償金。又被告丙○○是駕駛另一被告高都公司高雄分公司之新車交付買
    主途中發生車禍，公司應連帶負責。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十八條、第一百九十五條第一項規定，請求被告連帶賠償，提起本件訴訟等
    語。被告丙○○則以：原告所請求金額過高，工作損失部份希望原告提出證明，
    另醫療費用單據並非公正單位所出具，如為醫院收據，我願意賠償等語；被告高
    都公司高雄分公司則以：另一被告丙○○係受僱於高都公司總公司，並非分公司
    之受僱人等語資為抗辯。
二、原告主張被告丙○○於八十八年二月十一日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＹＺ—
    ６５４８號自用小客車，沿高雄市○○區○○路，由北往南行駛，途經文川路與
    重立路交岔路口，本應注意車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔
    路口，左方車應讓右方車先行，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行。而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓右方車先行，遂撞及由原告
    己○○所駕駛，沿重立路由西向東駛來，內載戊○○○之車牌號碼ＸＺ—４２６
    ５號自用小客車，致原告二人分別受有左膝疼痛、頭部撞傷等傷害之事實，為被
    告所不爭執，且有本院八十九年交易字第三一號過失傷害案件卷內所附本件車禍
    道路交通事故調查報告表、事故現場圖、高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委
    員會高市鑑字第八八０三００二號鑑定意見書各一件及原告二人之診斷證明書二
    紙為證，查核屬實，堪信原告主張之前揭事實為真實。
三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。民法第一百八十八條第一項固定有明文。原告雖主張被告丙○○為被告
    高都公司高雄分公司之受僱人，惟並未舉證以實其說，被告高都公司高雄分公司
    則抗辯稱被告丙○○係受僱於高都公司總公司，並非被告高都公司高雄分公司之
    受僱人等語，並提出被告丙○○在職證明一件為證。原告復未能舉證證明被告高
    都公司高雄分公司與被告丙○○間有任何事實上之選任監督關係，其依前開法律
    規定請求被告高都公司高雄分公司負連帶損害賠償責任，為無理由，不應准許。
四、原告戊○○○請求被告丙○○賠償之各項損害，是否准許，分述如次：
（一）醫療費用三萬五千元部分：查原告戊○○○就其主張醫療費支出部分，雖提出
      定一堂中藥房收據、傳統損傷整復所收據各一件為證，惟被告丙○○否認前開
      收據為必要之醫療費用，原告聲請訊問之證人即定一堂中藥房負責人李旺生到
      庭結證稱：「我本身不是醫師，當時己○○與戊○○○來店裡，說要買藥回去
      吃，戊○○○說頭痛心臟無力，當時他們要買的東西我店裡沒有，他們留下四
      千元並開立他們要買的中藥材如今日庭呈原告己○○所寫的藥材名稱及數量，
      己○○並且說四千元如有剩餘，全部用來購買高麗人參。」等語，另一證人即
      傳統損傷整復所負責人黃大瑋亦結證稱：「我是整復師，並不從事醫療工作，
      但是我有參與健康食品直銷的工作。原告己○○自己到我店裡跟我說他太太血
      壓高頭痛需要吃藥，但我提供給他的微量元素是直銷健康食品並非藥品，當時
      我跟己○○先生說要吃十罐才能降血壓，但己○○先生說錢帶不夠只拿兩瓶，
      說其餘八瓶改天再來拿，叫我要開十瓶的收據給他，但是他後來也沒有來買另
      外八瓶。」等語（均詳見本院八十九年十一月十六日言詞辯論筆錄），證人李
      旺台亦提出原告己○○囑託其代為購買之藥材清單一件，其上載有「人參、天
      王補心丹、紅花、三七、地骨皮」等中藥材名，由上可知原告提出之傳統損傷
      整復所收據係購買健康食品之價金，定一堂中藥房收據則為原告己○○囑託購
      買中藥補品之價金，黃大瑋與李旺台亦均非從事醫療業務之人，更未對原告傷
      害施以醫療之行為，是原告此部分之支出縱屬真實，亦非醫療必要費用。此外
      ，原告戊○○○復未能舉證證明其確有醫療費用三萬五千元之支出，本院亦無
      從就卷內現存資料審酌一切情狀認定其數額，是其此部分之請求亦無理由，不
      應准許。
（二）工作損害九萬元部分：原告主張受傷後，有六個月無法工作，其係受僱於久壽
      日本料理店，每月薪資一萬五千元，固提出久壽日本料理店證明書一件為證，
      惟其主張因本件車禍致六個月不能工作乙節，為被告所否認，本院依職權向原
      告戊○○○就診之行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院查詢原告
      戊○○○因本件車禍受傷導致不能工作之期間，經其函覆因原告戊○○○未曾
      回診而無法判斷，有該醫院（八九）高總行字第八九０八七一三號函一件附卷
      可稽，原告復未舉證以實其說，本院亦無從就卷內現存資料審酌一切情狀認定
      其數額，是其此部分之請求亦無理由，不應准許。
（三）非財產上損害賠償三十萬元部分：查原告戊○○○固因本件車禍受有頭部撞傷
      之傷害，惟其診斷證明書上僅記載頭痛之病狀，並無其他傷害，其受傷情形尚
      屬輕微，精神上應無極大痛苦，本院斟酌實際情況，被告為汽車業務員，名下
      財產僅有汽車二輛，原告名下則無任何財產，最近一年度亦未辦理綜合所得稅
      申報等情狀，認原告請求三十萬元之非財產上損害賠償尚嫌過高，應予核減為
      三千元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
（四）綜上所述，原告戊○○○得向被告丙○○請求賠償之損害合計為三千元。
五、原告己○○固以其受有左膝疼痛，請求被告賠償非財產上之損害三十萬元。惟查
    ，原告己○○之診斷證明書之診斷欄固載有「左膝疼痛」等文字，病狀欄則空白
    ，處置意見亦僅記載「病人於八十八年二月十一日於本院一般外科門診就診」，
    可知原告己○○所受之傷害係極端輕微，並未造成任何醫學上須特別治療之內外
    傷，可認原告己○○所受之精神上痛苦極小，但又非完全不存在，本院斟酌實際
    情況，及兩造之身分、地位，認原告己○○請求三十萬元之非財產上損害賠償亦
    嫌過高，應予核減為一百元，逾此數額之請求，亦無理由。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率
    未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第一百八十四條第一項
    前段、修正前第一百九十五條第一項、第二百二十九條第二項、第二百三十三條
    第一項本文及第二百零三條分別定有明文。綜上所述，原告己○○請求被告丙○
    ○給付一百元，原告戊○○○請求被告丙○○給付三千元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、查本件原告勝訴部分所命給付之金額均未逾銀元一千元即新臺幣三千元，應依職
    權宣告假執行，惟被告陳明願供擔保聲請免為假執行之宣告，亦無不合，爰酌定
    相當之金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許
    。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       八     日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
