【裁判字號】    89,聲,3116
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十七年度聲沒字第四二四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命參包（驗後毛重共計伍點伍肆公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局及移送經扣案之安非他命三包（驗後
    毛重五‧五四公克）、專供施用毒品所用吸食器一組，係屬違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收並銷毀之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄縣警察局旗山分局於八十七年五月三十
    日凌晨三時許，在高雄縣旗山鎮○○○路二十七之十四號山河旅社內，查扣被告
    甲○○持有之安非他命三包（驗後毛重共計五‧五四公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七
    年十月十三日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防
    制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許。
三、另按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。而所謂之「專」供，係指器具
    本身性質上「專」供為施用毒品之用途者為限，若通常可以供他項用途之器具，
    以之代用，或將本供為其他用途之器具拼湊後以供施用，均非屬之（臺灣高等法
    院暨所屬法院八十八年座談會決議參照），是本件扣案之吸食器一組，並非專供
    製造或施用毒品之器具，且無任何鑑驗資料附卷可證上開扣押物確含有第二級毒
    品安非他命成分，而足認係屬違禁物，故認聲請人此部分之聲請尚非有據，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
