【裁判字號】    89,交聲,192
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分 (原處分：高市交裁字第駕裁三二—一○三四一七號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車（含機車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元
    以上一千二百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；又違反
    第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款分別著有明文。
三、經查，本件異議人甲○○確於民國（下同）八十七年七月一日二十三時許，騎乘
    車牌號碼ＹＮＷ—四五○號輕型機車，在高雄市○○路與龍江街口擅闖紅燈之事
    實，有經異議人簽收高雄市政府警察局高市警刑字（八七）一○三四一七號舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，並經異議人於異議狀中所是認。從而，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數
    三點，依法並無不當。至異議人陳稱法治也講情、理，固屬卓見，惟在講求情理
    之大前提，須不違法。否則，若以情理害法，則所謂法治社會即屬謬譏。綜上，
    異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
