【裁判字號】    89,訴,2315
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一０三
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十七年一月七日執行完畢，仍不知悔改，復另行起意，明知甲○
    ○亦有施用第二級毒品安非他命，竟基於幫助甲○○施用第二級毒品之犯意，於
    八十九年三月八日下午七時許，受甲○○之託，帶同甲○○之友人高明德（未經
    起訴）至高雄縣大寮鄉精忠社區民生市場內，向綽號「不良」之不詳姓名成年男
    子購買第二級毒品安非他命新台幣一千元（重量不詳），嗣於八十九年三月九日
    上午十一時三十五分許，在高雄縣鳳山市海光四村二七九號，經警查獲甲○○持
    有第二級毒品安非他命０．二公克後，據其供述循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊中之指述情節相符
    ，足認被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、查被告明知甲○○有施用第二級毒品安非他命之行為，而仍幫忙帶同甲○○之友
    人高明德向綽號「不良」之不詳姓名成年男子購買第二級毒品安非他命，以供甲
    ○○施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助犯，應按正犯之
    刑減輕之。被告與高明德間，有犯意之聯絡及行為分擔，均為共犯。按被告雖本
    身亦有施用第二級毒品安非他命之行為，業經本院調取台灣高雄地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第二二四四號偵查卷宗核閱無訛，並有本院八十九年度毒聲字
    第二一五二號刑事裁定影本附卷可稽，惟與幫助甲○○施用而協助購買供甲○○
    施用，係基於不同之犯意，應係另行起意之行為。檢察官雖以被告販賣第二級毒
    品提起公訴，惟證人甲○○於警訊中係指述被告代為購買安非他命，被告於警訊
    中亦僅供稱代甲○○購買安非他命，檢察官認被告於警訊中坦承販賣毒品，顯然
    無據，復查無其他積極證據證明被告有何販賣安非他命之犯行，惟檢察官起訴之
    事實與本院認定之犯罪事實其社會事實同一，爰予變更起訴法條。末查被告於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八
    十七年一月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於
    執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、所生危害，犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害條例第
十條第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十條第一項、第四十七條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
