【裁判字號】    89,聲,3140
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一七○號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包淨重零點壹陸公克（包裝重零點壹陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局於八十八年二月一日二十時三十分許，在
    高雄縣岡山鎮○○街一號十三樓處，查獲被告甲○○與他人共同持有，並經扣案
    之第一級毒品海洛因一包淨重○‧一六公克（包裝重○‧一六公克），係臺灣高
    雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三九五七號毒品危害防制條例案件中查扣
    之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其與他人共同持有海洛因一包之事實，業據臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院
    裁定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院裁
    定令被告入戒治處所施以強制戒治期滿，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年三月七日以八十九年戒毒偵字第二九一號為不起訴處分確定，此有該不
    起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉末一包經送檢驗結果，係淨重○
    ‧一六公克（驗前毛重○‧一六公克）之海洛因之事實，此有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛。本院因認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
              書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
