【裁判字號】    89,交聲,174
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分 (原處分案號：高市交裁字第駕裁三二—00000000號)，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼ＸＮ—九八三六號自用小客車，於民國（
    下同）八十七年一月二十七日，在高速公路不遵管制之規定，惟異議人於八十七
    年間並未收受違規通知單，迄八十九年十一月十日始收受裁決書，致裁決所以延
    期繳納而罰款最高額六千元，又八十七年間，上開車輛均是異議人之妻所駕駛，
    何以一定要吊扣車主之駕照？是異議人對此裁決不服，爰依法提出異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附高雄市交通事件裁決所
    交通違規聲明異議案件卷宗，並無本件異議人之舉發違反道路交通管理事件違規
    通知單或裁決書之相關送達回執，經本院向該機關函詢結果，該機關亦僅檢送裁
    決書回執聯影本到院，並無舉發違反道路交通管理事件違規通知單送達回執，顯
    見依現有之證據，並無法證明異議人是否確實收受本件違規通知單，參以異議人
    又否認有收受該紙舉發違規通知單之事實，準此，上開違規單送達是否合法，非
    無疑義，原處分機關既未經合法通知違規人（異議人）給予陳述意見之機會，即
    逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合
    法通知，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行
    裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將
    原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
