【裁判字號】    89,交簡,203
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交訴字第二三九號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二四五一二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。上開犯罪
    事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見
    其自白與公訴人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科
    。
二、核被告所為，就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，係犯刑法第一
    百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；另駕駛動力交
    通工具肇事，致人受傷而逃逸部分，係犯同法第一百八十五條之四駕駛動力交通
    工具肇事，致人受傷而逃逸罪。被告所犯上開罪名，犯意各別，行為不同，構成
    要件有異，應分論併罰之。
三、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之緩刑判決，本院審酌被告
    在飲酒後酒精濃度超過標準（高達每公升０‧三三毫克）之情況下仍貿然駕車行
    駛，且又疏未注意車前狀況且超速並闖紅燈而肇事，肇事後又逃離現場，情節重
    大，惟犯後已與被害人達成民事和解，並坦承犯行，態度良好，及告訴人因本件
    車禍事故所受之傷害僅輕微擦挫傷，並未提出告訴等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第
五十一條第五款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民    國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
