【裁判字號】    89,易,4525
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二０四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十九年五月間起，未經許可，無故持有藍波
    刀一支，將之藏置於高雄縣林園鄉○○村○○○路二九八巷住處，嗣於同年九月
    十日下午二時許，攜帶上開刀械，在高雄縣林園鄉○○路○段一一七號旁之公共
    場所，為警查獲，並扣押上開藍波刀一支，因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十五條第二款之罪嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以被告自白，及扣案刀
    械刀刃開鋒、刀背為鉅齒狀，屬槍砲彈藥刀械管制條例規定之刀械，有該署勘驗
    筆錄附卷可證，資為論罪依據。惟查，扣案之刀械一支經送高雄市政府警察局鑑
    驗結果，該局刀械鑑驗小組鑑驗無法達成結論，乃層轉上一級主管機關（內政部
    警政署）複驗結果，「未符合刀械查禁公告圖例及說明之要件，認非屬槍砲彈藥
    刀械管制條例之刀械」，有該局八十九年十一月三十日八八高市警保字第六九二
    六七號函在卷可按。是扣案之刀械既非屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀械，被告雖
    於公共場所持有，應屬不罰之行為。揆諸前揭說明，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
