【裁判字號】    89,交聲,200
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所所為
之處分（原處分：高監六字第裁八○—Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    著有明文，是依諸上開規定，得向管轄之地方法院聲明異議者，僅以受處分人為
    限，先此敘明。
二、經查，本件受處分人為黃素英，此有交通部公路局高雄區監理所高監六字第裁八
    ○—Ｂ00000000號裁決書附卷可稽，足證異議人甲○○並非受處分人，
    依諸上開規定，其無提起本件異議之權利甚明。從而，其異議為不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
