【裁判字號】    89,聲,3105
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０七八號），本
院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年二月十九日十五時四十分
    許，在高雄縣大社鄉○○路八十四巷三十九號十一樓，查獲被告甲○○持有毛重
    五點四公克之第二級毒品甲基安非他命二小包，因其係屬違禁物，自應依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告為警查獲
    時持有之白色晶粒二包，雖記載毛重為五點四公克（八十八年度檢總管字第二三
    二五號），然其是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院就卷內資料依職權調
    查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑被告所為之自白
    ，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收，況前開扣案之疑似甲基安非
    他命白色晶粒二包，扣除包裝之正確淨重量並無記載，以供本院查核，是聲請人
    聲請本院就被告為警查獲時持有之白色晶粒二包單獨宣告沒收，尚非有據，從而
    本件聲請，於法無尚有未核，自應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
