【裁判字號】    89,自,444
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、刑事訴訟法第三百
    二十二條、刑事訴訟法第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：
（一）、自訴人甲○○係於民國八十九年八月二十二日向本院提起自訴，有本院收狀
        章在自訴狀可稽。
（二）、自訴人於八十八年十二月之前即知悉被告丁○○有自訴狀所載侵害著作權之
        事實，因而向前立法委員張俊雄服務處陳情，張俊雄服務處助理乙○○遂於
        八十八年十二月十七日致電予被告查詢案情，該電話係由國立科學工藝博物
        館之工友丙○○接獲，丙○○並將電話查詢內容登載於該館之館長室電話紀
        錄簿內等情，業據自訴人自承屬實及證人丙○○證述在卷，並有國立科學工
        藝博物館八十八年十二月十七日館長室電話紀錄簿影本在卷可佐，自足認自
        訴人最遲於八十八年十二月十七日即已知悉犯人及犯罪事實。
（三）、依此計算，自訴人知悉犯人後至提起自訴之期間已約八個月，顯已逾六個月
        之告訴期間，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
