【裁判字號】    89,附民,588
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五八八號
    原          告  甲○○
    被          告  乙○○○工藝博物館
    兼右法定代理人  丙○○
右列被告等因八十九年度自字第四四四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告：
（一）、訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
（二）、其陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，自應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
