【裁判字號】    89,聲,3024
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六九三號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重一．０九公克）、殘留海洛因香煙壹支、殘留海洛因吸管拾支均沒
收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之毒品海洛因一包（淨重一．
    ０九公克）、殘留海洛因香煙一支、及殘留海洛因吸管十支，係被告鍾金昌於本
    署八十四年度偵字第六五二九號毒品危害防制條例案件中扣案之毒品，均屬違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之海洛因（淨重一．０九公克），
    係第一級毒品，又殘留海洛因香煙一支及殘留海洛因吸管十支，因海洛因摻附於
    香煙及吸管，剝離不易，應將之整體視為第一級毒品海洛因，均屬毒品危害防制
    條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造
    、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與
    否均沒收銷燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
