【裁判字號】    89,聲,3117
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九一三號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包淨重零點肆肆公克（包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨引用如附件聲請書。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係海洛因一包淨重○．四四公克（包裝重○．二六公
    克），此有法務部調查局調查局鑑驗報告一紙在卷可按。核屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
