【裁判字號】    89,易,3121
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
其於被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係乙○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。甲○○因不滿乙○在外工作，竟於民國八十九年五月四日一時三十分許，
    至高雄縣仁武鄉○○路九六之二號鄉聯誼小吃部內，以加害生命之事，對乙○恫
    稱：「若再至小吃部工作，就要讓你死得很難看」等語，使乙○心生畏懼，足生
    損害於安全。
二、案經乙○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地對乙○恐嚇「若再至小吃部工作，就要讓你死得
    很難看」等語，核與告訴人乙○之指訴情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之
    家庭暴力罪。爰審酌被告曾於六十四年、七十二年間，因賭博罪經法院分別判處
    罰金之素行，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因細故即出言恐嚇告訴人，惟犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有上開刑案資料表可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，告訴人亦表示願寬諒被告，信其經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新
    ，於緩刑期內應付保護管束。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨係以：被告於事實欄所示之時間地點，基於傷害及毀損之犯意，持破酒
    瓶割傷乙○，致乙○受有雙手挫擦傷、左前臂挫傷等傷害，並持剪刀檢破乙○之
    衣物，致令不堪使用。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，
    及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段、第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○於本院審理中，聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    賴佳慧
中    華   民    國      八十九      年      十二      月      十三    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
