【裁判字號】    89,訴,2272
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七二號
    聲  請  人  丙○○
    即被告之弟
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯傷害致死案件（八十九年度偵字第一八六七九號），聲請具保停
止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，本件被告乙○○因涉犯傷害致死案件，前經甲○認為所犯刑法第二百七十
    八條第二項罪嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯
    難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予
    以羈押。甲○認被告羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，從而聲請人本
    於被告之輔佐人身分聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中      華      民      國    八十九      年    十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
