【裁判字號】    88,易,2027
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告業於民國八十九年十一月八日在行政院退除役官兵輔導委員會
    高雄榮民總醫院死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書在卷可
    稽，並經被告之父甲○○證述在卷，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、被告既經諭知不受理，則公訴人移送併辦之該署八十九年度偵字第三五一四號、
    臺灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署八十九年度偵字第九三九六號、
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署八十九年度偵字第八七八號等竊
    盜案件，與本件自不成立連續犯之裁判上一罪關係，應退回由承辦檢察官依法處
    理，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
