【裁判字號】    89,訴,1947
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬貳仟伍佰零參元，其中新台幣伍萬捌仟捌佰陸拾玖元
，自民國八十八年十月一日起至民國八十八年十月十八日止，按日息萬分之五計算之
利息，並自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯
息；其中新台幣壹萬貳仟肆佰捌拾捌元，自民國八十九年三月一日起至民國八十九年
三月二十日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十九年三月二十一日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯息；其中新台幣肆拾陸萬柒仟參佰參拾元，
自民國八十九年四月一日起至民國八十九年四月十八日止，按日息萬分之五計算之利
息，並自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯息
；其中新台幣貳拾柒萬參仟捌佰壹拾陸元，自民國八十九年五月一日起至民國八十九
年五月十八日止，按日息萬分之五計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年二月二十日向原告申請信用卡使用，簽訂信用卡申
      請書表明同意遵守信用卡約定條款之約定，依上開約定被告得於特約商店憑卡
      簽帳消費或向辦理預借現金之機構預借現金，並約定當期之應付帳款應當期繳
      款截止日前向原告清償，如逾期未履行時，自應繳日起按日息萬分之五．四計
      算至帳款清償日止之延滯息。而被告積欠原告信用卡消費款截至八十九年四月
      三十日止，共計如如主文之本金、利息及延滯息，迭經催討迄未給付，原告乃
      依約定條款第二十一條第一項第三款之約定，停止被告使用信用卡，其積欠之
      債務依同約定第二十二條第一項視為全部到期，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡信用消費額度申請書、信用卡約定條款及戶籍謄本各一份、
      信用卡消費明細表二十二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡信用消費額度申請書、信用卡約定條款各一
    份及信用卡消費明細表二十二份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提
    出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭信用卡消費借貸契約之債務人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及延
    滯息，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付八十一萬二千
    五百零三元，其中五萬八千八百六十九元，自八十八年十月一日起至八十八年十
    月十八日止，按日息萬分之五計算之利息，並自八十八年十月十九日起至清償日
    止，按日息萬分之五點四計算之延滯息；其中一萬二千四百八十八元，自八十九
    年三月一日起至八十九年三月二十日止，按日息萬分之五計算之利息，並自八十
    九年三月二十一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯息；其中四十
    六萬七千三百三十元，自八十九年四月一日起至八十九年四月十八日止，按日息
    萬分之五計算之利息，並自八十九年四月十九日起至清償日止，按日息萬分之五
    點四計算之延滯息；其中二十七萬三千八百十六元，自八十九年五月一日起至八
    十九年五月十八日止，按日息萬分之五計算之利息，並自八十九年五月十九日起
    至清償日止，按日息萬分之五點四計算之延滯息，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
