【裁判字號】    89,補,2473
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四七三號
    原      告  台灣新學友書局股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告永豐隆企業股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告永豐隆企業股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰陸拾肆萬柒仟伍佰拾陸元，應繳裁
          判費銀元捌仟捌佰貳拾陸元，折合新台幣貳萬陸仟肆佰柒拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟肆佰拾
          元。
    （二）交付送達費郵票十二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
