【裁判字號】    89,聲,543
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四三號
    聲 請 人即
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件（八十九年度訴字第二０七號），聲請發還扣押物，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年十月二十九日，在高雄縣旗山鎮廣福里半
    廓子美濃溪下游堤防，因駕駛車牌號碼Ｒ四─八六二一號自用小客車與警發生槍
    戰而經警查獲並扣押該部自用小客車；因該部自用小客車並非供犯罪所用之物，
    亦非違禁物，如置於高雄縣警察局旗山分局，因無人妥為保管恐有損壞之虞，而
    聲請發還該部自用小客車等語。
二、經查，該部車牌號碼Ｒ四─八六二一號自用小客車業經高雄縣警察局旗山分局警
    員請示承辦檢察官後，於八十九年五月三十一日發還聲請人，並由聲請人委託其
    妻王家珍領回等情，業經承辦警員甲○○證述在卷，並有聲請人出具之委託書及
    王家珍出具之領具在卷可稽。該部自用小客車既經聲請人領回，即無從再為發還
    聲請人，其聲請顯無理由，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
