【裁判字號】    89,交簡,201
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第八五八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二一七四六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  （一）犯罪事實與證據︰業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年
        十二月二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有高雄縣警察
        局仁武分局大社分駐所測繪之道路交通事故調查報告表及舉發違反道路交通
        管理事件通知單各一紙在卷可稽，足認其自白與事實相符，本件事證明確，
        被告犯行堪已認定。
  （二）應適用之法條︰按行為人服用酒類後，如其呼氣中之酒精濃度達每公升零點
        八五毫克者，其行為狀態有噁心及步履蹣跚之狀態，其肇事率則為一般未飲
        酒者之五十倍，如達於每公升一點五毫克者，則有呆滯木僵，並可能昏迷之
        行為狀態。是被告於肇事後，員警至現場處理時，對被告進行酒精濃度之測
        試，並測得被告呼氣中之酒精濃度已達每公升一點一六毫克，據上說明，足
        認被告服用酒類後，已達到不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、被告於本院訊問時，就其服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛表示願受科
    刑之範圍為有期徒刑三月，得易科罰金。本院爰審酌被告素行良好，有本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，且被告
    於犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已修繕被害人車輛受損之部分，有和解書二紙
    在卷可按等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內分別量刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。並依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
【附錄本罪論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
