【裁判字號】    89,易,5096
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第三一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊岳峰
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一六三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點貳肆公克）及殘留安非他命之吸食器壹組，
均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十八年五月二十日在高
    雄市○○區○○路七二九巷九十弄二七號五樓查獲被告莊岳峰涉犯施用毒品罪嫌
    案件，因該案業經不起訴處分確定在案，而經扣案之安非他命及吸食器壹組係屬
    違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。經查被告莊岳峰因施用毒品案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第三七一二號裁定送觀察處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二日以八十
    八年度偵字第一三一四一號不起訴處分確定在案，有該案不起訴處分書一份在卷
    為憑，而扣案之晶體及吸食器經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果為安
    非他命成分（驗後毛重０點二四公克），及殘留有安非他命成分，此有該醫院編
    號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單各一份在卷可稽，是以
    扣案之晶體確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安非他
    命，而吸食器上殘留之安非他命因已無從析離，亦應視同為毒品，堪可認定。揆
    諸前項規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林介欽
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
