【裁判字號】    89,苗小,283
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭小額民事判決          八十九年度苗小字第二八三號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  鍾金城即欣年企業社
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍仟玖佰捌拾伍元及自民國八十九年十月七日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰零參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告係原告之家庭用天然氣用戶，其自民國八十四年三月份起即開始
    使用位於苗栗縣公館鄉玉谷村一鄰十號之天然氣設備，有依原告所開立之繳費單
    據所定期限繳付天然氣費之義務，詎被告積欠原告八十五年十月份家庭用天然氣
    費新台幣（下同）五千九百八十五元，經原告所屬油品行銷事業部天然氣營業處
    以苗栗北苗郵局存證信函第一一八三號催繳，惟迄今仍未清償，為此依天然氣使
    用契約提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出中國石油股份有限公司台灣營業總處天然氣收費系
    統一般用戶氣費資料查詢、天然氣用戶過戶申請書及存證信函為證，核屬相符，
    被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於天然氣使用契約請求被告給付天然氣費五千九百八十五元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月七日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，
    法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
