【裁判字號】    89,苗簡,659
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第四○五號、第四一二號）及移送併案（八十九年毒偵字第二二八二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，先後經依本院二次送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察官以八十八年度偵字
    第一三○八號、八十八年度毒偵字第五七八號二次處分不起訴。詎被告又基於概
    括犯意，先後於民國八十九年六月一日、同年六月八往前回溯四日內某時及同年
    九月六日十六時許，在竹南鎮中港里一處空屋內等處，連續施用第二級毒品安非
    他命，為警分別於八十九年六月一日十五時三十分許，在苗栗縣頭份鎮東庄里二
    十鄰上庄二一一之三十四號、同年六月八日十九時五十分許，在苗栗縣頭份鎮○
    ○里○○鄰○○路五十五巷一號住處、及於同年九月八日上午四時許，在苗栗縣
    頭份鎮○○路二二三號處搜索時查獲，再經本院以八十九年度毒聲字第一一○五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。爰依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    八       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
