【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○○等二人發支付命令，惟被告均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訟訴標的金額核定為新臺幣一千八百九十萬元，應繳裁判費新臺幣十八萬九
    千元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣十八萬八千
    九百五十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原
    告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
