【裁判字號】    89,婚,96
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度婚字第九六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○（SUSY Chandra）間請求請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○（SUSY Chandra）之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，其訴狀上所載被告甲○○（SUSY Chandra）住址為99D Asia Rd
    Medan,N.,Sumatera  Inionesia，經本院囑託外交部送達言詞辯論期日通知書及
    起訴狀繕本結果，因原址查無此人，致無法送達文書，此有外交部條約法律司函
    附卷可稽，於法不合，茲定期間命原告補正被告甲○○（SUSY Chandra）之真正
    住所或居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
