【裁判字號】    89,交易,511
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九○九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十一日十六時三十分許，駕駛車號：ＦＮ─六八三
    五號自用小客車（廂型車），沿臺北縣樹林市○○街，由太平街往鎮前街方向行
    駛，其應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於路口未減速行駛，致撞及沿
    臺北縣樹林市○○街，由八德街往樹中街方向直行，由王郁芬所騎乘車號：ＵＰ
    Ｗ─八三一號之輕型機車，因致人車倒地，王郁芬頭部外傷、顱內出血，經送醫
    後不治死亡。乙○○於肇事後，向警方報案，在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前
    ，自首而接受裁判。
二、案經王志明、甲○○○（即被害人王郁芬之父、母）訴由臺北縣警察局樹林分局
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官暨相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人（即被害人王郁芬之父、母）王
    志明、甲○○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片數幀附
    卷可稽；按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛車輛，自應注意上述道路
    交通安全規定，依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路
    況皆良好，則肇事時，被告亦無不能注意之情事，竟於行經有警示閃黃燈燈號，
    非寬之道路路口時，疏未注意，致撞及被害人，被告駕車行為，自有過失。又被
    害人王郁芬確因本件車禍而死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，製有臺灣板橋地方法院檢察署驗斷書、相驗屍體證明書、報告書及
    勘驗筆錄等在卷足憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人死亡間，具有相當因果
    關係。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，向警方報案，並將被害人送醫急救，在有偵查犯罪職務之公務員發覺
    前自首接受裁判，有前述卷附之交通事故調查報告表記載可按，應依刑法第六十
    二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失情節輕重、所生危害、肇事後之態
    度及尚未與被害人家屬達成民事上之和解（按：被告與被害人家屬間，多次協調
    未果，肇因雙方對請求賠償金額差距過大，致未達成和解。）以及綜合其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡履表在卷可稽，其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕勵
    ，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    期間如主文，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月  十三  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
