【裁判字號】    89,易,4197
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九五二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因丙○○常至其所經營設於臺北縣中和市○○路八五三號一樓之檳榔店內
    逗留與店內小姐聊天而不悅，雙方時有爭執，詎乙○○竟基於傷害之故意，於民
    國八十九年八月五日下午三時三十分許，在上址檳榔店內，持鋁罐丟擲已滿十九
    歲之丙○○腰部，並以拳腳毆打丙○○，致丙○○受有腦震盪徵候群、兩臉頰、
    耳部、腹部、右上肢、右下肢、左下肢瘀腫之傷害。
二、案經被害人丙○○及丙○○之父甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被
    害人丙○○及丙○○之父甲○○於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有
    靜德醫院所出具之診斷證明書計二份附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行，被
    告因被害人丙○○常至其所經營設於上址之檳榔店內逗留與店內小姐聊天而不悅
    ，雙方時有爭執，竟基於傷害之故意，以拳腳毆打丙○○，致丙○○受有如事實
    欄所述之傷害，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行
    之態度及被告尚未與被害人達成本件民事和解並賠償損失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
