【裁判字號】    89,訴,1825
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年壹月拾柒日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五款之情形，認有羈押之必要，於民國八十九年十月十七日執
    行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    年一月十七日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
