【裁判字號】    89,訴,1953
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月一日晚間八時十分許，駕駛車號
    Ｔ９─一七二號小營客車，途經國道三號公路北向十九公里處，因違反交通規則
    ，為內政部警政署國道公路警察局第六警察隊攔車稽查，乙○○為逃避違規罰鍰
    ，竟冒用甲○○所留下之駕駛執照，並在內政部警政署公路警察局公警局字八四
    第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）收受通知
    聯者簽章欄內偽造甲○○之署押，表示甲○○已收受該舉發單，並持以行使，將
    該舉發單交回處理之員警，足生損害於甲○○及道路交通管理之正確性，嗣因甲
    ○○向台北市裁決所提出申訴，始悉上情。因認被告乙○○所為，涉有刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○被訴於八十九年三月二十日上午七時十五分許，駕駛小客車行
    經國道二號高速公路時，因行駛路肩超車違規，為警取締時，竟為卸免處罰，而
    將甲○○之駕駛執照供員警查驗，使員警在其職務上製發之舉發違反道路交通管
    理事件通知單上，登載甲○○之年籍資料，乙○○並於上開通知單之收受聯簽章
    欄上，偽簽甲○○之署押一枚，表示已收受該通知單之意思，再將該通知單交還
    警察而行使該偽造私文書之事實，業經台灣桃園地方法院簡桃園易庭於八十九年
    八月三十日以八十九年度桃簡字第一一二八號判處被告乙○○行使偽造私文書罪
    ，有期徒刑三月，緩刑二年確定在案（參見台灣桃園地方法院桃園簡易庭八十九
    年度桃簡字第一一二八號刑事判決），且經被告乙○○陳明在卷，本件公訴人起
    訴之犯行與上開台灣桃園地方法院桃園簡易庭所處罰之犯行，時間緊接，犯罪手
    段相同，所犯構成要件亦同一，顯係基於概括犯意所為，為刑法上之連續犯，應
    論以一罪，自為上開判決效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
