【裁判字號】    89,聲,3071
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  余正榮
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四七八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗餘淨重分別為：零點貳公克、壹點零肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告余正榮違反毒品危害防制條例一案（八十九年度戒毒偵
    字第四八七號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之海洛因二包（驗餘淨重分別為：０‧三二公克〔聲請書誤載為淨重０‧
    二四公克〕、一‧０四公克〔聲請書誤載為淨重０‧一四〕），係屬違禁物，注
    射針筒一支，係施用毒品之器具，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案海
    洛因二包（驗餘淨重分別為：０‧三二公克、一‧０四公克），有法務部調查局
    鑑定通知書二紙在卷足參，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，爰裁定如
    主文第一項所示。至聲請意旨另以：扣案之注射針筒一支，為施用毒品之器具，
    併予聲請宣告沒收云云，然查，注射針筒性質上均僅係日常生活臨時替代使用之
    物，無論就性質上或使用上，尚非「專供施用毒品之器具」，又非屬違禁物，故
    聲請人就此部分單獨聲請沒收，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示
    。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
