【裁判字號】    89,易,4314
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○、甲○二人告訴稱其等係朋友關係，於民國（下同）
    八十九年七月二十日，在乙○○位於臺北縣新莊市○○街二一號一樓之住處，雙
    方因細故發生爭執，被告乙○○即基於傷害之犯意，毆打甲○，致使其受有左胸
    壁擦傷及左手壁裂傷等傷害，被告甲○亦基於傷害及毀損之犯意，持鐵管毆打乙
    ○○，致使其受有全身多處瘀傷及右手中指壓碎傷等傷害，並毀壞乙○○住處之
    窗戶及碗盤等物之傷害等案件，起訴書認被告乙○○、甲○均係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，被告甲○另觸犯同法第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○、乙○○於八十九年十二月四日本院調查時當庭各自撤回其等之傷害、毀損等
    告訴，此有本院八十九年十二月四日訊問筆錄及和解書一件在卷足憑，則依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年   十二   月    八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年   十二   月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
