【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王永春律師
    複  代理人  張永昌律師
                胡志彬  住台北縣三重市○○路○段一一一號二樓
    被      告  乙○○  住台北縣五股鄉○○路○段八八號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬捌仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年一月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）五百五十五萬五千六百三十四元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔請
    准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告於民國八十八年五月十四日十二時二十五分許，將其所駕駛車號為ＳＴ
    ─九六Ｏ九之自用小客車，停放於台北縣蘆洲市○○路一九七號後，遂開啟左
    前車門，本應注意停車向外開啟車門後，至關閉車門為止，皆應注意其後有無
    行人，車輛兩車併行之間隔，且依當時情況，天候晴朗，視距良好，有自然光
    線照明，路面乾燥復無障礙物，並無不能注意之情形，詎料被告仍未注意，而
    於開啟車門後未注意後方車輛，導致斯時正騎乘車號ＥＡＦ─三五八號輕型機
    車之原告不慎撞及上開汽車之前揭車門，因而受有頭部外傷併多處腦內出血之
    重大難治之傷害。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條、第一百九十三條、第
    一百九十五條分別定有明文。原告因被告之不法行為受有損害，爰依侵權行為之
    法律關係，請求被告負損害賠償之責。
  (三)有關原告向被告請求損害賠償，其損害賠償額計算如下：
    1.醫療費用等部分：
      原告支出之醫藥費、看護費、中藥、醫療用品等雜支，共計五十五萬五千一百
      五十九元。
    2.增加生活費用部分：
      聲請禁治產宣告費用，計七百七十五元。
    3.精神慰撫金部分：
      計五百萬元。
  (四)原告已陸續受領被告給付三十六萬元，且已受領汽車強制保險給付一百二十萬元
    ﹔上開三十六萬元部分可扣抵本件損害賠償金額，惟汽車強制保險給付一百二十
    萬元部分，為第三人強制責任保險，所以不能扣抵本件損害賠償金額。
三、證據：提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下簡稱榮民總
    醫院）住院診斷證明書一份、皖美看護繳費證明單二十三張、住院及醫療收據六
    張、統一發票及收據二十二張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    (一)原告於本件車禍事故發生時並無駕照，且未戴安全帽，應該要負部分過失責任
      。
    (二)被告已給付三十六萬元予原告，另原告已受領汽車強制保險給付一百二十萬元
      ，該二部分自得扣抵本件損害賠償金額。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第五六八號刑事卷全卷。
    理    由
一、原告主張被告於八十八年五月十四日十二時二十五分許，將其所駕駛車號為ＳＴ
    ─九六Ｏ九之自用小客車，停放於台北縣蘆洲市○○路一九七號後，遂開啟左前
    車門，本應注意停車向外開啟車門後，至關閉車門為止，皆應注意其後有無行人
    ，車輛兩車併行之間隔，且依當時情況，天候晴朗，視距良好，有自然光線照明
    ，路面乾燥復無障礙物，並無不能注意之情形，詎料被告仍未注意，而於開啟車
    門後未注意後方車輛，導致斯時正騎乘車號ＥＡＦ─三五八號輕型機車之原告甲
    ○○不慎撞及上開汽車之前揭車門，因而受有頭部外傷併多處腦內出血之重大難
    治之傷害，原告爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付五百五十五萬五千六百
    三十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息等情。被告則以原告於本件車禍事故發生時並無駕照，且未戴安全帽
    ，應該要負部分過失責任﹔且被告已給付三十六萬元予原告，另原告已受領汽車
    強制保險給付一百二十萬元，主張此二部分應扣抵本件損害賠償金額等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告前揭侵權行為之事實，業據提出榮民總醫院住院診斷證明書一紙，
    復為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十八年度交易字第五六八號刑事
    卷全卷查明屬實，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。另按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並
    讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明文。經查：被
    告停車向外開啟車門時，本應注意停車向外開啟車門時，應注意後方有無行人、
    車輛，並讓其先行，且依當時情況，天候晴朗，且視距良好，有自然光線照明，
    路面乾燥復無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意後方有無行人、車輛，
    即貿然向外開啟車門，適當時正有無照駕駛且未戴安全帽之原告騎乘車號ＥＡＦ
    ─三五八號輕型機車行經該處，因閃避不及而撞及該自小客車之左前車門，使原
    告人車倒地，因而受有頭部外傷併左側挫傷性硬腦膜下血腫及顱內出血及延遲性
    左側額頭葉顱內出血、左側頂葉硬腦上出血之傷勢，致造成現已呈半昏迷狀態，
    其甦醒可能性極低，而於身體、健康有重大難治之重傷害等情，業經本院依職權
    調閱本院八十八年度交易字第五六八號刑事卷全卷查明屬實。是被告之過失行為
    與原告所受傷害之結果間，顯有相當因果關係，被告自應負侵權行為之損害賠償
    之責。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公
    平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院八十五年度台上字第一七
    五六號判例參照）。另被告抗辯原告於本件車禍事故發生時並無駕照，且未戴安
    全帽，應負部分過失責任等情。查：原告於本件車禍事故發生時並無駕照，且未
    戴安全帽之事實，業如前所述，復為兩造所不爭執，足見被告此部份之抗辯堪以
    採信，是原告對於本件損害之發生與有過失。本院斟酌前述車禍之肇因，認原告
    之過失程度為百分之三十，被告之過失程度為百分之七十。
五、茲就原告所請求之金額，一一分述如下：
    (一)醫療費用等部分：
      原告主張其於榮民總醫院、新光吳火獅紀念醫院、皖美看護中心、林憲慶中醫
      診所等醫療院所支出之醫藥費、看護費、中藥費用，另購買醫療用品等雜支，
      共計五十五萬五千一百五十九元等情，業據提出皖美看護繳費證明單二十三張
      、住院及醫療收據六張、統一發票及收據二十二張為證，且為被告所不爭執，
      自堪信為真正。是原告此部份之請求，應予准許。故依前開過失比例為過失相
      抵，原告請求三十八萬八千六百十一元（元以下四捨五入）為正當，應予准許
      。逾此部分之請求，於法未合，應予駁回。
    (二)增加生活費用部分：
      原告主張因被告之不法侵害行為，致原告腦部外傷併多處腦內出血之重大難治
      之傷害，須聲請禁治產宣告，所需聲請費用計七百七十五元。惟按損害賠償之
      債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成
      立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損
      害賠償請求權存在（最高法院四十八年度台上字第四八一號判例參照）。經查
      ，原告所受之傷害雖因被告不法侵害行為所造成，然原告因該傷害而聲請為禁
      治產宣告，卻難謂與被告之不法侵害行為有相當因果關係，原告據此請求被告
      賠償聲請所須之費用，即無理由，不應允許。
    (三)精神慰撫金部分：
      按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。民法第一百九十五條第一項前段定有明文。原告主張
      其因被告之不法行為受有腦部難治之傷害，造成原告精神上苦痛甚鉅，爰請求
      精神慰撫金計五百萬元。本院審酌原告所受之傷害嚴重，腦部重創雖經醫治亦
      恐難痊癒，身體上所受之痛苦及精神上之損害不可謂不大，惟斟酌本事件之發
      生經過及兩造之身份、地位、家庭經濟等一切情狀，認為原告所請求之五百萬
      精神慰撫金，尚嫌過高，應予核減為二百萬元，方屬公允，再依前述過失比例
      為過失相抵，原告請求一百四十萬為正當，應予准許。逾此部分之請求，於法
      未合，應予駁回。
六、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。另被告抗辯原告已陸續受領被告給付三十六萬元，且已受領汽車強制
    保險給付一百二十萬元，該二部分自得扣抵本件損害賠償金額等語。經查：原告
    已陸續受領被告給付三十六萬元，此部份之給付，可扣抵本件損害賠償金額等情
    ，為兩造所不爭執，是被告已給付之三十六萬元，可扣抵本件損害賠償金額。次
    查：原告已受領汽車強制保險給付一百二十萬元等情，亦為兩造所不爭執，則揆
    諸前揭明文，被告自得依法主張扣除之。是原告已受領之汽車強制保險給付一百
    二十萬元，亦可扣抵本件損害賠償金額。
七、綜上，原告依侵權行為之法律關係，原可請求被告給付一百七十八萬八千六百十
    一元，惟扣抵被告已給付之三十六萬元及原告已受領汽車強制保險給付一百二十
    萬元，尚可請求二十二萬八千六百十一元。從而，原告依侵權行為之法律關係，
    請求被告給付二十二萬八千六百十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九
    年一月八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許
    ，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
九、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防方法及舉證，核與本判決結果無
    影響，無庸一一論列，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    八      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
