【裁判字號】    89,易,4546
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一○八○號
），本院審理結果，認為不應依簡易程序處刑，改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官簡易判決處刑書（附件）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在臺北市○○街○段二九五號二樓，此經
    被告甲○○陳明在卷，該址屬台灣士林地方法院管轄，而其犯罪地又係在台北市
    政府警察局大同分局蘭州街派處所，亦屬台灣士林地方法院管轄，檢察官向本院
    聲請簡易判決處刑，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
