【裁判字號】    89,簡,250
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三九七號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命伍包（毛重參點伍公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七六八號及八十八年度
    毒聲字第四三九六０號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一五０五四號及八十八
    年度毒偵緝字第五六號為不起訴處分。詎又基於概括犯意，自八十八年十一月上
    旬某日起至八十九年三月十三日止，連續在台北縣三峽鎮○○路○段十九巷十三
    號住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於八十八年十二月十五日零時三
    十分許，在台北縣三峽鎮○○路○段一九七號查獲，並扣得安非他命五小包（毛
    重三點五公克）、復於同年月二十七日十六時許，在台北縣三峽鎮○○路○段二
    七六巷八十六號前經警查獲，又於八十九年三月十三日十七時許，經警在台北縣
    三峽鎮○○路二七六巷口查獲。案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法
    院檢察署偵查起訴，並經檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第三九二號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及本院訊問時之自白。
  (二)台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書三紙、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度毒偵字第一五○五四號、八十八年度
    毒偵緝字第五六號不起訴處分書，本院八十九年度毒聲字第三九二號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
