【裁判字號】    89,易,3501
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知其所簽發之發票日為民國八十八年九月十五日、票據號碼為ＪＱ00
    00000號、帳號為0000000號、付款人為世華商業銀行三重分行之金
    額新臺幣（下同）六萬元支票一紙，係其於八十八年八月二十九日，在位於臺北
    縣三重市○○街二五五巷五八號二樓之住處交付甲○○，向甲○○調借支票換票
    週轉，並未遺失。詎料其因甲○○交予週轉之支票跳票，又未出面解決，為迫使
    甲○○出面，竟於八十八年九月七日，至世華商業銀行三重分行辦理掛失止付通
    知，填具遺失票據申報書轉請向該管公務員臺北市政府警察局、臺北縣警察局謊
    報遺失，誣告不特定之人犯侵占遺失物罪嫌。嗣因甲○○將上述支票持往臺北市
    ○○○路陳俊銘服務之酒店消費交付上開支票支付帳款，其後陳俊銘即持上開支
    票提示付款遭退票，經臺北市票據交換所函請臺北市政府警察局內湖分局偵辦甲
    ○○涉嫌侵占罪嫌，經甲○○到案後查知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實俱自白不諱，核與證人甲○○、陳俊銘於警訊
    、偵查及本院審理中之證述相符，足認其自白與事實相符；此外復有遺失票據申
    報書、票據掛失止付通知書、支票乙紙、臺北市票據交換所退票理由單、掛失止
    付票據提示人資料查報表、臺北市票據交換所八十八年九月二十九日北票字第七
    三七二號函等在卷足憑，事證明確，被告誣告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。又被告於所誣告之案件裁判
    確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。審酌被告並無前科，素
    行尚稱良好，其犯罪動機係因甲○○交付之支票遭退票，為使甲○○出面解決而
    出此下策，惡性尚非重大，然其所使用之手段惟仍於法有違，且為應受非難之犯
    罪，及其造成之危害，於本院審理中能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。又被告前未曾受有
    期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足按，其
    因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之
    規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
