【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許文贊
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑
肆月，均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係「歐陽中古汽車買賣中心」之負責人，其於民國八十四年間，因打算從
    事中古車輛之買賣，乃分別於同年十月及十二月間，基於行使偽造私文書之概括
    犯意，未經甲○○同意，向知情、且有共同概括犯意聯絡之丙○○借得「成光攝
    影社」之營利事業登記證、印章及該攝影社負責人甲○○之印章後，令不知情之
    已成年不詳人士盜用上開印章，在不詳地點，偽造車號ＷＭ－一八八六號及ＲＵ
    －一四一七號汽車之汽車過戶登記書，並持上開過戶登記書至臺灣省公路局監理
    所屏東、澎湖監理站辦理過戶登記，使上開監理站之承辦人員，將上開不實事項
    登載於職務上所執掌之文書及汽車行車執照上，足以生損害於甲○○及監理機關
    對於汽機車籍管理之正確性。嗣因甲○○於八十八年間發覺有異，始悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○均坦承有未徵詢告訴人甲○○同意，令他人盜用上開印
    章偽造文書，使他人辦理汽車買賣之事實，核與告訴人甲○○指述之情節相符，
    並有汽車過戶登記書二紙、「成光攝影社」營利事業登記證等附卷足稽。本案事
    證明確，被告二人犯行堪予認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪文書罪及第二百十四條之使公務員登載不實文書罪。被告二人所犯盜用印
    章之低度行為，應為偽造私文書之高度行為所吸收；而偽造私文書之低度行為，
    亦為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人就上開犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告二人利用不知情之已成年不詳人士
    犯上開罪名，均為間接正犯。被告二人所犯行使偽造私文書罪與使公務員登載不
    實罪間有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造私文書罪處斷
    。又被告二人上開犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、手法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    各處如主文所示之刑。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可佐，被告二人係因一時失慮、致罹刑典，而
    被害人亦表示願原諒被告，被告二人經此罪刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十二     日
                                     書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
