【裁判字號】    89,親,49
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      八十九年度親字第四九號
    原      告    甲○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女即原告於八十九年五月二十一日所生之女非原告與被告乙○○所
生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國八十四年九月十日結婚，嗣於八十九年七月三十一日離
    婚。原告自八十八年間起即與訴外人丁偉坤同居至今，期間未曾再與被告乙○○
    交往同住，原告於八十九年五月二十一日在雲林縣虎尾鎮○○路婦安婦產科診所
    產下一女即被告甲○○之女，被告甲○○之女係原告受胎自訴外人丁偉坤所生，
    並非受胎自被告乙○○，然因被告甲○○之女受胎期間係於原告與被告乙○○之
    婚姻關係存續期間內，依法推定為被告乙○○之婚生女，爰依民法第一千零六十
    三條第二項規定提起本件否認子女之訴，訴請確認被告甲○○之女非原告與被告
    乙○○所生之女。
三、證據：提出出生證明書一件及戶籍登記簿謄本二件為證，並聲請囑託醫學機構實
    施親子關係鑑定，並聲請訊問證人丁偉坤。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院實施親子關係鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告黃豐文於八十四年九月十日結婚，嗣於八十九年七月
    三十一日離婚。原告自八十八年間起即與訴外人丁偉坤同居至今，期間未曾再與
    被告乙○○交往同住，原告於八十九年五月二十一日在雲林縣虎尾鎮○○路婦安
    婦產科診所產下一女即被告甲○○之女，被告甲○○之女受胎期間係於原告與被
    告乙○○之婚姻關係存續期間等情，業據原告提出與所述相符之出生證明書及戶
    籍登記簿謄本等件為證，復經證人丁偉坤於本院審理時證述屬實，堪信真實。又
    原告主張被告甲○○之女係原告受胎自訴外人丁偉坤所生，並非受胎自被告乙○
    ○乙節，業經被告甲○○之女與訴外人丁偉坤同至高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院實施親子關係鑑定，而據本院囑託私立高雄醫學院附設中和紀念醫院實施親子
    關係鑑定結果，業據八十九年十一月七日（89）高醫附秘字第二八三四號親子鑑
    定報告書記載：「根據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定甲○○之女與丁偉
    坤之親子關係。」此有親子鑑定報告書附卷可稽，足認被告甲○○之女非原告受
    胎自被告乙○○所生，是原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查原告於八十九年五月二十一日在雲林縣虎尾鎮○○路婦安婦產科診所產下一女
    即被告甲○○之女，被告甲○○之女之法定受胎間係在原告與被告乙○○之婚姻
    關係存續中，依法應推定被告甲○○之女為原告與被告乙○○之婚生女，然因被
    告甲○○之女本非原告受胎自被告乙○○所生，並經原告於知悉被告甲○○之女
    出生之日起一年內提起本件否認子女之訴，是原告之請求於法洵屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     八     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
