【裁判字號】    89,易,1338
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
    右  二  人
    選任辯護人  葉武候律師
    被      告  乙○○
                戊○○
    右  二  人
    選任辯護人  林幸郎
    被      告  己○○
                丁○○
                壬○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六七號、第二六
七七號），本院判決如左︰
    主  文
庚○○、辛○○傷害人之身體，庚○○處拘役肆拾日，辛○○處拘役貳拾日，如易科
罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
乙○○、戊○○、己○○、丁○○共同損壞他人之汽車玻璃，足以生損害於他人，各
處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，各處拘參
拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各應執行拘役肆拾日，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
壬○○共同連續損壞他人之玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，處拘參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。丁○○被訴
於八十九年四月七日晚上十一時五十分許侵入住宅及毀損部分無罪。
    事  實
一、辛○○與庚○○為父子，辛○○於屏東縣枋寮鄉○○村○○路八六七號住處設立
    神壇「代天府」。另乙○○、戊○○、己○○、丁○○、壬○○則同為屏東縣枋
    寮鄉東海村內「北玄宮」信眾。緣「北玄宮」於「代天府」前蓋設「北營」（即
    附屬「北玄宮」之小廟），辛○○與庚○○二人認「代天府」之地理風水自此即
    遭破壞，因而對「北玄宮」此舉心生不滿。民國八十九年四月七日上午十時許，
    「北玄宮」平安繞境隊伍行經「代天府」前，庚○○與「北玄宮」乩童林勝雄因
    此事爭執，庚○○並徒手毆傷林勝雄（庚○○此部分所涉傷害罪嫌，業經林勝雄
    撤回告訴而經不起訴處分確定），轉而造成「北玄宮」信眾之不滿，（一）壬○
    ○即隨於同日晚上十一時許，夥同不詳姓名年籍之成年男子十餘人，無故侵入辛
    ○○、庚○○上址「代天府」內尋隙，辛○○見其等來勢不善趁隙逃離，庚○○
    則不在該處，壬○○等人見屋內無人，即共同基於毀損之犯意，持石塊及棍棒等
    物砸毀上址房屋窗戶之玻璃，足生損害於庚○○及辛○○二人。（二）辛○○逃
    離後，即聯絡其子庚○○返家，並隨即於同日晚上十一時三十分許駕駛車號ＷＮ
    -- 四七一號自小貨車前往「北玄宮」，欲揪出涉嫌毀損之人，詎駛至該「北玄
    宮」前，即為該宮信眾乙○○、戊○○、己○○、丁○○及壬○○等人發覺，遂
    共同基於毀損之犯意聯絡，分持酒瓶、椅子、棍棒等物丟擲辛○○及庚○○二人
    所駕駛之自小貨車，致該車前擋風玻璃破損，足以生損害於庚○○。（三）、迨
    辛○○、庚○○分別趁隙下車，乙○○及戊○○二人即基於傷害之犯意聯絡，與
    同具傷害犯意之辛○○相互拉扯互毆，庚○○見狀亦基於傷害之犯意持鐵棍攻擊
    乙○○，致乙○○受有頭皮五Ｘ四公分血腫、左前臂五Ｘ五公分瘀血之傷害，辛
    ○○則受有左臉、上背、胸部多處挫傷及右頸部紅腫之傷害。嗣丁○○、己○○
    及壬○○三人亦共同基於傷害之犯意聯絡與庚○○分持棍棒等物相互追擊毆打，
    致庚○○受有左膝血腫、左大腿、右膝、背部多處挫傷，左足踝、兩足底表淺裂
    傷之傷害。嗣因警方人員趕到阻止，始結束紛爭。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報告暨辛○○、庚○○訴由臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、右揭被告庚○○傷害被告即告訴人乙○○之事實，業據被告庚○○坦承不諱，核
    與被告即告訴人乙○○及同案被告戊○○、己○○、丁○○及壬○○，證人丙○
    ○、子○○、癸○○所述情節大致相符，復有乙○○被毆受傷之診斷證明書一紙
    在卷及鐵棍一支扣案可佐，罪證明確，被告庚○○傷害之犯行洵堪認定。
二、另訊之被告辛○○固坦認有於右揭時地與被告即告訴人乙○○相互拉扯互毆之事
    實不諱，然矢口否認有何傷害被告即告訴人乙○○之犯行，辯稱：並無傷害乙○
    ○之行為云云。惟查，右揭被告辛○○傷害被告即告訴人乙○○之事實，業據被
    告即告訴人乙○○指訴甚詳，復有診斷證明書在卷可證。而依診斷證明書之記載
    ，被告即告訴人乙○○受有頭皮五Ｘ四公分血腫及左前臂五Ｘ五公分瘀血二處傷
    害，惟被告庚○○於案發當時僅持鐵棍揮打被告即告訴人乙○○一下一節，復據
    被告庚○○自承及證人癸○○證述在卷，堪認為真實。參諸被告即告訴人乙○○
    經被告庚○○敲擊後即行跌坐之事實，且經被告戊○○及證人癸○○證述甚詳，
    亦堪為真實。綜此，被告庚○○應係持鐵棍敲擊被告即告訴人乙○○頭部。則被
    告即告訴人乙○○左前臂瘀血之傷害洵足推認係與被告辛○○拉扯互毆時造成，
    是被告辛○○辯稱：並無傷害乙○○云云，即與事實不符，不足採信，其傷害之
    犯行，即堪認定。
三、再訊之被告壬○○矢口否認有何於案發當日晚上十一時許侵入被告即告訴人辛○
    ○及庚○○上址住處並毀損窗戶玻璃之犯行，辯稱：伊當晚皆在廟內飲酒，並未
    侵入辛○○、庚○○住處毀損窗戶玻璃云云。被告壬○○、丁○○、己○○、乙
    ○○及戊○○均矢口否認有何毀損被告即告訴人庚○○所駕駛之自小貨車前擋風
    玻璃之犯行，一致辯稱：未持物丟擲庚○○及辛○○所駕駛之自小客車云云。被
    告壬○○、丁○○及己○○亦均否認有何傷害被告即告訴人庚○○之犯行，均辯
    稱：庚○○持棍見人即打，伊等僅只躲避，未與庚○○互毆，且庚○○所受之傷
    害係先前車禍受創，非因本次衝突使然云云。被告乙○○、戊○○則否認有何傷
    害被告即告訴人辛○○之犯行，被告戊○○辯以：因辛○○、庚○○開車衝撞廟
    前供桌，始上前與辛○○理論，並未毆打云云。被告乙○○則辯稱：見辛○○與
    戊○○相互拉扯，於趨前勸架時即遭毆打昏厥，伊並未無出手毆打辛○○云云。
    然查，（一）、被告壬○○於八十九年四月七日晚上十一時許，夥同十餘名不詳
    姓名年籍男子侵入被告即告訴人辛○○、庚○○上址住處，被告即告訴人辛○○
    見壬○○等人來意不善先行逃開，而壬○○等人隨即持石塊棍棒等物毀損房屋窗
    戶之玻璃等情，迭據被告即告訴人辛○○供稱在卷，核與證人即當時前往處理之
    警員歐玉琪於偵查中結證稱：辛○○家中確於八十九年四月七日晚上十一時許遭
    人搗毀等情相符，復有現場相片六幀在卷可憑。參以被告壬○○與被告即告訴人
    辛○○既同屬屏東縣枋寮鄉東海村住民，衡以現時鄉村間人民往來互動頻繁，應
    無誤認之虞，是被告上開空言所辯，顯不足信，被告壬○○於八十九年四月七日
    晚上十一時許侵入被告即告訴人辛○○及庚○○住處並毀損窗戶玻璃之犯行，可
    堪認定。（二）、另被告壬○○、丁○○、己○○、乙○○及戊○○等人於右揭
    時地見被告庚○○及辛○○駕駛自小貨車前來，即分持酒瓶、棍棒及椅子等物丟
    擲該自小貨車，致該自小貨車前擋風玻璃損壞等情，亦據被告庚○○及辛○○二
    人指訴歷歷，核與證人癸○○結證稱有人持物丟擲該自小貨車之情節大致相符，
    復有該自小貨車車損之照片二幀在卷可佐，參以本件雙方既已迭生衝突，被告即
    告訴人庚○○及辛○○駕車至「北玄宮」時，復因故失控衝撞「北玄宮」廟前供
    桌，諒更加深被告壬○○、丁○○、己○○、乙○○及戊○○等人之高度不滿，
    洵認均有毀損之動機。是被告壬○○、丁○○、己○○、乙○○及戊○○等人共
    同毀損自小貨車前擋風玻璃之犯行亦堪認定。（三）、再被告乙○○及戊○○於
    右揭時地與被告即告訴人辛○○相互拉扯互毆等情，並據被告即告訴人辛○○指
    訴在卷，核與證人癸○○結證稱：辛○○下車跟戊○○拉扯，乙○○用腳踢辛○
    ○等情相符，被告乙○○且稱：戊○○與辛○○拉扯等語，均足認定被告乙○○
    及戊○○與被告即告訴人辛○○拉扯互毆之事實。又被告即告訴人辛○○因而受
    有左臉、上背、胸部多處挫傷及右頸部紅腫之傷害，有診斷證明書一紙在卷可證
    。是被告乙○○、戊○○上開所辯，無足採信，其等共同傷害被告即告訴人辛○
    ○之犯行，亦堪認定。（四）、復被告壬○○、丁○○、己○○等人與被告即告
    訴人庚○○持棍互相追擊互毆等情，亦據被告即告訴人庚○○指訴甚詳，核與證
    人癸○○結證稱：當時互相追打等語相符，且被告即告訴人庚○○既與人相互追
    打，堪認當時確有多人向其挑釁使然，而被告即告訴人庚○○因而受有左膝血腫
    、左大腿、右膝、背部多處挫傷，左足踝、兩足底表淺裂傷等傷害之事實，亦有
    診斷證明書及相片三幀可佐。雖被告壬○○、丁○○、己○○等人均辯稱：庚○
    ○所受之傷害係先前車禍造成，非本件衝突使然云云，惟查，被告係於八十九年
    四月八日即衝突當日赴院急診一節，有枋寮醫院及東港安泰醫院之診斷證明書在
    卷可證，而核以診斷證明書之記載及相片所示，被告傷位多集中下肢，呈血腫與
    挫、裂傷之狀態，其中左大腿內側並有巨大血腫，衡與車禍係呈外側擦傷之情狀
    不符，足以認定該傷情係案發當日與被告壬○○、丁○○、己○○等人互毆所致
    。綜上，被告壬○○、丁○○、己○○等人所為辯解，即無足採，其等傷害被告
    即告訴人庚○○之犯行，堪予認定。
二、核被告辛○○、庚○○、壬○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○等人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告壬○○、丁○○、乙○○、戊○
    ○、己○○等人以酒瓶等物砸破被告即告訴人庚○○所駕駛之自小貨車擋風玻璃
    ，另犯刑法第三百五十四條第一項之毀損罪。又被告壬○○於八十九年四月七日
    晚上十一時許無故侵入被告即告訴人庚○○及辛○○上址住處並搗毀窗戶玻璃，
    更犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百五十四條第一項之毀損
    罪。被告壬○○與十餘名男子無故侵入住居及毀損部分；被告壬○○、丁○○、
    己○○等所犯傷害被告即告訴人庚○○罪部分；被告壬○○、丁○○、乙○○、
    戊○○、己○○等人所犯毀損被告即告訴人庚○○所駕駛之自小貨車擋風玻璃罪
    部分及被告乙○○、戊○○等所犯傷害被告即告訴人辛○○部分均有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。再被告壬○○二次毀損犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑，而所犯連續毀損罪與無故侵入住居罪間有方法、結果之牽連關
    係，應從一重之連續毀損罪論處。被告壬○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○
    ○等各所犯毀損與傷害二罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。審酌被告等
    因地理風水而起爭執之犯罪動機、目的、手段、被告辛○○、庚○○、乙○○所
    受之損害、居住同村不求興利而相互尋隙、被告辛○○、庚○○迭求和解未果及
    被告庚○○坦認犯行，被告辛○○、壬○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○
    等人否認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末查被告庚○○、乙○○、
    己○○、丁○○、壬○○等前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告；被告辛○○及
    戊○○則於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其等經此偵、審程序及刑之宣告，當均知所警惕
    應無虞再犯，本院綜核各情認上開拘役之宣告，足策其自新，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。至被告壬○○用以毀損被告即
    告訴人庚○○、辛○○住居處窗戶玻璃之石塊及棍棒等物；被告壬○○、丁○○
    、乙○○、戊○○、己○○用以毀損自小貨車前擋風玻璃之酒瓶、椅子、棍棒等
    物，均未扣案，亦非違禁物，且無證據證明現尚存在，均不予宣告沒收。再扣案
    之鐵管一支雖係被告庚○○持之用以互毆之物，惟非其所有，業據其供稱在卷，
    而另扣案之鐵管一支及鐵架一個，均非被告等所有，又均非違禁物，亦均不予宣
    告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○於八十九年四月七日晚上十一時五十分許，趁告訴人
    庚○○、辛○○等人遭警方帶回警局偵訊家中無人看管，乃夥同不詳姓名之人共
    十餘人，侵入告訴人辛○○、庚○○位於屏東縣枋寮鄉○○路八六七號之住宅之
    內，基於毀損之犯意，分別徒手或持械將告訴人辛○○房屋內之門、窗、洗衣機
    、電扇及一部未懸掛牌照之農用小客車搗毀，致令不堪用，因認被告丁○○涉有
    侵入住宅及毀損罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定有
    明文。本件公訴人認被告丁○○涉有侵入住宅及毀損之犯行，無非以告訴人庚○
    ○、辛○○之指訴、現場相片及證人甲○○之證述為論據，訊據被告丁○○則矢
    口否認有何上揭犯行，辯稱：伊當時在看廟，並未帶人至庚○○、辛○○住處搗
    毀物品等語。經查，告訴人庚○○、辛○○位於屏東縣枋寮鄉○○路八六七號之
    住宅，確於八十九年四月七日晚上十一時五十分許遭人侵入並毀損屋內物品一節
    ，業經告訴人庚○○、辛○○指訴在卷，核與證人甲○○證述之情節相符，復有
    現場物品遭毀損之相片在卷可證，堪認為真實。次查，被告即告訴人庚○○、辛
    ○○於本件案發時，人在警局，家中無人等情，亦據告訴人陳稱在卷，證人甲○
    ○則僅證述看到有人侵入並毀損告訴人屋內物品，未能明確指認係何人所為。是
    公訴人上揭論據尚不足以確信被告丁○○有為前揭犯行，此外本院復查無其他積
    極證據足以認定被告丁○○有何侵入住居及毀損之犯行，揆諸前揭規定，自應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零一條第一項、刑法
第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第三百零六條
第一項、第四十一條、第五十五條、第五十一條第六款、第七十四條第一款、第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
