【裁判字號】    89,訴,1041
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬伍仟參佰壹拾元，其中柒拾伍萬柒仟肆佰肆拾參
元部分自民國八十九年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並
自民國八十九年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社業經財政部核准改制為聯信商業銀行股份
    有限公司，故保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行
    股份有限公司承受。
  (二)緣被告丁○○於民國八十二年九月十六日提供其所有坐落屏東市○○段二九一之
    三地號之土地及地上建物門牌號屏東市○○路二十六號，為向原告借款之擔保，
    設定第一順位抵押權最高限額新臺幣（下同）二百四十萬元，經屏東地政事務所
    登記完畢。嗣被告丁○○於八十六年三月八日，邀同另一被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定利息按百分之十計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告僅繳息至八十八年五月七日，屢向被告催討，均置之不理，嗣
    經原告聲請鈞院八十九年度執字第三七○四號拍賣抵押物，拍賣所得金額為一百
    二十萬一千元，原告分配金額為一百零一萬零九十八元，依據民法第三百二十三
    條之法定抵充順序，先抵充費用，次抵充利息十九萬零六百七十二元，再抵充本
    金，尚積欠原告如訴之聲明所載之金額，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
    求被告給付經鈞院八十九年度執字第三七○四號拍賣抵押物強制執行事件拍賣不
    足額部分。
三、證據：提出財政部函、公司執照、營業執照、強制執行金額計算書分配表、借據
    、戶籍謄本各一份，約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社與台中市第六信用合作社合併變更組織為
    聯信商業銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融第八九七三三五
    六八號函一紙附卷可稽，原告保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務
    由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司
    承受訴訟，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出強制執行金額計算書分配表、借據一份，約定
    書二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款七
    十八萬五千三百一十元，及其中七十五萬七千四百四十三元部分自八十九年八月
    五日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自八十九年八月五日起
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許慶平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
