【裁判字號】    89,交訴,138
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○九○號），暨移
送併辦(八十九年度偵字第四三五四號)，本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十四日凌晨一時三十分許，駕駛車號Ａ７－４３６
    ５號自小客車，沿速限七十公里之屏東縣台二十六線省道，由北往南方向行駛，
    途經該路段十三公里處，甲○○原應注意行車之速度應依標誌之規定，且依當時
    客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而以時速約一百二十公里速度超
    速行駛，適有丙○○騎乘車號ＸＷＮ－４８２號重型機車，在該處中央安全島欲
    穿越馬路，甲○○發現時因閃避不及，失控撞及前開重型機車，再撞及路旁之電
    線桿，造成自小客車內乘客張博政受有腦挫傷，送醫急救後，延至同日三時許，
    不治死亡，另丙○○亦因此而受有左股骨上踝開放性骨折及左腳踝骨折等傷害。
二、案經張博政之父乙○○及丙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併辦。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與告訴人乙○○及丙○○
    指訴情節相符，復經證人即同坐於自小客車內之乘客趙崇智於警訊中證述綦詳，
    並有道路交通事故調查報告表、現場照片數幀附卷可稽，而被害人張博政確因本
    件車禍受傷不治死亡，亦有檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書及驗斷書在卷可稽，另告訴人丙○○亦因遭被告駕駛上開自小客車撞擊
     ，致受有左股骨上踝開放性骨折及左腳踝骨折等傷害，有告訴人提出之高雄市
    立小港醫院驗傷診斷證明書一紙在卷為憑。按行車速度，依標誌之規定；另汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。交通安全規則第
    九十三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述交通安全
    規定，以策安全，且依卷附道路交通事故調查報告表所載，案發當時之天候狀況
    晴朗，夜間有照明，路況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而超速行駛
    ，以致失控而肇事，被告之行為自應認為有過失，且其過失行為即為引發本件車
    禍發生之全部因素，臺灣省高澎區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有高屏
    澎鑑字第八九一一○四號函附卷可參，而被告之過失行為，與被害人張博政之死
    亡及告訴人丙○○之受傷間，復有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪，及同法第
    二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告以一過失行為，同時觸犯構成
    要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之普通過失致人於死罪論處。公訴
    人雖僅就被告犯普通過失致人於死罪提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告過失傷害部分之犯罪事實，與前揭起訴部分，有想
    像上競合犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判
    。爰審酌被告尚無前科，素行良善，且年齡尚淺，智慮未臻成熟，現尚為一在學
    學生，及其犯後均能坦認犯行，態度堪稱良好，惟因犯罪所生之損害重大，至今
    又未與被害人及其家屬達成和解，並其過失程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
