【裁判字號】    89,易,1528
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五三號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾行為之暫時保護
令裁定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護
管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○前因對乙○○實施不法侵害行為，經乙○○於民國八十九年
    七月二十四日，聲請臺灣屏東地方法院核發禁止對乙○○為直接或間接騷擾行為
    之暫時保護令在案（暫時保護令之有效期間為八十九年七月二十四日起至同年八
    月二十三日止）；而甲○○於八十九年八月二日二十二時許，在屏東縣長治鄉繁
    華村頭前溪八十二之二號住處，因細故與乙○○發生口角，竟基於違反保護及恐
    嚇之犯意，對乙○○以：「把保護令撤回，要你驗不到傷，要你在醫院躺三個月
    ，要你滾出去」等語直接騷擾及恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承上開犯行不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊
    中及本院審理時指訴遭直接騷擾及恐嚇之情節相符，顯可認定被告確有為上開違
    反保護及恐嚇之事實，要屬無疑；此外，復有本院八十九年度暫家護字第八六號
    民事暫時保護令一紙附卷可佐，事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪，及刑
    法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。公訴人於起訴書之證據並所犯法條欄內雖未
    論列被告犯有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，惟於起訴書之事實欄內既已
    敘及被告有恐嚇之犯行，本院自應就該犯行予以審理及適用法條處罰，附此敘明
    。被告係一行為同時觸犯上開二罪，應依想像競合犯之例，從一重之違反保護令
    罪處罰。爰審酌被告係因喝酒後與告訴人發生口角，致一時失慮誤罹刑章，犯後
    已坦承犯行，且告訴人已原諒被告不願追究，有撤回告訴狀（本案並非告訴乃論
    之罪，仍應由法院就被告之犯行予以審理處罰）一紙附於偵查卷內可查等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑及諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被
    告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審教
    訓，應知所警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年以勵自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告於緩刑
    期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第三十條第一項，刑法第十一條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
