【裁判字號】    89,訴,1005
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳豐裕律師
    複  代理人  黃奉彬律師
    送達代收人  甲○○      .
    被      告  格來得捲門股份有限公司  設桃園市○○○街一號五樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度執字第一○四四二號拍賣抵押物強制執行事件所為之強制執行程序應
予撤銷。
確認被告就原告所有坐落於屏東縣長春段第0000－0000地號土地，以屏登字
第○七七五六號收件於民國八十八年四月二十二日登記，以原告為債務人暨義務人，
被告為抵押權人，權利範圍所有權全部，權利價值為債權額為新臺幣貳佰伍拾萬元，
權利存續期間自八十八年四月十九日至九十年四月十八日所為之抵押權設定所擔保之
債權不存在。
被告應將前項抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造間抵押權設定於八十八年四月二十日，係因原告欲取得被告於高雄地區經銷
    權，經銷被告自澳洲進口智慧型彩色鍍鋁鋅鋼捲門及其零件相關產品，在被告要
    求下，提供原告所有坐落於屏東縣長春段第0000－0000地號土地設定抵
    押權予被告，並已登記完畢。嗣因兩造並未達成協議，原告亦未向被告購貨，故
    兩造間無債權債務關係自明。詎被告竟利用對原告上開不動產有設定抵押權之機
    會向鈞院聲請強制執行。又被告於鈞院八十九年度拍字第八○四號之聲請狀中自
    承系爭債務是訴外人有昭公司向其叫貨所支付貨款之票據。
  (二)依被告向鈞院聲請裁定拍賣抵押物所提狀紙，被告主張原告是因八十五年九月有
    昭公司與被告簽訂合約經銷被告產品，始由原告提供不動產設定抵押權供擔保。
    然原告雖曾代理訴外人有昭公司與被告於八十五年九月九日簽訂經銷合約，並於
    負責人欄位簽具「丙○○」，但僅是代理訴外人有昭公司為訂約之意思表示，其
    並非契約當事人，亦無為有昭公司保證人之意思，此觀諸八十五年九月九日及八
    十七年底補簽合約條文中並無任何「保證」約定及字樣即可明瞭。況若系爭抵押
    權係為訴外人有昭公司為擔保，應於八十五年九月九日訂約或八十七年補訂附加
    時即應設定於被告，又何以遲至八十八年四月二十日才設定，被告之言顯違常理
    ，並不足採。再者，若為擔保，設定債務人應為「有昭企業有限公司」，惟抵押
    權設定書、他項權利證明書、土地登記簿謄本所載明債務人均為「丙○○」，並
    非「有朝企業有限公司」或兩者並列，亦可證明原告並無為訴外人有昭公司擔保
    之意。
  (三)被告於鈞院八十九年度拍字第八○四號拍賣抵押物事件雖提證物亦無任何可以從
    形式上即可判斷原告係訴外人有昭公司之保證人，顯見兩造間之設定最高限額抵
    押權與有昭公司簽發支票與被告實屬二事。原告既非有昭公司之物上保證人，被
    告以持有有昭公司之退票為由，主張對原告以債權存在，進而聲請拍賣抵押物，
    自無理由。為此原告自得依強制執行法第十四條第二項規定提起本訴，另本件兩
    造間既無抵押債權關係存在，原告自得依民法第七百六十七條所有權妨害請求權
    規定，訴請塗銷抵押權登記。又被告對於原告之抵押債權並未成立，其仍據以拍
    賣原告所有不動產，使原告權利有遭受侵害危險，被告對於抵押權存在與否，原
    告有即受確認判決之利益自明。
  (四)再退一步言，保證人於債務人未就主債務人之財產強制執行而無效果，對於債權
    人得拒絕清償，民法第七百四時五條定有明文。因此即使被告認定原告確係保證
    人，於其未向訴外人有昭公司求償無效前，原告亦得以前開規定主張先訴抗辯權
    。
三、證據：提出經銷合約書、經銷商合約書（附加一）、台灣屏東地方法院八十九年
    度拍字第八○四號裁定、聲請狀影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一○四四二號民事執行卷宗、八十九年度
    拍字第八○四號案卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告起訴主張其為取得被告於高雄地區經銷權，於八十八年四月二十日以其所有
    之屏東縣長春段第0000－0000地號土地為被告設定抵押，嗣兩造未達成
    協議，故兩造間無債權債務關係，詎被告竟以訴外人有昭公司向被告訂貨所給付
    之票據聲請拍賣抵押物裁定，再以本院八十九年度執字第一○四四二號，聲請強
    制執行，然原告既非有昭公司與被告簽訂經銷合約之契約當事人，亦無為有昭公
    司保證之意思，爰依法訴請確認系爭抵押權設定所擔保之債權不存在，應將抵押
    權登記予以塗銷，並提起債務人異議之訴，請求撤銷系爭強制執行程序等情。
  (二)按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴；執行名義無確定判決同一之
    效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發
    生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強制執刑法第十四條第一
    項前段、第二項分別定有明文。本件債務人異議之訴，原告係於八十九年十月十
    九日向本院提起訴訟，而當時本院八十九年度執字第一○四四二號執行事件猶在
    進行查封程序一節，業經本院依職權調閱該案卷查核屬實，是本院八十九年度執
    字第一○四四二號執行事件之執行程序顯然尚未終結，故原告提起本件訴訟於程
    序上應屬合法。另按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之
    法律上之利益者，不得提起，民事訴訟法第二百四十七條前段定有明文。原告所
    有之系爭土地為被告設定抵押權，被告是否得聲請拍賣抵押物，端視兩造間抵押
    債權存在與否，蓋在一般抵押，若無被擔保之債權存在，抵押權於焉不存，是本
    件原告就系爭抵押權設定兩造間究有無債權債務關係存在，有確認利益，應認得
    提起確認之訴，先此敘明。
  (三)系爭屏東縣長春段第0000－0000地號土地為原告所有，其上載有以屏登
    字第○七七五六號收件，於八十八年四月二十二日登記，以原告為債務人暨義務
    人，被告為抵押權人，權利範圍所有權全部，權利價值為債權額二百五十萬元，
    權利存續期間自八十八年四月九日至九十年四月十八日之抵押權，而本件被告於
    本院八十九年度拍字第八○四號請拍賣抵押物事件中主張，因訴外人與被告於八
    十五年九月九日簽定經銷合約書，並以原告所有之系爭土地設定抵押權為擔保，
    因訴外人開立予被告以支付貨款之票據經屆期提示未未獲兌現，被告乃聲請拍賣
    抵押物裁定為執行名義，以本院八十九年度執字第一○四四二號事件，對原告聲
    請強制執行，業據原告提出聲請狀、拍賣抵押物裁定影本各一份為證，並經本院
    依職權調閱前揭拍賣抵押物民事執行卷屬實，堪信為真實。
  (四)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。另按消極確認之訴，應由被告負舉證責任，如被告不能立證或
    其提出之證據不足採用，則原告之訴即應認有理由，毋庸另行立證，院字第二二
    六九號解釋、最高法院十九年上字第三八五號判例可資參照。又稱抵押權者，謂
    對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權
    ，為民法第八百六十條所明定。因此必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得
    成立，倘無既存之債權存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷
    抵押權設定登記。本件應審究者，乃兩造間是否被擔保之債權存在？原告是否有
    債權不成立或足以消滅或妨礙債權人即被告請求之事由發生，而得請求撤銷本件
    強制執行程序？經查：
  1.觀之原告提出之被告與訴外人有昭公司於八十五年九月九日所簽定之經銷合約書
    ，契約當事人應為有昭公司及被告，原告僅於負責人欄處簽名，應僅係代表公司
    為訂約之意思表示，尚難認其為契約當事人或有為有昭公司保證人之意思。另原
    告提出之經銷商合約書（附加一）上則根本無被告之簽名，且被告亦未到庭舉證
    證明兩造間系爭抵押權所擔保之債權確係存在，是原告主張兩造間無抵押債權關
    係存在，為有理由，揆之前揭說明，基於抵押權之從屬性，原告自得起訴請求被
    告塗銷抵押權設定登記。
  2.又被告於本院八十九年度拍字第八○四號聲請拍賣抵押物事件中，主張因有昭公
    司開立予被告以支付貨款之票據，屆期提示無法兌現，因而聲請准予拍賣抵押物
    ，有聲請狀一份在卷可稽，而原告並未於前開有昭公司開立之票據上簽名蓋章，
    有票據附於前揭聲請拍賣抵押物裁定卷內為憑，是被告執以聲請拍賣抵押物之票
    據係有昭公司負擔之債務，並非原告，又承前所述，兩造間並無任何債權債務關
    係存在，是被告自不得執其與有昭公司間之債務逕為聲請拍賣抵押物。又法院為
    拍賣抵押物裁定，並無確定實體法上法律關係存否之性質，法院為准駁之裁定，
    毋庸審究兩造間有無實際債權債務關係發生或抵押權存在與否，為避免當事人因
    未經實體上爭執之執行名義遭受不利益，爰於強制執行法第十四條第二項增訂執
    行名義無確定判決同一之效力，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨
    礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。故
    本件原告自得執拍賣抵押物之執行名義成立前抵押債權及抵押權即不存在之實體
    爭執，於強制執行程序終結前提起異議之訴，併此敘明。
  (五)從而，原告訴請確認兩造間並無債權債務關係存在，並依據民法第七百六十七條
    中段訴請塗銷抵押權登記，復依強制執行法第十四條第二項規定，請求本院撤銷
    本院八十九年度執字第一○四四二號強制執行事件之執行程序，為有理由，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許慶平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
