【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲安字第六九九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院於八十六年十
    月二十九日以八十六年度易字第二九○六號判處有期徒刑二月，緩刑三年，於八
    十六年十二月十日確定在案，乃於緩刑期內復犯違反動產擔保交易法之罪，經臺
    灣高雄地方法院高雄簡易庭於八十九年七月六日以八十九年雄簡字第一八六號判
    處有期徒刑三月確定，爰聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年       十二     月     八   日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
