【裁判字號】    89,易,1498
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八一號）暨移送併
辦（八十九年度偵字第六二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及煙毒案件，經法院分別判
    處有期徒刑十月及三年五月確定，並於八十七年九月一日執行完畢，仍不知悔改
    。復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）先於八十九年九月十九日晚上
    九時四十五分許，見停放在屏東縣南州鄉○○路三十號前，乙○○所有車號Ｐ三
    --六五八八號之自小貨車，錀匙未取下，即以該錀匙扭動錀匙孔，啟動電門，將
    該車竊取欲供己代步之用。然於得手後駕車離去時旋為乙○○發覺而騎車尾隨並
    報警攔阻，嗣於屏東縣南州鄉南州國中前，為警緝獲。（二）甲○○被逮後，仍
    不知警惕，復承前竊盜犯意，又於八十九年十月六日下午六時許，夥同不詳年籍
    綽號「囝仔」之成年男子，見停放在屏東縣林邊鄉林邊國中附近，鄭勝元所有車
    號ＨＩ--一一九三號自小客車，錀匙未取下，即以該錀匙扭動錀匙孔，啟動電門
    ，將該車竊得供己代步之用。嗣於八十九年十月八日下午四時五十分許，洪德智
    （由本院另案審理中）向甲○○借用上開自小客車而至屏東縣林邊鄉○○村○○
    路復興寺前欲駕駛該車外出時，為警當場逮獲而查知上情。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○及
    另案被告洪德智所述情節相符，復有贓物保領結書在卷可按，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與綽號「囝仔」
    之男子間就事實（二）竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑
    。又事實（二）部分雖未據公訴人起訴，惟此部分與被告事實（一）之竊盜犯行
    ，均係基於概括犯意為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係，本院自得一併審判
    。另被告前於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例及煙毒案件，經法院分別判處
    有期徒刑十月及三年五月確定，並於八十七年九月一日執行完畢，有台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑並遞加之。審酌被告犯罪之動機、目的、年輕
    力壯仍不圖上進、為警查獲後復再行竊盜及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二十八條、第五十六條、
第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
附錄本判決科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
