【裁判字號】    89,易,654
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因犯竊盜罪，經本院判處判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，現仍於緩刑期間（未構成累犯），詎其仍不知悔改，於八十九年二月五日凌
    晨零時五十八分許，至新竹縣竹東鎮○○路二十號萊爾富超級商店內，先至置物
    架上取得四條強力膠逕攜至櫃台上，向店員乙○○表示要購買此四條強力膠但先
    賒帳等語，惟遭乙○○所拒，甲○○即稱：「不然東西還你」等語，並乘乙○○
    不注意之際，以和平之方式竊取該四條強力膠得手後，從櫃台緩緩走向門口，待
    乙○○查覺即追向門口，並向甲○○告知：「不行，這樣我會賠錢」等語，然甲
    ○○仍不予理會，逕自開車離去。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，互核與乙○○於
    警訊所指被害情節均相符合，此外，復有監視錄影帶一卷扣案，經本院審理時當
    庭勘驗無訛，及贓物認領保管收據一紙在卷可按，被告之自白核與事實相符，事
    證明確，犯行堪以認定。又被告之犯罪時間應係八十九年二月五日，除據被告自
    承外，亦據乙○○於警訊中指明在卷，並經本院當庭播放上述監視錄影帶查看無
    訛，惟被告之警訊筆錄竟記載係同年一月十日所製作，而八十九年二月十日之贓
    物認領保管單上亦記載係八十九年一月五日遭竊，此顯均係誤載，併此敘明。
二、按刑法搶奪罪以乘人不備，不及抗拒，公然掠取其財物為成立要件，竊取則係乘
    人不知，以和平之方法竊得財物，亦即搶奪罪係以暴力手段掠取與竊盜係以和平
    之方式取得不同。又同法第三百二十條第一項之「意圖為自己不法之所有」，所
    謂之「不法所有」係指無法律上之理由，而對物具有永久支配權而言。查本件被
    告既未得店員乙○○之同意，而逕行以購物賒帳之和平方式取得該強力膠，揆諸
    首開說明意旨，被告取得該物既遭監督權人乙○○所拒，即無法律上之理由，而
    有不法所有之意思甚明，且其係以和平之方式取得該物，已如前述，核被告所為
    ，應係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告
    係犯同法第三百零四條之強制罪，尚有未洽，惟此與檢察官起訴之侵害時、地、
    被害主體均相同，其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。爰審酌
    被告前即有竊盜犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其素行不佳、
    犯罪之所得尚少，犯罪之危害性尚輕、犯後坦承犯行不諱等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
附錄：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
