【裁判字號】    89,聲,1185
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒
字第八四號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣陸萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）六萬元，由具保人出具現金繳納後
    ，將被告停止羈押在案。茲因被告已逃匿，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語
    。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、送
    達證書、被告戶役政資料、臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一七一二
    號拘票、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、司法警察報告書
    等件影本為證，並經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一七一
    二號刑事執行卷宗全卷查明，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一   條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     八       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
