【裁判字號】    89,竹簡,682
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二四０五號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬之；玻璃吸管肆支沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一七六七號裁定，送
    勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年七月二十八日，以八十九年度毒偵字第
    一八０八號不起訴處分確定。其竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自同年七月二
    十八日出所後起，至同年九月二十三日止，在其前揭住處等地，連續施用第二級
    毒品安非他命。嗣於同年九月二十五日，在上址為警查獲，並扣得其所有供犯罪
    用之第二級毒品安非他命０點一公克、玻璃吸管四支。經本院以八十九年度毒聲
    字第二三七九號裁定送觀察勒戒後，經勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)第二級毒品安非他命０點一公克、玻璃吸管四支扣案。
(三)台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、台北縣警察局淡
    水分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙。
(四)台灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字一八０八號不起訴處分書一紙。
(五)台灣新竹看守所八十九年十月十六日竹所總字第二二八六號之有無繼續施用毒品
    傾向證明書。
(六)本院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
