【裁判字號】    89,竹小,229
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹小字第二二九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○區○○路九號三樓
    送達代收人  戊○○      住台北市○○區○○路九號三樓
    被      告  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北市北投區○○○路○段一六０號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬零佰捌拾捌元，及自民國八十八年十月二十三日起
至清償日止，按年息百分十九點二五計算之利息，並按前述利息加計百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理      由
一、被告乙○○及丙○○均經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於民國八十七年六月十八日與其訂立信用卡使用契約，依據
    約定，被告應於各該記帳消費後次月十二日前向原告清償，逾期應另給付原告按
    年息百分十九點二五計算之利息，並按前述利息加計百分之十計算之違約金。詎
    被告乙○○自八十七年九月七日起至八十八年六月二十七日止，於特約商店消費
    共計五萬零三百八十八元，未按期給付，經催繳無效。又被告丙○○為被告乙○
    ○系爭信用卡之附卡持有人，依約應對被告乙○○所負之債務，負連帶清償責任
    之事實，業據提出約定條款、申請書及帳單為證，堪認實在。從而原告請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息暨違約金，即為正當，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
