【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑
壹年柒月。
    事  實
一、丙○○有違反麻醉藥品管理條例及違反毒品管理條例等前科，最後一次因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於民國八十八年五月十
    日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於附表一
    所示之地間、地點，持自備之鑰匙竊取附表一所示之之機車共四次 (起訴書誤載
    竊盜時間，更正如附表所示) ，均得手後據為己有；旋於竊得附表一編號一、四
    所示之機車後，隨即基於為自己不法所有之意圖，分別騎乘該竊得機車轉往廢鐵
    工廠拿取鐵片一支後 (長三十公分、寬三公分、厚○點一公分) ，於附表二所示
    之時間、地點，趁丁○○、鄭珮娟不及防備之際，分別搶奪丁○○、鄭珮娟所有
    如附表二所示之財物。嗣於附表二編號二所示時地搶奪鄭珮娟所有之手提袋一只
    得手後，旋見路人向前圍來而為求脫逃，隨即將鐵片及搶奪得手之手提袋等物丟
    棄路旁，經警自遺留現場之鐵片、機車後視鏡採得指紋送驗而循線查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，迭於偵、審中坦白承認，核與証人陳建明、
    梁天吉、王景德、邱煙燦、丁○○、鄭珮娟等人証述情節，大致相符，而被告丙
    ○○搶奪被害人鄭珮娟時所遺留現場之鐵片又機車後視鏡，經警方採得指紋送驗
    結果，亦與被告丙○○之指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十九年八月二
    十八日八九刑紋字第一一九九六四號函暨附指紋鑑定書在卷足憑，此外並有車籍
    作業系統查詢表、贓物認領保管收據、指認照片三幀附卷及鐵片、後視鏡各一支
    扣案可資佐証。堪認被告丙○○上開自白與事實相符。本件事証明確，被告丙○
    ○上開犯行，洵堪認定。
二、被告丙○○於附表編號二所示時地搶奪被害人鄭珮娟所有之手提袋一只，得手後
    因見路人前來，為求脫逃乃將該手提袋丟棄路旁等情，已據被告丙○○於本院八
    十九年十月二十四日審理時供承在卷，核與被害人鄭珮娟八十九年九月二十五日
    偵查中証述「他 (指被告)是一手搶、一手用長條鐵片打我左手臂，後我與他拉
    扯並大叫，剛好有一路人把被告機車撞倒，當時被告已搶到我皮包後，被告害怕
    就把我皮包丟掉逃走」等語情節相符，是被告搶奪鄭珮娟之手提袋已然既遂，公
    訴人認為被告當時尚未將手提袋置於實力支配下即丟棄在路旁而未遂，尚有未洽
    。
三、核被告丙○○於附表一所示時地所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ；又被告丙○○於附表二所示時地持以搶奪之鐵片 (長三十公分、寬三公分、厚
    ○點一公分) ，在客觀上足以對人體構成威脅，係屬刑法第三百二十一條第三款
    之「兇器」，被告持該鐵片於附表二所示時地搶奪財物得手，均係犯刑法第三百
    二十六條第一項之加重搶奪罪。公訴人認為被告於附表二所示時地所為係犯「第
    三百三十條第一項、二項之攜帶凶器搶奪既遂及未遂罪嫌」，顯係誤載起訴法條
    ，尚不生變更法條問題。又被告所犯附表一、附表二所示之各犯行間，各均時間
    緊接、方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，應分
    別依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並各加重其刑。又被告竊取附表一編
    號一、四所示之機車後，隨即騎往鐵工廠拿取鐵片後持以於附表二所示之時地伺
    機行搶，顯見被告於附表一編號一、四所示之時地行竊機車之目的在於騎乘於附
    表二所示時地行搶，是被告所犯上開二罪間具有方法、目的之牽連關係，應依刑
    法第五十五條牽連犯之規定從一較重之刑法第三百二十六條第一項之加重搶奪罪
    論處，公訴人認為被告所犯上開二罪應分論併罰，尚有未洽。又被告丙○○前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年五月
    十日易科罰金執行完畢，有被臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽
    ( 偵查卷第五一頁參照)，被告前受有期徒刑以上刑之執行完畢，五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑之罪為累犯，應依刑法第四十七條之規定各遞加重其刑。
    本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於扣案之後視鏡係被害人邱煙燦所有
    ，而扣案之鐵片一支則係被告於鐵工廠自行拿取，亦非被告所有等情，已據被告
    於本院審理時供承在卷，從而，該等扣案物品均與宣告沒收規定不符，公訴人請
    求就扣案之鐵片一支宣告沒收，尚有未洽；另被告持以行竊之自備鑰匙，未據扣
    案，本院無從知悉該鑰匙已否滅失，為避免將來執行滋生困擾，爰不併為沒收之
    宣告，附此敘明。
四、檢察官移送併辦意旨略謂：被告丙○○另於八十九年七月十三日十五時三十分許
    ，在新竹市○○路一九三號前，趁乙○○不及防備而搶奪其所有皮包一只，及於
    八十九年七月二十二日七時十分許，在新竹市○○街、建功一路口，趁甲○○不
    及防備而搶奪其所有皮包一只，因認為被告涉有連續搶奪罪嫌，且被告所涉上開
    二搶奪犯行，與本件檢察官提起公訴之被告於附表二所示之時地搶奪犯行間，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，而移送本院併案審理。惟訊據被告始終堅詞否認有
    上開二搶奪犯行，並辯稱伊僅於附表二所示之時間、地點搶奪被害人丁○○、鄭
    珮娟二人，此外未再有何其他搶奪犯行等語，參以証人即被害人乙○○、甲○○
    於本院八十九年十一月十七日審理時均表示無法確定認被告是否即為行搶之人，
    且均証稱：歹徒行搶時未攜帶兇器等語。據此，被害人乙○○、甲○○既無法確
    定被告是否即為行搶之人，且所証述遭搶情節歹徒並未攜帶兇器，與被告丙○○
    於附表二所示時地行搶時均攜帶鐵片一支，其行搶方式亦有不同，此外復查無其
    他積極証據足資証明被告確有行搶被害人乙○○、甲○○等人，應認被告辯稱未
    行搶乙○○、甲○○等語屬實，被告移送併辦部分之犯行，尚屬不能証明。又關
    於被告涉嫌行搶乙○○、甲○○乙節，新竹市警察局第二分局已於八十九年八月
    三十一日以竹市警二分刑字第○一九四七號函暨警訊筆錄向公訴人報告 (偵查卷
    編為五四、五五、五四等三頁參照)，公訴人未就上開移送併辦部分一併處理，
    嗣後又另就相同事實發函移送本院併辦，本院固無從知悉其中原委為何？惟移送
    併辦部分之犯行既屬不能証明，已如前述，本院自無從併予審理、判決，應檢還
    請檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
八十九年度訴字第五六七號判決附表一：
┌───┬─────────┬───────┬──────────────┐
│編號  │時            間  │地          點│ 竊  取  方  法  及  財  物 │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│一    │89.07.28凌晨四、  │新竹市○○○路│ 以自備鑰匙開啟陳彭碧珠所有 │
│      │五時許            │十一號前      │ 車牌號碼ＨＰＪ－七四九號機 │
│      │                  │              │ 車後據為己有               │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│二    │89.08.05晚上十一  │新竹市○○街三│ 以自備鑰匙開啟梁天吉所有車 │
│      │時許 (起訴書誤載  │五巷五號前    │ 牌號碼ＨＯＹ－七七八號機車 │
│      │89.08.06凌晨)     │              │ 後據為己有                 │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│三    │89.08.06凌晨四、  │新竹市○○路二│ 以自備鑰匙開啟王景德所有車 │
│      │五時許 (起訴書誤  │一三巷一號前  │ 牌號碼ＧＩＯ－○七二號機車 │
│      │載為 89.08.05)    │              │ 後據為己有                 │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│四    │89.08.07凌晨四、  │新竹市○○路一│ 以自備鑰匙開啟邱煙燦所有車 │
│      │五時許(起訴書誤   │六六巷一弄二號│ 牌號碼ＨＴＢ－二五○號機車 │
│      │載為89.08.06晚間  │              │ 後據為己有                 │
│      │十時許)           │              │                            │
└───┴─────────┴───────┴──────────────┘
八十九年度訴字第五六七號判決附表二：
┌───┬─────────┬───────┬──────────────┐
│編  號│時            間  │地          點│ 搶  奪  方  法  及  財  物 │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│一    │89.07.28上午七時  │新竹市○○街五│騎乘竊得之車牌號碼ＨＰＪ－四│
│      │許                │三巷四三號前  │七九號機車、持在廢鐵工廠拿取│
│      │                  │              │之鐵片(30X3X0.1公分)一支，趁│
│      │                  │              │丁○○不及防備而搶奪其所有之│
│      │                  │              │皮包(內有身分証、新竹國際商 │
│      │                  │              │業銀行提款卡各一張、手機一支│
│      │                  │              │及現金五百元)一只，得手後據 │
│      │                  │              │為已有。                    │
├───┼─────────┼───────┼──────────────┤
│二    │89.08.07上午六時  │新竹市○○○街│騎乘竊得之車牌號碼ＨＴＢ－二│
│      │五十分許          │一○二號前    │五○號機車、持在廢鐵工廠拿取│
│      │                  │              │之鐵片(30x3x0.1公分)一支，趁│
│      │                  │              │鄭珮娟不及防備而搶奪其所有之│
│      │                  │              │手提袋一只，得手後，旋見路人│
│      │                  │              │前來而為求脫逃，隨即將搶得之│
│      │                  │              │手提袋丟棄路旁(起訴書誤載為 │
│      │                  │              │未遂)。                     │
└───┴─────────┴───────┴──────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十六條
 (加重搶奪罪)
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
