【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係桃園縣警察局小檜溪派出所警員，於民國（下
    同）三十九年一月（除夕過年前夕），突遭當時保安（或警備）司令部會同警察
    局人員，送至台北「北署（日據名稱）」拘留，拘留六月餘後，至同年七月中旬
    始經釋放，聲請人釋放後，向警局復職時，始知已遭開革，不但走頭無路，多月
    之薪水亦泡湯，退休金亦化為零，完全中斷人生之活路，爰依冤獄賠償法第一條
    第項一款之規定請求冤獄賠償等語。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠
    償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，冤獄賠償法第一條第一
    款固定有明文。
三、次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰
    （一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項固亦定有明文。
四、本院於調查各項證據後，認定本件冤獄賠償聲請案件應予駁回之理由如下：
(一)查聲請人向本院聲請本件冤獄賠償時，固檢附(1)桃園縣警察局經歷證明書影本一
    紙；(2)桃園縣警察局八十九年七月十八日（八九）桃警人字第００六四七一三號
    書函影本一紙；並舉證人乙○○、丙○○證明其所言。
(二)經查，依聲請人所述，當時帶走其之人即保安（或警備）司令部會同警察局人員
    ，僅告知要對質，後即遭拘留於「北署（日據名稱）」，拘留期間，未被訊問過
    任何一句話，亦被釋放等語觀之，若其所述屬實，較符合聲請冤獄賠償之條文依
    據，僅有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，合先敘明。
(三)然查，(1)前述桃園縣警察局經歷證明書影本，其內僅記載聲請人原服務於桃園所
    ，到職日為三十五年四月一日，後因案於三十九年六月一日開革；(2)前述桃園縣
    警察局八十九年七月十八日（八九）桃警人字第００六四七一三號書函影本，其
    內亦僅說明，聲請人係於三十九年七月七日因案開革，經本院向桃園縣警察局函
    查結果，該局檔案資料僅記載聲請人係於三十九年七月七日登記因案開革，並登
    記離職日為同年六月一日，並未載明因何案遭革職，有該局八十九年七月十五日
    桃警刑字第六二九四一號函及附件（附刑案作業查詢表及公務員動態登記卡影本
    ）在卷可稽，是聲請人所提出之前述資料，即不足以證明其曾遭拘留或羈押。
(四)次查，經本院傳訊證人乙○○、丙○○到庭後，其三人分別結證稱：（問：你當
    時跟聲請人何關係？）我是派出所的工友，聲請人是警員；（問：你有否看到聲
    請人被抓？）沒有。我是聽他太太說的；（問：聲請人何時被放出來，你知道否
    ？）我不知道，失去聯絡，他何時放出來我不知道（以上為證人丙○○所證）；
    （問：你當時與聲請人何關係？）我家當時住派出所隔壁，聲請人與我父母親很
    熟，當時我還是小孩；（問：當時你有否看到聲請人被抓？）沒有。我是聽他的
    太太說的（以上為證人乙○○所證），顯見證人二人均未親見聲請人被捕，經本
    院傳訊證人即聲請人之配偶田姜銀妹到庭後，其固證稱曾親見聲請人遭人拷上手
    銬帶走等語，唯聲請人卻稱當時帶其離去之人僅稱去對質，其並未帶手銬等語，
    是聲請人配偶田姜銀妹述，顯屬誇大，參以聲請人陳稱當時帶其離去之人僅稱去
    對質等語，是亦難證明聲請人當時確有遭治安機關逮捕。
(五)再查，聲請人甲○○固曾於三十八年七、八月間，因參加叛亂之組織，而於五十
    五年五月二十一日遭扣押，後經前台灣警備司令部，於五十六年十月九日，以五
    十六年度初特字第十六號，判處有期徒刑十年，褫奪公權五年，後經國防部五十
    七年五月十五日，以五十七年覆普沅字第０一六號聲請駁回確定，有國防部軍法
    局以八十九年七月十八日以（八九）則創字第二八四四號函檢送之上開判決書影
    本二紙及軍管區司令部督察長室於八十九年七月二十七日以（八九）志厚字第二
    三０七號函送之口卡資料影本在卷可稽，唯此係五十五年以後之事，亦不足以證
    明聲請人於三十九年一月間至同年七月間曾遭押。經本院向軍管區司令部督察長
    室查詢結果，該部亦無聲請人於三十九年間遭前台灣省保安司令部逮捕之資料，
    另「北署（日據名稱）」乙節，該部亦無資料可考，有該部督察長室八十九年九
    月十四日（八九）志厚字第二八四三號函在卷可憑。再經本院分別向台灣台北地
    方法院檢察署及法務部調查局查詢結果，台灣台北地方法院檢察署未曾受理甲○
    ○案件；法務部調查局現有檔案亦查無甲○○之資料，亦無「北署（日據名稱）
    」之相關資料，有該署書記處八十九年九月十五日北檢銘紀字第三九三三八號函
    及該部八十九年九月二十九日（八九）參（一）字第八九０六九八二三號函附卷
    可參，均無法查得如聲請人所述之遭逮捕之紀錄及拘留地點。
五、綜上所述，本院依聲請人所提供之資料及本院依職權查詢結果，均查無聲請人於
    三十九年間遭拘留或羈押之紀錄，更遑論係因何案遭逮捕，故依現存證據尚難認
    聲請人有何符合前開冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例所定之賠償要
    件。是本院實從依聲請人之片面聲請即給予賠償。從而，聲請人之聲請，與前揭
    規定之要件不符，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
