【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏早炳
                陳恩民
                魏翠亭律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九
九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月十一日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，本院已於八十九年十二月八日審理時當庭諭知自
民國八十九年十二月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國       八十九      年    十二    月     八    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國       八十九      年    十二    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
