【裁判字號】    89,交附民,37
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第三七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列當事人間因八十九年度交易字第六四號過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告等告訴被告丁○○過失傷害案件，業經本院以八十九年度交易字第六四
    號判決無罪，有判決書附卷可稽。依照首揭規定，原告之訴自應予以駁回，其假
    執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       八     日
                              臺灣灣新竹地方法院交通法庭
                                        法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
