【裁判字號】    89,附民,44
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四四號
    原      告  丙○○
                乙○○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                辛○○
右列被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○因八十九年易字第二一三號毀損案件，經
原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告聲明：求為判決
（一）、被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○、甲○○、辛○○應連帶負責將坐落
        於竹北市○○段六二０─一地號如原民事起訴狀附圖所示面積零點三六九公
        頃及道路面零點零零四九公頃，合計零點四一八公頃土地移轉登記給原告丙
        ○○，並共同連帶賠償賠償原告精神損害壹佰貳拾萬元正，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。
（二）、前項請求若被告不履行，請求判決被告應連帶給付原告土地價金新台幣柒佰
        伍拾玖佰萬元，房屋造金額壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰玖拾肆元、侵權行為損害
        賠償精神損害壹佰貳拾萬元、合計壹仟零柒拾萬捌仟捌佰玖拾肆元，及自起
        訴狀繕本送達之翌日起到清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）、甲○○偽係人頭，偽造文書登記土地所有權為其所有。
（二）、被告等涉有共同詐欺毀損原告丙○○夫妻購買坐落於前揭地點之土地，致原
        告受如聲明所述之損害。
三、被告未以書狀或言詞提出任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知
    無罪在案，根據前揭說明，原告之訴，應予駁回，原告之訴既予以駁回，其聲請
    假執行亦失所附麗，併予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
