【裁判字號】    89,竹交簡,624
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六二四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，後經台灣高等法院駁回上訴
    確定，於民國（下同）八十九年七月十四日執行完畢。竟仍不知悔改，於八十九
    年九月二日晚間，在新竹市○○路、北門街口旁小吃店飲酒後，在不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＪＲ五八三八號自用小客車，於同日二十三
    時三十分許，行經新竹市○○路、中央路口時，為警攔下，並測得其呼氣中酒精
    濃度達每公升一點一七毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)警員呂俊雄所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
