【裁判字號】    89,竹簡,451
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年竹簡字第四五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將座落新竹市○○路五八二巷十五弄二七號二樓之九房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十九年六月十三日起至遷讓之日止，按月
以新台幣壹萬伍仟元計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項部分於原告以新台幣捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應將座落新竹市○○路五八二巷十五弄二七號二樓之九房屋
    遷讓交還原告。被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十九年六月十三日起
    至遷讓之日止，按月以新台幣伍萬元計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假
    執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年六月十三日向原告承坐落租新竹市○○路五八二巷
    十五弄二七號二樓之九房屋，雙方約定租期一年，即自八十八年六月十三日起至
    八十九年六月十二日止，每月租金新台幣（下同）一萬元，於每月十二日給付。
    詎被告於租期屆滿後竟拒絕遷讓，仍將其物品放在該處，占有使用中，並積欠六
    個月租金合計六萬元，迭經催討，被告均在拖延。又自八十九年六月十二日租期
    既已屆滿，被告對租賃物即為無權占有，依租賃契約第六條按租金五倍計算違約
    金至交屋之日止等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張系爭被告於八十八年六月十三日向原告承坐落新竹市○○路五八二巷
      十五弄二七號二樓之九房屋，雙方約定租期自八十八年六月十三日起至八十九
      年六月十二日止，每月租金一萬元，被告於租期屆滿後竟拒絕遷讓，仍將其物
      品放在該處占有使用，並積欠六個月租金合計六萬元之事實，業據原告提出房
      屋租賃契約書、八十九年新竹市稅捐稽徵處新竹總處房屋稅繳款書等件為證，
      被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌，自
      堪信原告之主張為真實。
（二）按承租人應依約定日期支付租金。租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時
      消滅；承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。民法第四百三十九條前段、
      第四百五十條第一項、第四百五十五條前段分別定有明文。本件被告既積欠原
      告六個月之租金合計六萬元，兩造間之租賃關係亦於八十九年六月十二日租期
      屆滿時消滅，則原告本於租金給付請求權及租賃物返還請求權，請求被告應給
      付積欠之租金，並將系爭房屋遷讓交還原告，即屬正當，應予准許。
（三）按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
      文。而有違約金約定者，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，如其金額
      過高，法院均得予以酌減，最高法院五十年台抗字第五五號判例意旨可供參考
      。經查：兩造固於系爭租賃契約第六條中約定乙方即被告於租期屆滿時，除經
      甲方即原告同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還原告。
      不得藉詞推諉或主張任何權利，如不及時遷讓交還房屋時，原告每月得向被告
      請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止，惟本院斟酌當事人所受之損害
      情形、被告係以放置其物品之占有使用狀態，被告如能如期遷讓房屋時原告可
      得享受之利益等一切情狀，認每月按照租金五倍計算之違約金，顯屬過高，應
      以自八十九年六月十三日起至遷讓日止按月以一萬五千元計算之違約金始為允
      當，原告就此範圍內之請求為有理由，應予准許，逾此部分之請求，即無依據
      ，應予駁回。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，關於原告勝訴部分核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所
    附麗，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第七十九條但書、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
