【裁判字號】    89,交訴,101
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月九日駕駛未懸掛車牌之報廢自小客車（原車牌號碼Ａ
    Ｊ－四五一九號），沿新竹縣新豐鄉縣由東向西方向行駛。嗣於同日
    下午二時許，行經該路段三點八公里交岔路口處，本應注意並能注意汽車行駛應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之路況無缺陷、無障礙物
    ，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未隨時注意，仍冒然行駛，適甲○○駕
    駛車號ＬＢ－五四三三號自小客貨車，沿新竹縣新豐鄉新庄子往竹一一七號縣道
    行駛，行經該路段路口，遭乙○○所駕之上開自小客車撞擊右後方，致甲○○所
    駕駛之自小客貨車翻倒，造成甲○○受有右腳膝蓋及右手腕受傷、車上乘客彭俊
    達頭部受傷、徐詩偉頭部受傷、彭蘭英胸部受傷之傷害（過失傷害部分均未據告
    訴）。詎乙○○明知已因駕駛前開自用小客車之動力交通工具肇事致甲○○等人
    受傷後，竟另基於肇事逃逸之犯意，而未下車對甲○○等人採取救護措施，隨即
    駕車逃逸。經現場目擊者丙○○駕車尾隨乙○○約三百公尺後，將乙○○攔停報
    警處理。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行，於偵審中均坦白承認，核與被害人甲○○於警訊
    時指述之被害情節、證人丙○○於警訊時所證述之情節均相符合，此外，復有道
    路交通事故調查報告表一份，和解書一份載明被害人三人等之傷醫療費等字樣可
    憑，被告之自白顯與事證相符，堪信為真實，罪證明確，其犯行應堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，所為係犯刑法刑法第一百八十
    五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審酌被告前無前科，素行
    良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，而犯刑章，且犯
    罪後與被害人甲○○等人達成民事和解，且坦承所有犯行已有悔意，犯罪後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有高灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註表在卷可按，其因一時緊張而犯罪，且犯後已賠償被害人新台幣十六
    萬餘元，雙方並已達成民事和解，有和解書在卷足據，經此次偵審程序，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      八      日
附錄論罪科刑法條：
第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
