【裁判字號】    89,重訴,130
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度重訴字第一三○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾肆萬元及自民國八十四年六月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十四年七月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十三年十一月二十三日邀被告丁○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二筆金額同為四百八十二萬元，合計九百六
      十四萬元。借款期限均為二十年，自八十三年十一月二十九日起至一百零三年
      十一月二十九日止，利息均按百分之九點七五計算，按月應平均攤還，遲延履
      行時，除仍上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按本金金額照約定利
      率百分之十，逾期超過六個月以上者，照上開利率百分之二十加計之違約金。
      詎被告甲○○除繳息至八十四年六月二十九日外，上開二筆本金均未為清償，
      是本件借款已喪失期限利益，視為全部到期。為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據及放款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告甲○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
  所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款明細表為證，應堪信為
      真實。
  二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即屬有理，應予准許。
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
