【裁判字號】    89,重訴,506
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月二十九日
      向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，其借款金額、借款期間及約定利率詳如
      附表所示；其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定任何一宗債務不依約清償本金、
      利息時，全部債務視為即時到期。詎被告丙○○自借款至今，本息分文未償，
      屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二件、消費者貸款契約二件、增補契約一件及授信約定書二件
      為證。
乙、被告丙○○、甲○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告等既於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條規定，應視同自認原告主張之事實。則原告所為主張，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，及如附表所示
    之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
