【裁判字號】    89,聲,1280
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六七八號、八十九
年度毒偵字第一一五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，為違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月初某日起，迄八十九年四月
    九日止，在台北市士林區○○○路○段三六八巷七號三樓住處，非法施用第一級
    毒品海洛因，嗣經警於八十九年四月十日上午十時五十分許，在台北市○○路、
    延平北路口查獲，扣得疑似海洛因一包，而扣案之物品，送法務部調查局鑑定結
    果，有海洛因成分，此有該局鑑驗通知書在卷可佐。查海洛因（驗餘淨重０‧０
    二公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、本院經核全案卷證屬實，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
