【裁判字號】    89,重訴,420
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    確認金錢債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四二○號
    原      告  伸拓紡織股份有限公司
    法定代理人  潘寬聲
                              .
                              .
    被      告  上海商業銀行股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段二號
    法定代理人  榮鴻慶        .
    訴訟代理人  王李明        .
右當事人間確認金錢債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係在台北市中山區○○○路○段二號，依民事訴訟法第二條第二
    項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
