【裁判字號】    89,聲,1269
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年聲沒字第六九三號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命淨重貳點陸柒公克及大麻淨重零點零伍公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按
    查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，業經檢察官不起訴處分確定。扣案之安非他命淨重二．六七公克，大麻
    淨重０．０五公克，係屬違禁物，爰請依上開法條聲請宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。查被告涉嫌違反毒品危害防制條例查扣案之一袋疑似安
    非他命及大麻之物，經送法務部調查局鑑驗，有安非他命及大麻成份，此有該局
    鑑定通知書附卷可稽，屬違禁物。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
