【裁判字號】    89,交聲,463
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四六三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即異議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年十一月九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＶ0000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十五條第一項規定：汽車（包括機器踏車）駕駛
    ，臨時停車有左列情形之一者，處新台幣（以下同）三百元以上六百元以下罰鍰
    。
二、本件受處分人即異議人於民國八十九年九月二日十一時二十三分許，騎乘車號Ｐ
    ＯＲ─六一三號重型機車，在臺北市○○區○○路三段因在行人穿越道臨時停車
    ，為員警逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例第五十五條第一項之規定，填製
    臺北市政府警察局北市警交大第ＡＶ0000000號違反道路交通管理事件通
    知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人於違規當天之所以會在人行道上臨時停車，是在自身
    安全及不妨礙交通上做考量，因異議人必須由康寧路三段左轉進入康寧路三段十
    六巷，雖然此十字路口並沒有設立兩段式左轉標誌，可是康寧路三段的車流量非
    常大，而且機車又禁行內車道，異議人不得不採用兩段式左轉以確保安全。而康
    寧路三段九九巷係單行道，異議人亦不能違規逆向駛入迴轉，又因此路口靠近公
    車站牌，為了避免影響公車行駛以及自身安全，只好在人行道上臨時停車，異議
    人實乃不得已云云。
四、經查：異議人騎乘機車之上開違規事實，已有臺北市政府警察局北市警交大第Ａ
    Ｖ0000000號違反道路交通管理事件通知單一紙及照片一張附卷可稽，異
    議人亦自承有前揭違規事實，而道路交通管理處罰條例第五十五條第一項規定對
    在行人穿越道臨時停車之汽車駕駛人處以三百元以上六百元以下罰鍰之立法目的
    ，係為保障行人穿越馬路之安全所設，異議人僅以考量自身安全而置其他路上行
    人安全於不顧，其異議顯無理由，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人
    罰鍰三百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    八      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
