【裁判字號】    89,賠,52
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            八十九年度賠字第五二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰捌拾伍日，准
予賠償新臺幣柒拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○前於戒嚴時期之民國四十六年三月二日因遭攀
    誣叛亂，即遭法務部調查局逮捕，自該日起即受羈押，嗣於四十六年九月三日始
    以罪嫌不足由甲○先生交保後釋放，計遭羈押一百八十五日。爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條請求賠償每日新臺幣（下同）五千
    元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。：：：：。此民
    國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款定有明文。
三、本院經查：
    (一)有關聲請人乙○○前於戒嚴時期，於四十六年間因叛亂案件，遭法務部調查局
      押訊數月，嗣因罪嫌不足釋放，開釋時之具保人係基隆海事專科學校老師甲○
      先生等情，經查證堪可認定，惟法務部調查局有關該案卷宗因逾保存期限，業
      依規定銷毀，詳確之押訊、釋放日期已無案可稽等情，有法務部調查局八十九
      年五月三日參(一)字第八九一三七一七號函及八十九年六月十二日參(一)字第
      八九一六四五三五號函各一紙在卷稽，是聲請人於民國四十六年間確實因叛亂
      案件遭治安機關法務部調查局羈押數月，嗣後以罪嫌不足釋放之事實，應堪認
      定。
    (二)證人即民國四十六年間聲請人經釋放時之具保人甲○於本院證稱：「 (於四十
      六年九月三日這天是否幫聲請人作保人？）是，我是學校的實習主任，乙○○
      上船實習是由我主管的，必須實習之後才能畢業，四十五年九月上船，於四十
      六年三月初聲請人被帶走時，船公司有來通知我，後來到同年九月時法務部調
      查局來找我，要我簽字說要將人交給我，當時學校實習學生都由我監管的。」
      (見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄)，核諸聲請人之船員服務證明書所載
      ：聲請人於四十五年九月二十九日以輪機實習生任職迄四十六年三月二日卸職
      ，嗣於四十九年間始復職，其卸職之期間核與證人甲○所證四十六年三月初聲
      請人被帶走之事實相符，而證人所證迄四十六年九月三日始由證人任保證人始
      釋放聲請人之期間，亦核與法務部調查局八十九年六月十二日參(一)字第八九
      一六四五三五號函示之「押訊約半年」之期間相符。
    (三)綜上，足見聲請人主張四十六年三月二日遭羈押，後因罪嫌不足，並於同年九
      月三日交保之事實可採，是其確有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
      人身自由受拘束一百八十五日之情。
四、茲聲請人以其於戒嚴時期，因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束，聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法相關
    規定，就其受非法羈押日數一百八十五日請求國家賠償，經查並無不合，且查無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，揆諸前開條文，自應許可，爰
    審酌其職業、身分、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以四千元折算一日為
    適當，共准賠償七十四萬元，聲請人主張每日超過四千元部分（其請求以五千元
    折算一日），非有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王梅英
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                            書記官  廖春玉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
