【裁判字號】    89,聲,880
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案沾有第二級毒品安非他命之殘渣袋伍個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之。刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查本
    署八十九年度執丁字第八０三號甲○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林
    地方法院以八十八年度訴字第六四四號判決有期徒刑八月，於八十九年三月五日
    確定，惟該案查扣之安非他命五小袋與該案被告甲○○涉案部分無直接關連，並
    未諭知沒收，因係違禁物，有毒品初步鑑驗報告書一紙附於本署八十八年度偵字
    第七五六二號卷可稽，爰依依上開法條聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案沾有第二級毒品安非他命之殘
    渣袋伍個，經送法務部調查局鑑驗結果，確有甲基安非他命殘留，有該局鑑驗通
    知書一紙在卷可稽，核屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
