【裁判字號】    89,簡,1080
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重壹點壹貳壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：被告甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制
    條例等案，經法院分別判處有期徒刑五月及三月確定，嗣合併定應執行刑有期徒
    刑七月確定，於八十七年六月十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。另扣案之顆粒物一袋，經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心檢驗結果含有甲基安非他命成分（原淨重一．一五七五公克，鑑驗時取
    樣○．○三六三公克，驗餘淨重一．一二一二公克），有該中心鑑驗通知書一紙
    附卷可稽。
二、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後坦承犯行之態度，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
