【裁判字號】    89,聲,1232
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七一四號、八十九
年度毒偵字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零參公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第六六號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，業經不起訴處分，惟查扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重一點零三公克，
    因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證（有臺北市政府警察局八
    十八年十一月二十六日北市鑑毒字第一二三號鑑驗通知書、臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官八十九年度毒偵字第六六號不起訴處分書各一份在卷）屬實，所為聲
    請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
