【裁判字號】    89,重訴,581
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八一號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告財團法人新埔技術學院發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰陸拾肆萬陸仟捌佰壹拾元，折合
          銀元佰捌拾捌萬貳仟貳佰柒拾元，應繳裁判費銀元萬捌仟捌佰貳拾
          元，折合新台幣壹拾壹萬陸仟肆佰陸拾玖元。扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬陸仟肆佰貳拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
