【裁判字號】    89,聲,1279
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六八○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾包（合計驗餘淨重壹拾伍點柒玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局報告意旨略以：被告甲○○自民
    國八十四年九月十一日後某日起，至八十八年十一月三日止，在苗栗縣竹南鎮○
    ○街九十八巷八號等處，非法施用第二級毒品安非他命，嗣經警於八十八年十一
    月五日，在台北市○○區○○路與華陰街口查獲，涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，因認被告施用第二級毒品安非他命，經臺灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署依法以八十八年度毒偵字第九九一號處分
    不起訴確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一十三包（淨重一十五．四三六○
    公克，取樣○．○六二一公克（已鑑析用罄），餘一十五．三七三九公克，有憲
    兵司令部刑事鑑識中心民國八十九年六月二十六日（八九）綱得字第○七九七九
    號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
