【裁判字號】    89,易,3308
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐欺之方法，取得賑災款項，處拘役貳拾日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○之妻丁○○雖係坐落台中市○區○○○路七一巷六號十七樓之二號房屋（
    即長億城社區，下稱災區房屋）之所有權人，然並未居住該屋。嗣該社區於民國
    八十八年九月二十一日集集大地震經鑑定為半倒，總統於八十八年九月二十五日
    頒佈緊急命令，行政院指示對房屋全倒者，每戶發給救助及慰問金新台幣（下同
    ）二十萬元，住屋半倒者，每戶十萬元，災前實際居住之自有房屋經評定為全倒
    或半倒者，且未接受臨時屋、國宅或軍營安置者，發給房屋所有權人戶內實際居
    住人口租金補助每人每月三千元，發放期限為一年，一次發給，行政院內政部於
    八十八年九月三十日，以台（八八）內社字第八八八五四六號函，及於同年十月
    一日以台（八八）內社字第八八八二三三九號函，確定受災戶住屋全倒、半倒者
    ，其救助、慰問金及租金補助金之發給對象，以災前戶籍登記為準，且實際居住
    於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，未居住於受災毀損住屋者，不予發給
    ；至如未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里長認定後申領；據此
    乙○○明知其與配偶丁○○，於地震之際，均未住在該災區房屋，均不具備申領
    資格，無權領取慰助金及租金補助，竟意圖詐領上開補助金，經告知其配偶丁○
    ○，欲以其名義申領地震慰助金，並得其同意，且概括授權乙○○以其名義辦理
    請領地震慰助金相關事務，於總統發布緊急命令後，先填寫「立切結書人丁○○
    及家屬共三人確實於九二一地震時居住在台中市○區○○里○○鄰○○○路七一
    巷六號十七之二樓，且本址另無他人居住，屬實無誤，如有不實願負一切法律責
    任」之切結書一份，於八十八年十一月間，持上開文件向台中市南區區公所請領
    慰助金及租金補助，致該公所之承辦人員，因而陷於錯誤，而依規定核發十萬元
    之慰助金及十萬八千元之租金補助予乙○○。嗣經法務部調查局台中市調查站調
    取丁○○名下災區房屋並無使用水電資料，因而查悉上情。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，並經證人丙○○、甲○○於
    本院證述屬實，復有台灣電力公司台中區營業處八十九年五月三十日中區費核發
    字第九九二─○一八號函、台灣省自來水公司第四區管理處台中服務所八十九年
    五月三十日八八台水四中所稽字第０一四五七號函、欣中天然氣股份有限公司八
    十八年十二月七日（８８）業發字第四五四號函、慰助金具領切結書、現住戶切
    結書、台中市政府發放九二一震災受災戶慰助金印領清冊等影本各一份附卷可稽
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告以詐欺取得賑災款
    項，應依緊急命令第十一條第二項之規定加重其刑。爰審酌被告為前揭毀損房屋
    之所有權人，經此地震創痛，驚魂未定，面對辛苦掙得之房屋，在一夕之間損失
    殆盡，內心之遺憾實難以形容，是其思慮難免不週，惟事後已歸還該二十萬元慰
    助金，有富邦商業銀行匯款委託書證明聯影本一紙附卷可憑，及其犯罪坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑
    之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、八十九年八月二十五日總統
頒布之緊急命令第十一條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        八      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
