【裁判字號】    89,訴,3976
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九七六號
    原      告  友勝工業股份有限公司
    法定代理人  潘  柱
    被      告  王矣營造股份有限公司
    法定代理人  吳金條
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月十五日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月二十三日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴顯難認為合法，其
    假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八      日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
跦O;本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
