【裁判字號】    89,易,3764
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆陸公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三
    六二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十月二十九日以八十八年度毒偵字第一三九０號不起訴
    處分確定。惟其仍不知戒除毒癮，復欲施用第二級毒品安非他命，遂於八十九年
    三月二十日，在台中縣大甲鎮某處，向真實姓名、年籍不詳綽號「小胖」之成年
    人購買毒品安非他命一包（驗餘淨重０‧四六公克、包裝重０‧二四公克）後而
    持有。嗣於甲○○施用該包毒品安非他命之前，於八十九年三月三十日晚間八時
    三十分許，為警持搜索票在其台中縣大甲鎮○○里○○街二五六號之住處查獲，
    扣得該包毒品安非他命。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地向綽號「小胖」之成年人購入第二級毒品安非他命
    後而持有，於施用前即被查獲等事實，坦承不諱在卷；被告上開自白核與卷附之
    搜索扣押證明筆錄一份、現場照片五張等證據資料所顯示之情節相符；此外，被
    告所持有經扣押之該包毒品安非他命（驗餘淨重０‧四六公克、包裝重０‧二四
    公克），經法務部調查局檢驗後，確為第二級毒品安非他命無訛，有該局陸(一)
    字第８９０６６０５６號檢驗通知書一紙在卷可證，可見被告之自白與事實相符
    ，堪為證據。從而，被告持有第二級毒品之犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告除施用毒品之前科外，素行尚可，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可按，又犯後極表悔悟，一再請求給予自新之機會，且所持有之
    毒品數量些微，持有之時間非長，惡性不大等一切情節，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命一包（驗餘淨重０‧四六公克
    、包裝重０‧二四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國八十九    年    十二    月      八      日
                                        法  官   莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
