【裁判字號】    89,易,3044
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九０三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐欺之方法，取得賑災款項，處拘役貳拾日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○雖係坐落台中市○○路○段一五六號五樓之九房屋（即東方巴黎大廈，下
    稱災區房屋）之所有權人，然並未居住該屋，實際居住在桃園縣桃園市○○○街
    九十巷八號五樓戶籍所在地。嗣該大廈於民國八十八年九月二十一日集集大地震
    經鑑定為全倒，總統於八十八年九月二十五日頒佈緊急命令，行政院指示對房屋
    全倒者，每戶發給救助及慰問金新台幣（下同）二十萬元，住屋半倒者，每戶十
    萬元，行政院內政部於八十八年九月三十日，以台（八八）內社字第八八八五四
    六號函，及於同年十月一日以台（八八）內社字第八八八二三三九號函，確定受
    災戶住屋全倒、半倒者，其救助及慰問金之發給對象，以災前戶籍登記為準，且
    實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，未居住於受災毀損住屋者，
    不予發給；至如未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里長認定後申
    領；據此乙○○並不具備申領資格，其明知於地震之際，其並未住在該屋，無權
    領取慰助金，竟於總統發布緊急命令後之同年十月十六日及十九日，意圖為自己
    不法之所有，先填寫「立切結書人乙○○於民國八十八年九月二十一日地震發生
    前確實居住在台中市○區○○里○○路○段一五六號五樓之九，未設籍而實際居
    住上述住屋，如有不實除願無條件繳還所領慰助金，並負一切法律責任。『亦無
    出租，或提供他人使用』」之切結書一份，於八十八年十月二十日委由不知情之
    李雲景持上開不實文件，向台中市北區區公所請領慰助金，致該公所之承辦人員
    ，因而陷於錯誤，而依規定核發二十萬元之慰助金予乙○○。嗣經法務部調查局
    台中市調查站調取乙○○並未在前揭毀損房屋使用水電資料，因而查悉上情。
二、案經法務部調查局臺中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，並經證人甲○○於本院審理
    時證述屬實，復有台灣電力公司台中區營業處八十九年一月三日中區費核發字第
    九九二─○○九號函、台灣省自來水公司第四區管理處台中服務所八十九年一月
    三日八八台水四中所稽字第三三八○號函、東方巴黎管理委員會證明書、台中市
    北區新北里證明書、切結書、委託書及台中市政府發放九二一震災受災戶慰助金
    印領清冊等影本各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告利用不知情之人向
    台中市北區區公所領取慰助金之行為，係間接正犯。被告以詐欺取得賑災款項，
    應依緊急命令第十一條第二項之規定加重其刑。爰審酌被告為前揭毀損房屋之所
    有權人，經此地震創痛，驚魂未定，面對辛苦掙得之房屋，在一夕之間損失殆盡
    ，內心之遺憾實難以形容，是其思慮難免不週，惟事後已歸還該二十萬元慰助金
    ，有富邦商業銀行匯款委託書證明聯影本一紙附卷可憑，及其犯罪坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣
    告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、八十九年八月二十五日總統
頒布之緊急命令第十一條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
