【裁判字號】    89,勞簡上,8
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    直興企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日本院豐原
簡易庭八十八年度豐簡字第八四七號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決
如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：
  １、原判決廢棄。
  ２、被告應給付原告新臺幣（下同）一十六萬三千三百三十三元及自民國八十八年
      六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、據被上訴人於八十八年九月三日向臺中縣政府勞工科所提出之報告書第七點：
      「．．．經過深思熟慮，在無可奈何，長痛不如短痛下，開除他」足見被上訴
      人開除上訴人早有預謀，故上訴人所稱被上訴人於八十八年六月二十八日藉口
      工作受延誤要上訴人不用來上班等語，並非無據。
  ２、被上訴人親筆所寫之上開報告書所述理由，對於「曠職」二字隻字未提，顯見
      上訴人在構成被上訴人所謂「曠職」之事實以前，已遭被上訴人解僱，既已解
      僱自無再至公司上班之理由，更無曠職可言，被上訴人在原審辯稱係上訴人曠
      職而終止勞動契約云云，顯係事後卸責之詞。
  ３、上訴人自六十八年起即任職被上訴人公司，因表現良好，甚至獲派大陸廠任「
      廠務經理」，倘原告果如被告所稱如此不堪，焉能獲此殊榮？甚至任職公司十
      餘年，隨同公司一併成長？
  ４、被上訴人於八十九年一月十日在豐原簡易庭自承：「原告（按指上訴人）表現
      不好，公司才會辭退他」等語，可知上訴人確遭被上訴人在未經預告，又欠缺
      正當理由之情況下解僱。且上訴人在八十八年六月二十八日下午四點遭解僱後
      ，於次日即六月二十九日才未到公司上班，而被上訴人在六月三十日就將上訴
      人之勞、健保辦理退保手續，被上訴人片面終止契約之意思甚明。又被上訴人
      於八十八年八月三日提出之報告書已表明終止兩造僱傭契約，於同年九月一日
      在縣政府調解時，被上訴人並未再向上訴人表示終止契約之意思。
  ５、勞保退保日期係以郵戳為準，寄送到勞工保險局大約三天時間，勞工退保資料
      與健保退保日期應該是吻合的。又公司是在七月十二日發六月份薪水，被上訴
      人仍可扣到上訴人之健保費用。
  ６、證人劉永祥於原審證稱：「六月二十七日原告與乙○○爭吵．．．」實則兩造
      係於六月二十八日發生爭執，證人對此重要之關鍵點竟記憶不真，足見所述「
      老闆並沒有叫他（按指原告）不要來上班」云云，並不可信。
  ７、被上訴人在報告書係以上訴人不適任而終止兩造間之勞動契約，嗣於原審審理
      中才將解雇理由改稱上訴人連續曠職三日而予以解僱。
  ８、上訴人沒有去上班，是因為認為已被老闆開除。
（三）證據：除援用原審之證據方法外，另提出勞工保險被保險人投保資料表二紙、
      全民健康保險第一、二、三類保險對象退保（轉出）申報表一紙、服務證明書
      一紙為證。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、被上訴人係於八十八年八月三日向縣政府勞工科提出報告，因原告於八十八年
      六月二十八日與董事長發生爭吵，即未到公司上班，又未請假，並無正當理由
      ，公司自然不給薪資，並非上訴人所稱早有預謀，況且公司員工不足，上訴人
      所述均與事實不符。且原審訊問之證人劉永祥係上訴人聲請訊問的。
  ２、上訴人雖自六十八年起即任職被上訴人公司，但這二十年間，上訴人也曾經離
      開被上訴人公司好幾次，想來就來，想走就走，被上訴人公司實在人事難為。
  ３、被上訴人公司係在八十八年九月一日調解時才將上訴人開除。嗣稱上訴人連續
      曠職三天，被上訴人終止契約是在八十八年七月八日。後又稱在八十八年八月
      三日被上訴人公司向縣政府勞工科提出報告書，表示不知如何處理兩造間之勞
      資糾紛，準備將上訴人解僱，故於八十八年九月一日在縣政府調解時才口頭表
      示正式終止勞動契約。退步言，縱認八十八年九月一日兩造間之僱傭契約尚未
      終止，被上訴人亦另於八十九年十一月十日以存證信函向上訴人為終止契約之
      意思表示，兩造間之勞動契約即已終止至明。又服務證明書不能證明兩造間之
      僱傭契約係何時終止。
  ４、上訴人之勞工保險是八十八年七月三日才轉出的，全民健康保險部分則是公司
      小姐處理，因屬每月申報，上訴人又自八十八年六月二十八日下午四點起即未
      來上班，也沒有請假，老闆不知道他要不要來，公司也要繳交健保費用，因事
      關兩造權益，被上訴人公司小姐才在八十八年七月五日親自到健保局提出退保
      之申請，將上訴人之健保自同年七月一日起轉出被上訴人公司。在八十八年七
      月五日申請退保時，上訴人已曠職三天。又
（三）證據：援用原審之證據方法外，另提出勞工保險局被保險人異動資料一紙、投
      保單位保費計算明細表一份、全民健康保險第一、二、三類保險對象退保（轉
      出）申報表、存證信函各一紙為證。
      理    由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但請求之基礎事實同一者，不在
    此限，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十六條第一項但
    書、第二百五十五條第一項第二款定有明文。在本件中，上訴人原起訴主張被上
    訴人應給付一十六萬三千三百三十三元，嗣於本院第二次準備程序中，追加訴之
    聲明，另請求被上訴人應給付上開金額自八十八年六月二十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，核與首揭規定相符，自應准許。
二、本件上訴人主張其自六十八年起受僱於被上訴人公司，嗣經派往大陸廠任廠務助
    理，月薪四萬元，詎被上訴人在無預告，亦無正當理由之情形下，於八十八年六
    月二十八日將上訴人解僱，茲因上訴人在公司之服務年資為三年又二十八日，依
    勞動基準法第十六條第一項第三款、第三項規定，被上訴人應給付上訴人預告工
    資四萬元，另依同法第十七條規定，並應給付資遣費一十二萬三千三百三十三元
    （40,000×3(個月)+40,000 ×1/12 =123,333），合計被上訴人共應給付上訴人
    一十六萬三千三百三十三元，爰提起本件訴訟。被上訴人則以：上訴人於八十八
    年六月二十八日在公司與董事長吵架後，即未再來上班，無正當理由曠職三日以
    上，公司始於同年九月一日終止兩造之勞動契約，另於八十九年十一月十日更以
    存證信函再次為終止兩造間勞動契約之意思表示，依法無須支付預告工資及資遣
    費等語，資為抗辯。
三、查上訴人自六十八年起受僱於被上訴人公司，曾離開被上訴人公司數次，嗣於八
    十五年六月一日起又再度回到被上訴人公司任職，並被派往大陸廠擔任廠務助理
    ，每月薪資四萬元。迄八十八年六月二十八日下午，上訴人與被上訴人公司董事
    長發生爭吵，上訴人乃自當日下午四點三十七分打卡離去，此後即未再回到公司
    上班，而被上訴人則自八十八年七月一日起以上訴人於八十八年六月三十日離職
    為由，將其全民健康保險部分自公司轉出，勞工保險部分亦自同年月三日起退保
    ；又被上訴人公司係屬勞動基準法之適用對象等情，有考勤表一份、服務證明書
    一紙、薪資袋二件、全民健康保險第一、二、三類保險對象退保（轉出）申報表
    一紙、勞工保險被保險人投保資料表暨明細二紙、勞工保險局被保險人異動資料
    、投保單位保費計算明細各一紙，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人主張兩造於八十八年六月二十八日下午發生爭吵後
    ，被上訴人即當場將之解雇等語，被上訴人則否認之，並以前揭情詞置辯，依首
    揭法條規定，自應由上訴人就上開主張負舉證責任。經查：
（一）上訴人主張被上訴人自八十八年七月一日起即將上訴人之健保辦理退保手續，
      顯係片面終止勞動契約云云，並提出全民健康保險第一、二、三類保險對象退
      保（轉出）申報表一紙以資佐憑。惟依上開申報表之記載：「退保（轉出）原
      因發生日期：年６月日」，中央健康保險局中區分局之收文章日期則為「
      . ７. ５」，均非「年６月日」，尚難憑以遽定被上訴人有於八十八年
      六月二十八日將上訴人解雇之情事。
（二）上訴人又主張被上訴人於八十八年七月三日即將上訴人之勞保退保，因勞保退
      保日期係以郵戳為準，寄送到勞工保險局大約三天時間，故勞保退保資料應與
      健保退保日期相吻合云云。惟查，上訴人之健保自八十八年七月一日起即轉出
      被上訴人公司一節，並不能證明被上訴人已於八十八年六月二十八日解雇上訴
      人，已如前述，是以縱認上訴人之主張：被上訴人係於八十八年七月一日向勞
      保局申請上訴人之退保事宜等語屬實，仍不足以推認兩造間之勞動契約業於八
      十八年六月二十八日由被上訴人片面終止。
（三）此外，上訴人復無法提出其他確切之證據以佐其說，依舉證責任分配原則，應
      認上訴人主張其於八十八年六月二十八日已遭被上訴人片面解僱云云，要無足
      取。
五、本件被上訴人主張該公司於八十八年九月一日在臺中縣政府處理勞資爭議協調會
    時，已以口頭方式終止兩造間之勞動契約云云，則為上訴人所否認，並辯稱協調
    會當日被上訴人並未再表示終止契約之意思等語。是以本件次應審究者，厥為兩
    造間之勞動契約是否業經終止？
（一）按全民健康保險為強制保險，凡符合全民健康保險法第十條規定之保險對象，
      除同法第十一條所定情形外，應一律參加全民健康保險；又民營事業、機構之
      受雇者，屬全民健康保險被保險人之第一類，以其雇主為投保單位；投保單位
      應於保險對象合於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保；並於保原因發
      生之日起三日內，向保險人辦理退保；所稱退保原因，包括下列情形之一者：
      一轉換投保單位。二改變投保身分。三死亡。四合於本法第十一條所定條件或
      原因。投保單位未依同法第十六條規定，為所屬被保險人或其眷屬辦理投保手
      續者，除追繳保險費外，並按應繳納之保險費，處以二倍之罰鍰，同法第十一
      條之一、第八條第一項第一款第二目、第十四條第一項第一目、第十六條、同
      法施行細則第三十三條、同法第六十九條第一項分別定有明文。次按勞工保險
      亦為強制保險，旨在保障勞工生活，促進社會安全，此在勞工保險條例第一條
      規定甚明。凡符合該條例第六條規定之勞工，應以其雇主或所屬團體或所屬機
      構為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人，投保單位非有勞工離職、退會
      、結訓等情事，不得將在職員工退保。凡未依規定為員工投保或將其退保者，
      應處罰鍰並賠償勞工因此所受之損失，同條例第六條第一項、第十一條、第七
      十二條定有明文，行政院勞工委員會八十四年八月十四日台勞保三字第一二
      七八六八號函示亦可參照。是以雇主雖未明白表示終止勞動契約之意思，惟因
      辦理全民健康保險及勞工保險乃雇主之義務與責任，同時表徵該員為投保單位
      之在職員工，故於雇主將勞工參加之全民健康保險或勞工保險退保時起，應可
      推認雇主即有令該名員工離職之意。
（二）本件被上訴人係自八十八年七月三日即將上訴人之勞保辦理退保手續，並於同
      年月五日向中央健康保險局中區分局申請上訴人之健保應自同年月一日即轉出
      被上訴人公司等情，已如前述，揆諸前揭規定及說明，堪認被上訴人至遲於八
      十八年七月三日即有令上訴人離職之意，至臻明確。
（三）惟按非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力，
      第九十五條第一項定有明文。在本件中，被上訴人雖於八十八年七月三日即有
      終止兩造間勞動契約之意思，但被上訴人僅向勞保局辦理上訴人之退保手續，
      並於同年月五日向中央健康保險局中區分局申請上訴人健保之轉出，均未向上
      訴人為終止契約之意思表示；嗣於同年八月三日被上訴人雖有就本件勞資糾紛
      提出報告書，並在該報告書中提及「．．．經過深思熟慮，在無可奈何，長痛
      不如短痛下，開除他」等語，然查，該報告書僅係被上訴人向臺中縣政府勞工
      科所為之報告，並未送達予上訴人，亦難遽認被上訴人已向上訴人為終止契約
      之意思表示。據上，堪認被上訴人所為終止兩造勞動契約之意思表示，尚未達
      到上訴人，則依前開法條規定，該意思表示自不生任何效力。
（四）被上訴人雖主張其於八十八年九月一日協調會時，有以口頭方式終止兩造間之
      勞動契約，並提出該次協調會議紀錄以資佐憑，惟為上訴人所否認。經查，依
      上開協調會議紀錄所示：「資方：．．．又與老闆爭吵後不來上班，公司予以
      開除．．．」等語，並未明確記載被上訴人確於當日才開除上訴人；另參以被
      上訴人於同年七月三日將上訴人之勞保辦理退保時，實際上已有辭退上訴人之
      意思，業如前述，且於同年八月三日向臺中縣政府勞工科提出之報告書中，又
      提及「經過深思熟慮．．．開除他」等語，均難率認被上訴人有於八十八年九
      月一日再以口頭方式向上訴人為終止契約之意思表示，被上訴人復未能提出其
      他證據以實其說，所陳自難信採。
（五）惟查，被上訴人已另於八十九年十一月十日以臺中四十七支郵局存證信函第九
      一０號通知上訴人終止兩造間之勞動契約，並經上訴人收受無誤等情，有該紙
      存證信函附卷可稽，上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。基此，當認被上訴
      人終止契約之意思表示，已於上開存證信函送達上訴人後，發生效力。
（六）按勞工無正當理由繼續曠工三日者，雇主得不經預告終止契約，勞動基準法第
      十二條第一項第六項定有明文。在本件中，上訴人既自八十八年六月二十九日
      起即未再至被上訴人公司上班，顯有連續曠工三日以上之情事至明。上訴人雖
      辯稱係以為老闆在八十八年六月二十八日已將之開除，才未再回去上班云云，
      然查，上訴人並未能舉證證明所述為真，則其因單方面之誤認而未按時到公司
      上班，即難謂係有正當理由。依上開規定，被上訴人自得以上訴人連續曠職三
      日以上為由，不經預告而終止兩造間之勞動契約。
六、末按依勞動基準法第十二條規定終止勞動契約者，勞工不得向雇主請求加發預告
    期間工資及資遣費，同法第十八條第一款定有明文。本件被上訴人既已合法依同
    法第十二條第一項第六款規定終止兩造間之勞動契約，參諸前開規定，上訴人自
    無請求被上訴人給付預告期間工資及資遣費之權利。上訴人依同法第十六條第一
    項第三款、第三項、第十七條規定，請求被上訴人給付預告工資四萬元及資遣費
    一十二萬三千三百三十三元，並於本院審理中追加請求上開金額自八十八年六月
    二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬無據，不應
    准許。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
