【裁判字號】    89,聲,5185
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件 (台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第九五三
號)，聲請停止執行強制工作並付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止強制工作處分之執行，停止期間並付保護管束。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑二年四月，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款，宣告強制工作處分移送執行在
    案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證，認為行狀良好，
    聲請停止其強制工作之執行，並付保護管束，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
