【裁判字號】    89,訴,2080
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八○號
    原      告  俊國豐田管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  俊國建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零肆佰柒拾玖元，及如附表所示利息起算日至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為坐落台中市○○區○○路六十號所欠繳如附表所示戶數編號之俊
      國豐田公寓大廈住戶，依規約及管理委員會決議等規定，被告應每三個月給付
      管理費，其積欠應繳納之公共基金或其他應負擔之費用已逾二期且達相當金額
      ，屢經催討仍未給付，共計其所有建物尚積欠未繳之管理費經與其結算後，尚
      有一百四十萬零四百七十九元及詳如附表所示利息者，爰訴請被告給付之。
  三、證據：提出繳費紀錄影本二份、社區所有停車位之建物登記謄本影本一份，及
      社區區分所有權人會議簽到冊、報備證明書等影本各一份。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有積欠管理費，希望兩造能對帳結算。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之繳費紀錄影本二份、社區所有停車位
    之建物登記謄本影本一份，及社區區分所有權人會議簽到冊、報備證明書等影本
    各一份為證，被告與其對帳後復未到場或以書狀提出任何答辯以供斟酌，應認原
    告之主張為可採。
三、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理委員會得訴請法院命其
    給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明文，本件被告
    等既有如前述應給付如主文所示金額，卻迄未給付之事實，原告自得訴請其等給
    付之。從而，原告基於公寓大廈管理條例第二十一條規定，訴請被告分別給付如
    主文所示之金額，及如附表所示利息起算日至清償日止，按法定利率即週年利率
    百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
