【裁判字號】    89,易緝,639
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
二四三九九號）本院台中簡易庭認為不宜，適用通常審判程序審判，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十三年八月九日及同月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向大同股份有限公司台中市西屯服務站購買冷氣機、床頭音響一組，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（下同）各為三二六四０元及五四四八
    ０元，各分十二期給付，每月一期，每期付款四五五０元及二七二０元，標的物
    存放地點為台中市○區○○路二段４９巷２號２樓，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約佔有使用，不得任意遷移或為其他處
    分。乃甲○○在取得標的物後，僅付款九期，即拒不付款，意圖為自己不法之利
    益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經孫台順告發經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○當庭坦承不諱，核與告發人即大同股份有限公司
    職員孫台順指述情節相符，並有訂購大同產品繳款保證書影本三紙附卷可稽，被
    告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告前曾犯動
    產擔保交易法，判處拘役二十日，惟本次分期購物分十二期，已繳九期，且已與
    被害人達成和解等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此罪刑之宣告，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第七十四條第一項第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
