【裁判字號】    89,訴,2768
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一四一號
) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點五公克沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第三四七
    八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第二六二四五號不起訴處分確定。詎甲○○自民國（以
    下同）八十九年九月初某日起至同年月十七日止，連續在台中市○○路路邊車上
    等處施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年九月十九日凌晨零時零分許，
    在台中市○○路與大勇街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因零點五公克及注射針
    筒乙支。經依臺灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第六一五二號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，復有扣案之第一級毒品海洛因毛重零
    點五公克及注射針筒乙支附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書
    乙份在卷足憑，復經本院以八十九年度毒聲字第六一五二號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年五月五日中所正總字第一七六九號之證
    明書一份，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用毒品之罪，其先後施用毒
    品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，依連續犯規定
    ，論以一罪，加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀及對社會潛在之危害等情，量
    處如主文所示之刑，以資薄懲。扣案之第一級毒品沒收銷燬之，注射針筒一支沒
    收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     八        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
