【裁判字號】    89,破,22
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二號
    聲  請  人  巨大賣貿易有限公司
    法定代理人  劉大森
                送達代收人  謝.
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告巨大賣貿易有限公司破產。
選任熊梓濱律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年三月八日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人巨大賣貿易有限公司（下稱巨大賣公司）於民國（下
    同）七十六年設立登記，從事一般進出口貿易、汽車及其零件之進出口貿易、代
    理國內外有關廠商產品報價投標等業務，然因經濟不景氣，經商失利，於八十一
    年三月申請歇業，進行清算，結果發現巨大賣公司負債高達新台幣（下同）一億
    四千一百四十四萬四千六百八十三元，而該公司現有資產僅二十四萬五千七百五
    十六元，資產顯已不足清償債務，爰提出資產清冊、資產負債表、債權人清冊等
    證據，聲請宣告破產等語。
三、查聲請人計積欠財政部基隆關稅局、財政部中區國稅局、台中市稅捐稽徵處等稅
    款，總計一億四千零四萬四千六百八十三元，另積欠一般債務人王國忠、趙勝明
    一百四十萬元，分別有財政部基隆關稅局基普法字第八六一三八○七五號函、財
    政部中區國稅局中區國稅徵字第八二○七九七一六號函、財政部台財稅第八二零
    五一九三八八號函及本票二張為證，而聲請人現有資產價值僅二十四萬五千七百
    五十六元，亦有台中市第三信用合作社活期存款存摺、中華開發工業銀行股份有
    限公司股票領取單等件可憑，其資產顯不足清償聲請人所負債務，是聲請人聲請
    宣告破產尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
