【裁判字號】    88,附民,725
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七二五號
    原      告  甲○○○有限公司  設台中縣大甲鎮○○路一四一巷一二七號
    法定代理人  郭嫦媚
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度易字第三二八八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應與乙○○、林莞慶連帶給付原告新臺幣（下同）五十二萬五千
        元，並自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百
        分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告除於民國八十八年一月初，向原告詐購橡膠診檢手套二批，價值
        分為二十七萬三千六百二十元及三十萬六千六百四十元外（按此二批貨款部
        分，兩造業於八十九年六月二十八日成立訴訟上和解），另於八十八年二月
        八日，夥同乙○○、林莞慶，持人頭支票向原告另詐購橡膠診檢手套一批（
        價值五十二萬五千元），被告自應與乙○○、林莞慶連帶賠償原告此批貨款
        損失。
  （三）證據：援引刑事案卷所附相關證物。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告並未於八十八年二月八日，與乙○○、林莞慶，持人頭支票向原
        告另詐購橡膠診檢手套。
  （三）證據：援引刑事案卷所附相關證物。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，就原告所指述，被告於八十八年二月八日夥同乙○○、
    林莞慶，持人頭支票向原告另詐購橡膠診檢手套一批（價值五十二萬五千元），
    部分，業經刑事判決以此批價值五十二萬五千元之橡膠診檢手套交易，乃係由自
    稱帛裕豐公司「劉毅金」男子，與自稱「周小姐」之女子，於八十八年二月五日
    ，以電話向原告洽購，再於八十八年二月八日，由自稱「劉清源」之陳政龍，央
    請林莞慶連絡不知情之彭榮富駕駛聯結車，同至台中縣外埔鄉鐵山國小附近，並
    由陳政龍以「劉清源」名義簽立貨單，且交付原告一紙發票人乙○○、付款人華
    泰商業銀行大安分行、票號ＡＡ0000000號、發票日八十八年三月十五日
    、面額新台幣五十二萬五千元之人頭支票供為付款，被告均未出面洽談或取貨，
    且參諸被告所持乙○○名義之人頭支票，乃係向不詳姓名之人價購而來，尚難僅
    據被告所交付與原告之支票，與林莞慶及未到案之共犯陳政龍所交付與原告之支
    票，均為乙○○名義之人頭支票，即為被告有與林莞慶共犯此批價值五十二萬五
    千元之橡膠診檢手套之詐欺行為之認定，本應為被告此部分無罪之判決，惟因公
    訴人認與被告其餘被訴有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，而不另為被告此
    部分無罪之諭知在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
