【裁判字號】    89,聲,5130
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    即受處分人
    具  保  人  甲○○
右列被告即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保
證金（八十九年度戒聲沒字第四一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右被告即受處分人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人繳納後，已
    於八十八年九月八日將被告即受處分人乙○○釋放，茲以該被告即受處分人乙○
    ○本應到案執行強制戒治處分，惟經傳拘迄未報到，為此聲請沒入具保人上開繳
    納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另被告即受處分人乙○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無獲，未
    能執行等情，亦有該署相關函文及司法警察報告書影本附於聲請卷內可稽，被告
    即受處分人乙○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
