【裁判字號】    89,易,3865
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七０三五號）本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續為下列竊盜犯行：
    於民國八十九年九月二十四日上午九時，在臺中市○○路○段三十巷三十四號
      旁空地，竊得丙○○所有裝於汽車上之車用無線電天線一支後逃逸。
    於同年月三十日上午九時五十六分許，在同一地點以相同方式竊得丙○○所有
      裝於汽車上之車用無線電天線一支後逃逸。
    於同年十月七日上午十時三十分許，在同一地點以相同方式竊得丙○○所有裝
      於汽車上之車用無線電天線一支後逃逸。
    於同年十月十四日上午九時許，在臺中市○○街三十八號前，竊取臺中市北區
      忠誠里里辦公室巡邏車上之車用無線電天線一支後逃逸。
    於同年十月十四日上午九時四十二分許，再度至臺中市○○路○段三十巷三十
      四號旁空地正在竊取丙○○所有裝於汽車上之車用無線電天線一支時，為丙○
      ○發現，報警當場逮捕，並自甲○○身上扣得甫自忠誠里里辦公室巡邏車上竊
      得之車用無線電天線一支。
二、案經丙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○，當庭坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○等
    陳明屬實，況被告係當場逮捕之現行犯，況有扣得之天線一支可稽，被告竊盜之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告先後數次犯行，時間緊
    接、所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為之為連續犯，以一罪論，加重其刑，
    爰審酌其一切犯罪情狀、目的、手段等情，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，且尚屬年輕在學，經此罪刑之宣告，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以策自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     十一    日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
