【裁判字號】    89,聲,5263
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重約零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國（下同）八十
    九年十一月一日十時三十分許，至台中縣警察局烏日分局警自首，並提出海洛因
    一包（含袋重約○‧三公克）。茲因被告施用海洛因之行為，業經台中地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七○二六號為不起訴處分確定在案，惟扣案
    之前述海洛因一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（含袋重約○．三公克），屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒
    品。按毒品危害防制條例所管制之第一級毒品海洛因，非經主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為
    正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
