【裁判字號】    89,聲,5244
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五二四四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品安非他命貳包毛重壹點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年一月二十一日晚上十時十分及同年二
月十八日下午五時三十分，分別在台中市○區○○街一四二號七０八室及台中市○○
路○段三０五號三樓之五，持有毒品安非他命貳包毛重壹點肆公克，經警於上址查獲
，經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十九年度毒偵字第
二九五五、三二二七、三八二五號），其持有之第二級毒品安非他命毛重壹點肆公克
，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請
單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條
第二項第二款所稱之第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法
第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     八     日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                       法  官  陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
