【裁判字號】    89,訴,2672
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五三三四號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○連續意圖為自己不法之利益，以
無線方式，盜用他人電信設備通信，各處有期徒刑肆月，均緩刑參年。
    事      實
一、己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○均係台中縣沙鹿高工之同學
    ，其六人於民國八十九年四月份間某日，自網路搜尋，得悉中華電信股份有限公
    司（下稱中華電信公司）0000000000號隨身碼行動電話（按係阮鍾慧
    珠申請，交由甲○○使用）之密碼，得以利用該密碼免費撥打行動電話，竟各自
    萌生意圖為自己不法利益之犯意，並均基於概括之犯意，未經阮鍾慧珠、甲○○
    之同意，利用自有之行動電話，盜撥該0000000000號隨身碼行動電話
    之密碼，連續以無線方式，盜用阮鍾慧珠向中華電信公司申請使用之電信設備通
    信，其時間、地點、次數分別如下：(一)己○○部分：於八十九年四月二十五日、
    二十六日，在台中縣沙鹿高工教室，計撥十次。(二)戊○○部分：自八十九年四
    月十五日起，至同年四月二十三日止，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路七一巷八號
    住處及台中縣沙鹿高工教室等地，計盜撥四次。(三)庚○○部分：自八十九年四月
    十五日起，至同年四月二十五日止，在台中縣大雅鄉○○村○○路二之八號住處
    及台中縣沙鹿高工教室等地，計盜撥十次。(四)乙○○部分：於八十九年四月二十
    五日，在台中縣大甲鎮○○里○○街四二號住處，計盜撥二次。(五)丁○○部分：
    自八十九年四月二十日起，至同年四月二十二日止，在台中縣沙鹿高工教室，計
    盜撥五次。(六)丙○○部分：於八十九年四月二十三日，在台中市後火車站附近之
    東華補習班，計盜撥三次。嗣因阮鍾慧珠、甲○○發現電信通話費用異常，向中
    華電信公司申告，始循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告己○○、戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○六人坦
    承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有行動電話被盜用申報書、被盜
    撥之明細排序報表各一份在卷可證。又被告等盜用他人隨身碼行動電話之密碼，
    得以毋須付費通信，主觀上自有為自己不法利益之意圖。是被告六人以無線方式
    ，盜用他人電信設備通信之罪證明確，其犯行均堪認定。
二、核被告六人所為，均係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。
    按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用不法利益之規定，乃係刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法
    優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九
    日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。被告等各自多次盜撥上開隨身碼行
    動電話通信之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意而反
    覆實施，皆為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各以一罪論，並均加重其刑。
    爰審酌被告等犯罪之動機、目的、所生損害及均坦承犯行之犯後態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告六人均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各六紙可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此偵審程序及刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認被告等所受宣
    告之刑，均以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電信
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日
附錄論罪科刑之法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
