【裁判字號】    89,自更,55
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第五五號
    自  訴  人  乙○○○管理顧問股份有限公司
    代  表  人  徐秀春
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送
併辦（八十九年度偵字第二三六八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、丙○○原係乙○○○管理顧問股份有限公司（下稱詠強公司）派任台中市○○路
    ○段二五九之三號名流廣場公寓大樓擔任總幹事之職員，負責代收該社區之住戶
    管理費及廠商服務費等業務，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國（下同）八十七年底起至八十八年七月止，連續將詠強公司受名
    流廣場公寓大樓委託所收受之如附件所示住戶管理費及廠商服務費，即職務上持
    有之公司代收款共新台幣（下同）二十六萬一千四百八十二元，收受時起即易持
    有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經自訴人詠強公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○雖對於任職詠強公司期間，因公司派任擔任名流廣場公寓大樓擔
    任總幹事，並負責收受管理費，且任職期間，私自挪用社區住戶管理費及廠商服
    務費之事實坦承不諱，惟僅是認侵占金額計十六萬四千元，對於其中十三筆總計
    九萬七千四百八十二元之管理費矢口否認有何侵占情事。惟查，右揭事實，業據
    自訴代理人指訴稽詳，並有如附件所示之名流廣場管理委員會之收據三十八紙，
    計二十六萬一千四百八十二元在卷可稽，被告對其中十三筆計九萬七千四百八十
    二元之遭侵占之管理費雖有爭議，然參酌卷附上開十三紙收據，均經當時總幹事
    即被告丙○○用印簽收，足徵上開管理費業經住戶盧清池等人繳納完畢，被告未
    將上開款項依代收後交回管理委員會，顯已將上開十三筆款計九萬七千四百八十
    二元，連同先前二十五筆計十六萬四千元之管理費全數侵占入己甚明，被告空言
    否認，所辯無非飾卸之詞，要無可採，本件事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告所為前開數行為，時間
    緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪所得非低，雖犯罪後
    坦認罪愆，頗具悔意，惟迄今尚未履行與告訴人間之和解及犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      八        日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十一      日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
