【裁判字號】    89,易緝,613
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵
字第一○九八九號），本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＲＩ─八四二八號自用小貨
    車一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）四十八萬
    九千七百二十四元，分三十六期給付，每月一期，每期付一萬二千九百零九元，
    標的物存放地點為台中縣大雅鄉○○路三０九號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質
    、移轉、扺押或為其他處分等。詎甲○○在取得標的物之後，僅付七期款後，即
    拒不付分期款，且意圖為自己不法之利益，於取得標的物後，竟將該自用小客車
    交付予其夫呂順龍，並於不詳時間遷移至不詳地點使用，致生損害於債權人福灣
    公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴代理人張宗杰於偵
    查中指述明確，復有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書及附條件買賣合約
    影本各一件附卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行資料，犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且事
    後已與告訴人福灣公司達成民事上之和解，此有告訴人公司陳報之和解狀一紙附
    卷可參，被告經此次論罪科刑之教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認前開
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                  法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
