【裁判字號】    89,簡,80
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第八０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，由檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八一八號），
經本院訊問被告自白犯罪後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單上偽造之「乙○○」署押肆枚（含複寫部分）、捺指印肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第七十四條第一項、第二百十九條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年     十二     月      八      日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
