【裁判字號】    89,撤緩,170
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內另違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
八十九年度執聲字第二五九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯偽造文書案件，經本院於民國八十八年三月
    十六日以八十七年度訴字第二○六七號（偵查案號八十七年度偵字第一五七五、
    五三九一號）判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於八十八年四月四日確定。其於
    緩刑期內之八十九年三月二十二日，另違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化
    地方法院北斗簡易庭於八十九年六月三十日以八十九年度斗簡字第二三七號判處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
