【裁判字號】    89,易,3580
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六一一二號）本院判決
如左：
    主      文
乙○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。丁字型螺絲起子壹支沒收。
    事      實
一、乙○○前曾犯有槍砲彈藥刀械管制條例等案件之前科，其中最近一次係因贓物案
    件，經法院判處有期徒刑六月，於民國（下同）八十七年十月十七日確定，甫於
    八十九年二月十七日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十
    九年九月三十日凌晨五時許，在台中市○○區○○路一００號前，利用他人疏於
    注意之際，持用客觀上足以威脅他人生命、身體及自由之凶器「Ｔ字型螺絲起子
    」，竊取甲○○所有停放之車號ＰＪ－三九四六號自用小客車一部，得手後即供
    己代步駕駛之用。嗣於八十九年九月三十日凌晨五時二十分許，乙○○駕駛上述
    竊取之車號ＰＪ－三九四六號自用小客車，行經台中市北屯區○○○道下為警當
    場查獲，並扣得上述現已歸還予甲○○領回保管之車號ＰＪ－三九四六號自用小
    客車一部。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○在警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，核與被害人即
    報案人甲○○指訴失竊之情節相符，並有車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料
    及贓物領回保管書各一紙附卷可證，事證明確，被告在本院審理時翻異前供：諉
    稱：與朋友喝醉酒開錯車子，唯被告在警訊謂：持磨扁之起子，開啟駕駛座鑰匙
    ，被害人甲○○在警訊時稱：該起子非其所有等語，被告所言，顯屬事後卸責之
    詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、查被告持用竊取自用小客車之Ｔ字型螺絲起子，客觀上足以威脅他人之生命、身
    體及自由，應屬兇器。核被告之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪嫌。查被告前曾犯有槍砲彈藥刀械管制條例等案件之前科，其中最近
    一次係因犯贓物案件，經法院判決有期徒刑六月，於八十七年十月十七日確定，
    甫於八十九年二月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    其於受有期徒刑執畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，依法為累犯，加重其
    刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處如主文所示之刑，用資薄
    懲。扣案之Ｔ字型起子供犯罪所用，且屬被告所有，依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     八        日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二    月     十一      日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
