【裁判字號】    89,交他,16
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交他字第一六號
    受 處分 人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十一月拾日所為之處分 (八九中監五字第八九三六五八四號裁決書)，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之處罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。本件受處分人未
    依上開規定向原處分機關提出聲明異議，而逕向本院交通法庭聲明異議，核與上
    開法律規定之程式不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中       華       民        國     八十九   年     十二   月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
