【裁判字號】    89,訴,3943
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第三九四三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  賴榮堂
                葉茱洲
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、經查，本件原告雖起訴主張被告乙○○於民國八十六年三月七日邀同另一被告甲
    ○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元及一百六十萬
    元，惟未按期攤還本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠
    本金合計二百八十九萬五千八百八十四元，爰依法提起本件訴訟，並提出借據二
    紙為證。惟據原告提出卷附之上開借據其後所記載之其他約定事項觀之，原告與
    本件被告既曾於第十一條約定：「立約人對貴庫（按指原告）所負之各宗債務，
    合意以台北地方法院為第一審管轄法院」，準此可知，本件原告與被告已明示就
    該等法律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，從而，
    依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣台北
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
