【裁判字號】    89,訴,3129
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決
                                      八十九年度訴字第三一二九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                己○○○○○○.
                            住.
                乙○○      住.
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬零肆佰玖拾陸元，及自民國八十九年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年五月十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、劉力成應連帶給付原告新台幣參佰伍拾貳萬壹仟零陸拾參元，及自民國
八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十
九年五月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、劉力成連帶負擔百分之七十，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項原告勝訴部分於原告提出與新台幣肆拾肆萬肆仟元等值之中華開發工業
銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項原告勝訴部分於原告提出與新台幣壹佰壹拾柒萬肆仟元等值之中華開發
工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年七月二十七日
      向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為八十五年七月二十七日。詎屆清償期後，除償
      還部分利息外，餘所欠本息屢向被告催討均未獲清償，復經臺灣南投地方法院
      強制執行拍賣抵押物並參與分配後，尚有一百三十三萬零四百九十六元未受清
      償，逾期六個月以內違約金已於南投地院八八年執義字第四四一八號分配時受
      償，故請求違約金自分配之日翌日起即八九年五月十二日起按利息計算標準加
      計百分之二十計算，為此提起本件訴訟。
（二）又被告丁○○以被告劉力成為連帶保證人，於八十四年十二月二十七日向原告
      借款四百一十萬元，約定利息按年息百分之九點六計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，清償期為八十五年十二月二十七日。詎屆清償期後，除償還部分利息外，
      餘所欠本息屢向被告催討均未獲清償，復經臺灣南投地方法院強制執行拍賣抵
      押物並參與分配後，尚有三百五十二萬一千零六十三元未受清償，逾期六個月
      以內違約金已於南投地院八八年執義字第四四一八號分配時受償，故請求違約
      金自分配之日翌日起即八九年五月十二日起按利息計算標準加計百分之二十計
      算，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本四份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告丁○○於八十四年七月二十七日邀同被告劉力成、乙○
    ○及甲○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，到期日為八十五年七月二
    十七日，按月付息，利息按年息百分之十計付；另於同年十二月二十七日邀被告
    劉力成為連帶保證人，向原告借款四百一十萬元，到期日為八十五年十二月二十
    七日，利息按年息百分之九點六計付。上開二契約均約定被告不履行債務時，除
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
    期超過六個月以上部分加倍計付違約金。詎屆期後被告並未依約清償，自應由被
    告負連帶清償責任；因原告於日前臺灣南投地方法院八十八年執義字第四四一八
    號強制執行拍賣抵押物並參與分配後，尚有不足本金共四百八十五萬一千五百五
    十九元及如主文第一項、第二項所示之利息、違約金，爰提起本件訴訟等語。被
    告均未提出書狀答辯以供本院斟酌。
三、查本件原告主張上開事實，業據其提出與其所述相符之擔保放款借據影本一份、
    約定書影本三份、南投地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份
    為證，核屬相符，自應認原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十三萬零四百
    九十六元及如主文第一項所示之利息、違約金；請求被告丁○○及被告劉力成連
    帶給付借款三百五十二萬一千零六十三元及如主文第二項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十二    月      八      日
                                台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
