【裁判字號】    89,聲,5200
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五二００號
    聲請人      台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一七七七號），院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度
    毒聲字第六一二八號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六六八
    五號為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命零點二公克係違禁物，應
    依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之前開安非他命均係違禁物，依首揭說明，應認此部分聲請為正當
    ，應予准許。至扣案之疑似第一級毒品海洛因三點三公克，經送驗結果並無毒品
    反應，此有法務部調查局鑑驗通知書一紙在卷可稽，是該扣案之疑似海洛因既非
    違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收即與前開法條規定不符，此部分聲請為無理由
    ，應予駁回。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    八      日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九    年    十二    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
