【裁判字號】    89,撤緩,165
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件（臺灣雲林地方法院八十七年度訴字第六六號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯重利罪，前經臺灣雲林地方法院於民國
    八十七年七月十六日以八十七年度訴字第六六號刑事判決，判處有期徒刑四月，
    緩刑三年，於八十七年八月三日確定。乃於緩刑期內即八十八年七月間起至八十
    九年二月間止，更犯業務侵占罪，經本院於八十九年九月二十九日以八十九年度
    易字第二七七八號判處有期徒刑八月，於同年十月二十三日確定，為此聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
