【裁判字號】    89,訴,3983
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九八三號
    原      告  大安商業銀行股份
                有限公司西台中分公司
    法定代理人  黃偕修
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴繳納裁判費不足，經本院於民國八十九年十一月十四日，裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於同年月二十日，送達原告，有送達證書一紙附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
