【裁判字號】    90,交上易,258
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度交上易字第二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十二月八日第一
審判決（民國八十九年度交易字第一○八號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第九○一、一四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
    五條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折
    算標準，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，被告偶因疏失，致罹刑章，事後已與告訴人達成和解，賠償告訴人之損失
    ，有臺灣苗栗地方法院九十年度調字第一號調解筆錄一份附卷可證，被告經此偵
    審程序之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行為
    適當，併予諭知緩刑二年，以資惕勵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
