【裁判字號】    90,抗,88
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度抗字第八八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月八日
裁定（民國八十九年度撤緩字第一七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人犯後態度良好，顯有悔意，且抗告人經戒治後，已無
    繼續施用毒品之傾向；況抗告人之母年事已高，且罹患肝硬化等重症，實須抗告
    人陪伴照料；加以抗告人育有子女三名，若入獄服刑，實難靠妻子微薄之收入維
    持全家生計，爰依法提起抗告云云。
二、原審法院檢察官以受刑人甲○○前因犯偽造文書案件，經原審法院於民國（下同
    ）八十八年三月十六日以八十七年度訴字第二０六七號（偵查案號八十七年度偵
    字第一五七五、五三九一號）判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於八十八年四月
    四日確定。其於緩刑期內之八十九年三月二十二日，另違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十九年六月三十日以八十九年度斗簡字
    第二三七號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定，因而聲請
    原審法院將上述緩刑之宣告，予以撤銷。原審法院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤銷其緩刑之宣告，於法並無
    不合。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       二      月     九     日
                     Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
