【裁判字號】    90,上易,380
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第三八○號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○  女  民.
                        籍設花.
                        現住台.
                        身分證.
右上訴人等，因妨害秩序案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三三五三號
，中華民國八十九年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一三○○一號、一五○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空口否
    認知悉海報之內容，要係卸責之詞，自無可採，上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
