【裁判字號】    89,自,495
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九五號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、查被告甲○○為自訴人乙○○、丙○○之父親，已為自訴人等陳明在卷，依首揭
    規定，應不得提起自訴，爰諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     十二      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
