【裁判字號】    89,訴,2312
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○五三號
  原      告  廖進順
  訴訟代理人  蔡敬文律師
  被      告  廖玉霞      住台.
              廖德芳      住台.
              廖瑞卿      住台.
              廖豊榮      住台.
              廖惠章      住台.
  右  一  人
  訴訟代理人  廖桂英      住同.
  被      告  廖錦樑      住台.
              廖石堂      住台.
              廖清白      住台.
              周廖釵      住台.
              廖澤民      住台.
              廖志明      住台北市○○區○○里○○路○段一九五巷六號三樓
              廖英如      住台.
              廖嘉良      住台.
              廖永昆      住嘉.
              廖冠英      住台.
              廖寬豐      住台北市○○區○○里○○街六六巷二十一弄三七號
  兼右十一人
  共      同
  訴訟代理人  廖昭勝      住台.
              廖嘉賓      住台.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十八年十二月二十日所為之判決、民
國八十九年一月二十八日所為之裁定，其原本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告廖玉霞等人住所之記載，應更正為如附表所示
。
原判決中原本及正本關於被告「廖豐榮」之記載，應更正為「廖豊榮」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之判決、裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  秦建華
~T0
~F40
附表：
一、被告廖德芳住址台南縣後壁鄉○○村○○○路」一三五號，更正為「後壁寮」一
    三五號。
二、被告廖惠章住址台南縣後壁鄉○○村○○○路」一三七號，更正為「後壁寮」一
    三七號。
三、被告廖錦樑住址台南縣後壁鄉○○村○○○路」一三四號，更正為「後壁寮」一
    三四號。
四、被告廖石堂住址台南縣後壁鄉○○村○○○路」一三二號，更正為「後壁寮」一
    三二號。
五、被告廖清白住址台南縣後壁鄉○○村○○○路」一三七號，更正為「後壁寮」一
    三七號。
六、被告周廖釵住址台南縣後壁鄉○○○路」六號，更正為「土溝」六號。
七、被告廖永昆住址嘉義縣水上鄉「寬土村」崎子頭二二之一六三號，更正為「寬士
    村」。
八、被告廖寬豐住址台北市○○區○○里○○○路」六六巷二十一弄三七號，更正為
    「東園街」。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
