【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院
前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押
。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
  法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
