【裁判字號】    89,訴,1344
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第七六三號) ，本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑一年三月確定，
    於八十八年四月七日執行完畢，猶不知警惕，其係六十九年次役齡男子，原住台
    南縣歸仁鄉○○村○○○街二五號，竟意圖避免徵兵處理，於八十九年六月初即
    遷離上開處所，無故不依規定申報現居住所，致使台南縣政府所發之八十九年第
    Ａ一八五三梯次陸軍常備兵徵集令，指定其於八十九年七月三日八時十分至歸仁
    鄉公所集合出發，並於六月二十一日其母親許美麗收受送達後，無法通知甲○○
    ，致未能辦理對其之徵集。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承八十九年六月初遷出原居住處所，住在歸仁鄉六甲村的朋友
    家中，且未與家人連絡亦未依規定申報現居住處所等情，核與歸仁鄉公所對其母
    許美麗所作的逾期未入營訪談筆錄內容相合，有該訪談筆錄可稽，並台南縣政府
    八十九年第Ａ一八五三梯次陸軍常備兵徵集令卷附可參，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。又查，被告於八十六年
    間因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑一年三月確定，於八十八年四月七日執
    行完畢，有其全國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，以資懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年      十二      月      八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳南山
中    華    民    國       八十九     年      十二      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
