【裁判字號】    89,訴,2103
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○三號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          身分.
    被      告  甲○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年一月四日起至清償日止，按
年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年二月四日起至民國八十九年八月三
日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月四日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月三日向原
    告借款新台幣︵下同︶四百萬元，約定利息按年息百分之九‧六計算，按月付息
    ，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期，清償期為民國九十一年十二
    月三日。而借款人即被告丙○○自八十九年一月四日起之利息即未繳付，本金則
    全數未清償，屢經催討，均未再清償，為此依消費借貸契約、連帶保證契約之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、借款申請書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月三
    日向原告借款四百萬元，約定利息按年息百分之九‧六計算，按月付息，若逾期
    清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並視為全部到期，清償期為民國九十一年十二月三日。
    而借款人即被告丙○○自八十九年一月四日起之利息即未繳付，本金則全數未清
    償之事實，已據其提出借據、放款帳卡、借款申請書、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票各二件為證，而被告對於原告上開之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供審酌，應依民事訴訟法第二百八十
    條第三項視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、放款帳
    卡、借款申請書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票所載之金額、利率、違約金、清
    償日期、未清償餘額等事項調查證據結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上
    開主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八        日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月              日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
