【裁判字號】    89,訴,2399
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    交付所有權狀等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三九九號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  王清山
                送達代收人  趙哲宏律師
右原告與被告甲○○間因請求交付所有權狀等事件，原告雖起訴繳納裁判費新台幣一
百八十元，惟查本件原告係起訴請求交付土地所有權狀、存摺、印鑑章、台灣水泥公
司股票及金牌等物品，而原告復未於訴狀載明系爭訴標的金額，使本院無法核定訴訟
標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達七日內查報本件訴
訟標的金額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
︶，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官    何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
