【裁判字號】    89,聲,2279
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第
一六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院
判處有期徒刑二十年確定後，在臺灣臺南監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國八十九年十一月二十三日核准假釋，而刑期終了期日為民國一百年二月五日，
聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    黃若萍
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
