【裁判字號】    89,訴,1430
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年訴字第一四三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬肆仟元，及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾參萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    （一）被告應給付原告新台幣七十萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十八年八月二十一日上午十時五十分許，駕駛車牌Ｕ
          Ｂ－七三六七號自用小客車，在台南縣仁德鄉○○路二六０之七號前，因
          違反交通規則，突然迴轉，適原告甲○○騎乘機車行經該處，不及反應而
          與被告駕駛之車輛發生碰撞，原告人車倒地，受有右側股骨頭骨折併髖骨
          關節脫臼，經開刀治療後，醫生囑咐將來可能需再開第二次刀，更換人工
          關節，否則關節會壞死，完全不能行動，及終生不能提重物，也不能跑動
          ，不能做任何比較激烈行動，坐姿也要斜坐，不能坐九十度，否則會再脫
          臼等語。顯然原告現在及將來婚姻生活及懷胎養育子女均受很大影響，爰
          請求被告應賠償原告醫療費用、勞動能力損失及精神慰藉金。
    （二）原告就本件侵權行為損害賠償事件，共請求被告賠償新台幣（下同）七十
          萬元，其明細及理由臚列於下：
      １、醫藥費部分：原告因被告過失行為受有傷害，分別在新樓基督教醫院及奇
          美醫院治療，其中於前者醫院支出醫藥費四萬六千七百一十一元；於後者
          醫院支出五千七百六十七元，二者合計共支出五萬二千四百七十八元，均
          有收據為憑，原告為便於計算，僅請求被告賠償醫療費用四萬五千元。
      ２、工作損失部分：原告平日與兄長陳俊源合夥在台南縣仁德鄉○○路○段一
          ０九一號經營綠茶專賣店，每月純益為七萬元，原告按月可分得三萬五千
          元。惟本件車禍發生後，原告三個月內完全無法自由行動，亦無法參與綠
          茶店之經營，致有三個月的營業利潤無法分得，共計損失十萬五千元。
      ３、精神慰藉金部分：原告受傷後，醫生囑咐將來需要再開第二次刀，更換人
          工關節，否則關節會壞死，不能行動，及不論開刀是否成功，原告終生不
          能提重物，也不能跑動或做激烈行動，坐姿也要斜坐，不能坐九十度，否
          則會再脫臼。則對原告現在之生活、將來婚姻生活及懷胎養育子女將受很
          大之不利影響，故請求被告賠償精神慰藉金五十五萬元。
  三、證據：提出醫院收據影本十一紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）伊當時將車停在台南縣仁德鄉○○路二六０之七號前卸貨，因為想將車子
          開到對面停放，才違規迴轉，故對於本件事故之發生，伊承認確實有過失
          ，但是原告騎乘機車沒有注意車前狀況，也有過失。
     （二）伊願意賠償原告的損失，但是因為目前經濟情況不是很好，所以願意賠
           償十萬元，超過的部分則無力負擔。伊之前已經賠償原告機車修理費一
           萬一千元，至於強制汽車責任保險部分，因為需要原告方面提供相關資
           料，所以到目前為止保險公司還沒有理賠。
丙、本院依職權調閱八十九年度交易字第二七二號過失傷害全卷（含八十九年度偵字
    第二四九０號卷）及兩造財產狀況。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年八月二十一日上午十時五十分許，駕駛車牌ＵＢ
    －七三六七號自用小客車，在台南縣仁德鄉○○路二六０之七號前，因違反交通
    規則，突然迴轉，適原告甲○○騎乘機車行經該處時，因不及反應而與被告駕駛
    之車輛發生碰撞，原告人車倒地，受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫臼，經開刀
    治療後，醫生囑咐將來可能需再開第二次刀，更換人工關節，否則關節會壞死，
    完全不能行動，及終生不能提重物，也不能跑動，不能做任何比較激烈行動，坐
    姿也要斜坐，不能坐九十度，否則會再脫臼等語。顯然原告現在及將來婚姻生活
    及懷胎養育子女均受很大影響，爰請求被告應賠償原告醫療費用、勞動能力損失
    及精神慰藉金七十萬元。被告則以：伊對於因自己違規迴轉導致原告受傷之事實
    ，並不爭執，承認確實有過失，但是原告騎乘機車沒有注意車前狀況，也有過失
    。伊願意賠償原告十萬元，超過的部分，因為經濟情況不是很好，所以無力負擔
    。伊之前已經賠償原告機車修理費一萬一千元，至於強制汽車責任保險部分，需
    要原告方面提供相關資料，所以到目前為止保險公司還沒有理賠等語，資為抗辯
    。
二、原告主張被告於上開時、地駕駛車牌ＵＢ－七三六七號自用小客車，因違規迴轉
    ，而與原告發生碰撞，並致原告受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫臼傷害等情，
    業據其提出醫院收據為證，且為被告到庭自認無訛，並經本院依職權調閱八十九
    年度交易字第二七二號過失傷害全卷（含八十九年度偵字第二四九０號卷），核
    閱相符，可信為真正。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三
    條第一項及修正前第一百九十五條分別定有明文。查本件被告係駕駛動力交通工
    具之人，應注意車輛在設有分向限制線路行駛時，不得跨越行駛，亦不得迴轉。
    且當時天候良好，視線明亮，路況亦佳，並無不能注意之情事，竟疏未注意，不
    顧上開限制，貿然違規迴轉，致原告騎乘機車型經該處時，因不及反應，二車發
    生碰撞，原告受有右側股骨頭骨折併髖骨關節脫臼傷害。是被告上開過失行為，
    與原告之傷害有因果關係，係不法侵害被害人之身體，則原告依據侵權行為之法
    律關係，請求被告應賠償原告醫療費用、工作損失、精神慰撫金及其法定遲延利
    息，自屬有據，茲就原告請求之損害賠償金額是否可採，分項審酌如下：
  （一）醫療費用部分：查原告主張其因本件事故受有傷害，共計支出醫療費用五萬
        二千四百七十八元，為便於計算，僅請求被告賠償醫療費用四萬五千元等情
        ，業據其提出收據十一紙為憑，且為被告所不爭執，堪信為真實。是其請求
        被告賠償醫療費用四萬五千元，為有理由，應予准許。
  （二）工作損害金部分：又原告主張其平日與兄長共同經營綠茶專賣店，按月可分
        得三萬五千元盈餘，惟自其受傷後，因行動不便在家休養三個月，無法參與
        上開店面之經營，亦無法分得利潤，共計損失十萬五千元等語。被告對於原
        告休養三個月之事實，並不爭執，然對於原告主張每月可賺取三萬五千元之
        事實，認原告應負舉證責任，否則應依照基本工資計算其工作損失等語置辯
        。查原告主張每月可分得三萬五千元盈餘之事實，自承無法提供任何證據為
        證。而勞工基本工資係工資最低標準，未必符合實際社會上實際聘僱行情。
        本院斟酌原告係普通高中畢業，未曾於任何公司任職，又無其餘工作經驗，
        經訊問二造是否願意以每月二萬元計算工作損失，兩造均答無意見，同意以
        二萬元作為計算之標準。是原告因受傷休養三個月，共計損失六萬元。原告
        請求被告賠償工作損害金六萬元，為有理由，自應准許；超過六萬元部份，
        為無理由，不應准許。
  （三）精神慰藉金部分：按慰撫金數額之認定，除依被害人及其家屬所受身體上及
        精神上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力
        與加害之程度及各種情形，予以核定。查原告因此交通事故，受有右側股骨
        頭骨折併髖骨關節脫臼之傷害，身體及精神上之痛苦在所難免，是其請求被
        告賠償其非財產上之損害，自屬有理。本院斟酌原告係高中畢業，名下除有
        一輛自用小客車，並無其他財產，被告則為專科畢業，以經營麵攤為生，名
        下尚有不動產及自用小客車一輛等情。及被告犯罪後，均坦承不諱，甚有悔
        意，並已賠償原告機車修理費用之事實，顯見其並非無誠意賠償原告之損失
        。及斟酌本院訊問財團法人台灣基督長老教會新樓醫院關於原告受傷及復原
        之程度，該院以：原告受傷後，目前恢復情況良好，然因股骨頭部破裂三分
        之一，建議終生不適宜做劇烈活動，或伸屈過度等語。有該院八十九年十月
        二十七日新樓歷字第八九五三九號函附卷可參。綜合上情，認原告請求賠償
        精神慰藉金五十五萬元過高，認以四十萬元即足彌補其非財產上所受之損害
        ，且屬公允，逾此部分，為無理由，不予准許。
四、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查本件事故之發生，被告固有前述之過失，然
    原告行經該處時，見被告所駕駛車輛占用慢車道時，本應注意車前狀況，竟疏未
    注意，且將車行駛於快車道上，致二車發生碰撞，亦有過失。是原告就本件損害
    之發生或擴大，既與有過失，揆諸首開法條規定，本院自得依職權減輕被告之賠
    償責任。爰斟酌被告恣意停車卸貨，占用慢車道在先，又未遵守交通規則，貿然
    違規迴轉在後，應認其過失程度顯較原告未注意車前狀況之過失為重。故被告就
    本件事故之發生，應負擔百分之八十之過失責任，其餘過失責任則由原告負擔，
    始符公平，並依此標準減輕被告賠償金額為原告請求金額之百分之八十。綜上，
    本件原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償其醫療費用四萬五千元、工作
    損失金六萬元、精神慰藉金四十萬元，均有理由，應予准許，逾此部分，為無理
    由，應予駁回。惟上開准許部分，依前述說明，被告僅需負擔百分之八十之過失
    責任，並按此標準減輕之，是被告應賠償原告之金額為四十萬四千元。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
