【裁判字號】    89,易,2786
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○係乙○○○股份有限公司（以下簡稱國通公司）之銷售業務員，負有向客
    戶收取保險款及車款等業務。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八
    十九年六月九二日起至同年七月二十八日止，先後七次在附表所示收款地點，向
    附表所示客戶收取保險款或車款後，將該業務上所持有應交回國通公司之款項計
    新台幣（以下同）十五萬八千五百二十元，侵占入己，私自花用（其每次侵占之
    時間、款項、金額、地點及付款客戶均如附表所示）。
二、案經國通公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人包銘彬指訴情節
    相符，並有附表所示客戶蔡月娥等出具之證明書影本七紙附卷足資佐證，罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後七次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告無刑事犯罪前科，所侵占之金額非
    鉅，犯罪所生危害非重大，犯後坦白認過，態度良好等一切情狀，從寬量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
