【裁判字號】    90,毒抗,46
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度毒抗字第四六號  Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
                 原名林仕殷.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度毒聲字第
一八三二號中華民國八十九年十二月八日第一審裁定（聲請案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第一七三０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○雖於民國八十九年一月二十五日凌晨，在雲林縣臺西
    鄉○○路，遭警方盤查，但被告當時並未施用任何毒品，而同時被盤查之其他人
    ，或因施用毒品而被查獲，並已被裁定移送觀察、勒戒，惟與被告無任何關係。
    本案發生迄今，已近一年，若當時查獲被告涉嫌施用毒品，自應立即移送偵辦，
    何竟拖一年之後，再舊案重提，爰提起抗告等語。
二、原審以抗告人即被告甲○○（原名林仕殷）於八十九年一月二十五日凌晨零時十
    分許之前二日，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於八十九年一
    月二十五日凌晨零時十分許，在雲林縣臺西鄉○○路三十巷十五號丁文修住處查
    獲，就抗告人所採集之尿液，經送驗結果，確呈毒品嗎啡陽性反應，有雲林縣衛
    生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，而裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，固非無見，惟查被告否認前開犯行，而遍查全卷，並無雲林縣衛生局
    所出具之煙毒尿液檢驗成績書一份附卷，究竟抗告人經警採尿後有無送檢驗？如
    有送檢驗，抗告人之尿液是否確呈毒品嗎啡陽性反應？並無該檢驗成績書可查，
    則抗告人是否有施用第一級毒品海洛因，即有疑義，抗告人之抗告非無理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院調查後，另為適當之處分。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      二      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
