【裁判字號】    90,附民上,11
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度附民上字第一一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人因重傷害，請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣雲林地方法院八十九年度附
民字第二十七號中華民國八十九年十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
  上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴之聲明：（一）原判決撤銷（二）被上訴人應給付上訴人新台幣一百
    五十萬元，及自第一審起訴狀繕本送達之日起至清償日為止依週年利率百分之五
    計算之利息（三）訴訟費用由被上訴人負擔（四）願供擔保請准宣告假執行。至
    其陳述詳如起訴狀所載。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴人之上訴，其陳述則否認涉有教唆傷害之事實。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、查被上訴人被訴重傷害案件，經原審諭知無罪後業經本院駁回檢察官之上訴維持
    原判決在案。原審駁回上訴人損害賠償之請求，並無不當，上訴意旨指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
三、上訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、三百六十八條，第四百九十八條判決
如主文。
中    華    民    國    九十      年      四      月    十八       日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                             審判長法官
                                                   法官
                                                   法官
附錄：本判決論罪科


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
