【裁判字號】    89,補,758
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度補字第七五八號
    原      告  乙○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段三一八之一號六樓
右原告與被告甲○○等三人間請求返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰零玖萬陸仟零柒拾肆元，折合銀元伍佰拾陸萬
伍仟佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元伍萬仟陸佰伍拾肆元，折合新臺幣壹拾
陸萬零玖佰陸拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
