【裁判字號】    89,交易,353
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四三七○號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○○○○ ○○○HONY MEYER( 下稱：Meyer  )於八十八年十二月
    十九日晚九時許，駕駛一輛車牌EV-2917 號自用小客車，沿臺北市○○○路○段
    卅九巷由西往東方向行駛，途經該巷( 支線道 )與林森北路( 幹線道 )交岔路口
    ，疏未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必
    要之安全措施，竟貿然駕車左轉林森北路行駛，以致右前車頭與一輛由乙○○所
    駕駛沿林森北路由北往南方向駛來之車牌AFG-882 號重型機器腳踏車擦撞。乙○
    ○駕車失控倒地，受有頭部外傷、下頷撕裂傷、右前額鈍挫傷合併擦傷等傷害。
    案經被害人乙○○提出告訴，因認被告Meyer 涉有觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告Meyer 過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
