【裁判字號】    89,自,974
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九七四號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月下旬某日駕駛車號ＶＳ－八四一
    號營業大貨車在台北市○○區○○街三十巷內撞毀自訴人所有之車號ＦＬ－一六
    七八號自用小客車，經自訴人報警處理後，乙○○佯稱會負修復之責，惟嗣後竟
    避不見面，經自訴人於八十九年五月二十五日以被告涉有毀損、詐欺之犯行向台
    灣台北地方法院檢察署提出告訴，於檢察官偵查中，自訴人與被告於八十九年六
    月二十三日達成和解，並在台灣台北地方法院一樓簽立和解書，約定由乙○○於
    自立和解書起二個月內分四期，每期給付自訴人新台幣（以下同）五千元，共應
    給付自訴人二萬元，自訴人隨即向檢察官撤回該案之告訴，並由該署檢察官以八
    十九年度偵字第一三０九六號不起訴處分書對被告為不起訴之處分，詎乙○○應
    對自訴人履行之四期分期款僅給付三期一萬五千元，尚有最後一期五千元未給付
    ，且遍尋無著等語，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。再刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩。（最高法院四十六
    年台上字第二六Ｏ號判例）。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨
    履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為
    履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據
    ，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不
    得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺得利之犯行，其所依憑之理由無非係以被告於前述時
    地與其簽立和解書，應允分四期在二個月內給付其二萬元之和解款項，惟被告僅
    給付三期一萬五千元，尚有最後一期五千元未給付為據，並提出前開和解書一紙
    為證。
四、本院經查：
    被告經合法傳喚未於本院所指定之審判期日到庭，惟如前所述，自訴人認被告涉
    有詐欺得利之犯行所依憑之理由乃係以被告僅給付四期分期款之頭三期，尚有一
    期未給付為據，惟被告縱有一期之分期款未對自訴人給付，其對自訴人所應履行
    之給付最後一期分期款之義務，仍不應此而免除，易言之，被告對自訴人仍負有
    給付最後一期分期款之義務，自訴人仍得依該和解書請求被告給付最後一期之分
    期款，被告並不因其未履行最後一期分期款之給付而獲得任何不法利益，核諸前
    揭說明，自難認被告已該當於刑法上詐欺得利罪之構成要件。
五、綜上所述，自訴人認被告乙○○所犯有之詐欺得利罪嫌，因被告所為尚與刑法上
    詐欺得利罪之構成要件有間，尚難認被告該當有刑法上詐欺得利罪之罪責，此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺得利之犯行，既不能證明被告犯罪，
    核諸前揭說明，自應由本院為被告無罪之諭知。
六、被告經合法傳喚，無正當理由未於本院所指定之八十九年十一月十七日審判期日
    到庭，惟本件本院係對被告諭知無罪之判決，依刑事訴訟法第三百零六條規定，
    爰不待其陳述逕行判決，應予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
