【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定              九十年度聲再字第一號?
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院中華民國八十九年十二月八日第二審確定判決
（八十九年度簡上字第一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、刑事訴訟法第四百二十一條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指
    若該證據經斟酌，則將影響該判決之事實認定，而為被告有利之判決而言，是該
    證據須與案件事實之認定有直接必要關聯者為限，倘該證據與事實之認定無直接
    必要之關聯，則縱經斟酌，亦將對於事實之認定無影響，顯不得據以為聲請再審
    之理由。再審聲請人認本院八十九年度簡上字第一二九號確定判決，未勘驗該「
    錄音帶是錄開庭時的聲音」，據以聲請再審，惟上開判決所認定之事實為「渠等
    於該署第九偵查庭開庭後，在偵查庭外走廊相互謾罵，白德洪向甲○○（即再審
    聲請人）揚言伊有攜帶錄音機，要將甲○○辱罵的話全都錄下」，則白洪德於偵
    查中有無未經准許而擅自錄音，顯與該案事實之認定無直接必要之關聯。依上之
    說明，再審聲請人自不得以該理由據以聲請再審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      二      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
