【裁判字號】    89,重訴,1961
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九六一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳明賢
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾萬零伍仟佰陸拾肆元，及自民國八十八年
十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點一七計算之利息，並自民國八十八
年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、戊○○、丁○○等於民國八十六年三月十八日簽立保證書予
    原告，保證被告乙○○對原告現在及將來所負票據、借款、墊款、保證及其他有
    關債務，包括利息、遲延利息、違約金及各項費用等債務之清償，並以新台幣（
    下同）貳仟陸佰萬元為最高限額，嗣被告乙○○於八十六年六月十二日向原告借
    用二筆分別為壹仟玖佰萬元貳佰伍拾萬元，到期日分別至一百零一年六月
    十二日九十三年六月十二日，均約定自借款日起，以一個月為一期，依年金法
    計算月付金，按月平均攤還本息，上開二筆借款利息各依原告所訂基本放款利率
    加碼年息百分之一點一百分之一點二五計算，上開利息得由原告於每屆滿半
    年之次日按當時之基本放款利率加原加加碼重新計算，本息遲延履行時，除仍按
    上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定被告乙○○停止或遲延
    履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎被告乙
    ○○自八十七年八月十二日起即未按約繳付本息，依約定書第六條約定，借款視
    為全部到期，嗣經原告參與分配本院八十八年民執宙字第七一三二號強制執行事
    件，於八十九年七月二十八日受償壹仟貳佰零壹萬壹仟壹佰肆拾貳元，除抵充執
    行費壹拾陸萬貳仟佰陸拾玖元，並依約抵充第筆借款自八十七年八月十二日
    起至八十八年十二月三十日止之利息貳佰拾萬壹仟壹佰柒拾捌元、自八十七
    年九月十三日起至八十八年十二月三十日止之違約金拾伍萬貳仟柒佰拾玖元
    及部分本金陸佰柒拾肆萬捌仟陸佰壹拾元，暨第筆借款自八十七年八月十二
    日起至八十八年十二月三十日止之利息貳拾肆萬仟陸佰肆拾肆元、自八十七年
    十一月十三日起至八十八年十二月三十日止之違約金萬伍仟貳佰伍拾捌元及部
    分本金貳佰壹拾萬柒仟佰肆拾壹元，尚餘壹仟壹佰伍拾萬零伍仟佰陸拾肆
    元及如聲明所示之利息、違約金，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、本院民事執行處通知及分配表等件（均影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定就借款及保證所生訴訟，合意以本院為第一審管轄法院（借據第七
    條第二項、保證書第三條參照），本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、本院民事執行處通知
    及分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰伍拾萬零伍仟
    佰陸拾肆元，及自八十八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點一
    七計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
