【裁判字號】    89,簡,1252
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
3O灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於八十九年十二月八日所為之簡易判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄「右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（八十九年度偵字第一一０四二號），本院判決如左」部分，應更正為「右列
被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五七
六號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二０七六八號、八十九年度偵字第一二
五二二號、八十九年度偵字第二二七六一號），本院判決如左」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄「右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請
    以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一０四二號），本院判決如左」部分，顯
    係誤載，應更正為「右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    （八十九年度偵字第一九五七六號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二０
    七六八號、八十九年度偵字第一二五二二號、八十九年度偵字第二二七六一號）
    ，本院判決如左」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十      年       一     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
