【裁判字號】    89,易,2005
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（八十九年毒偵字第二二
三二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月二十日死亡，此有台北市政府警
    察局中正第一分局八十九年十一月二十七日北市警中正一分刑字第八九六三一五
    三三００號函、台灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書影本各一件附卷可稽，
    依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    十二      月    八      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  林明龍
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
