【裁判字號】    89,簡,1546
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四六號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三三三○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點壹公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如
    附件）。另查，被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字
    第二三五八號判處有期徒刑七月確定，於民國八十七年六月八日徒刑執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯法定本刑為有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又扣案之第二級
    毒品安非他命乙包（淨重一點一公克）係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之；另扣案之被告用以施用毒品吸食器一組，係被告所有
    且為供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
