【裁判字號】    89,簡,1433
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵第一七○
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者
外，不得貸與股東之規定，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於證據欄補充：有高新資訊股份有限公司股東往來餘額明細表、經濟部股
    份有限公司變更登記表等件在卷足憑外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，經此
    刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九  年      十二      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他人
。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
