【裁判字號】    89,賠,50
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  戊○○
    即受害人之
    配      偶
    聲  請  人  丙○○
    即受害人之
    子
                甲○○
                乙○○
右聲請人因被害人丁○○違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丁○○於交付感化執行前後，共受羈押陸佰玖拾捌日，准予賠償新台幣參佰肆拾玖萬
元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人戊○○之配偶及其他聲請人之父親丁○○前於民國（
    下同）四十四年二月五日遭治安機關因違反檢肅匪諜案件逮捕後羈押，嗣交付台
    北縣土城鄉生產實驗所施行感化教育三年，此部分已經「財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨罪諜審判案件補償基金會」確定，並予以補償，但是被害人丁○○於四十
    七年九月十六日結束感化教育後，有關單位未依法釋放，又被送至警備總部設於
    屏東縣琉球鄉之職訓第三總隊，從事不人道之體力勞動，直到四十九年一月三日
    才準予交保釋放，期間被違法羈押所受之精神壓仰、名譽損失及錯失之正式工作
    機會，終生無法彌補，因被害人丁○○於八十八年十月二十日死亡，由聲請人爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例提起本件聲請。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、次按，戡亂時期檢匪肅諜條例（業於八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本
    條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人。」，又懲
    治叛亂條例（業於八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛
    徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」而同條例第二條所定之罪行無非為刑
    法第一百條、第一百零一條之內亂罪或刑法第一百零三條、第一百零四條之外患
    罪，因此「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上仍屬內亂、外患
    罪之型態，尚未逾修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定「因犯內亂
    、外患罪」之範疇，是修正戒嚴時期人民受損權利回復條例時，於第六條第一項
    加列因「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪，是聲請人於戡亂時期因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例事件有何權利受損之處，均得依修正戒嚴時期人民受損
    權利回復條例之規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，合先敘明。
四、末按前戡亂時期檢肅匪諜條例第七條規定：「逮捕之人犯或扣押之物品，應即解
    送指定之當地最高治安機關，依法辦理」。又同條例第八條規定：「前條最高治
    安機關對於被逮捕人得為左列處置：一、罪嫌不足者，予以釋放。二情節輕微而
    有感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審判。」，再按同條例第八條
    第二項及前懲戒叛亂條例第九條訂定之「戡亂時期匪諜交付感化辦法」（四十八
    年一月十六日行政院臺四十八法字第○二九四號令修正發布）第二條第二項明定
    ：「感化教育期間為三年以下，其處期間，於為前項之判決或裁定時，諭知之。
    」，又同辦法第十五條第一項規定得於感化期間屆滿前，核准保釋，此外，並無
    得「延長」感化期間之規定，而同辦法第十五條第二項前段規定：「受感化人於
    感化期間屆滿時，應即釋放」，是以，依戡亂時期檢肅匪諜條例所逮捕之人民，
    而最高治安機關認於情節輕微，且有感化教育必要時，所諭知之「感化」處分，
    自屬依法有據，其因發交感化而拘束人民之自由，尚不得謂其權利受有損害。惟
    於感化期間屆滿時，自應依法釋放，不得續為執行，若未依法釋放，即屬修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款規定，於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放之情形；至於發交感化前之羈押者，因戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，並無折抵之規定，其他
    法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟參酌刑法第四十六條規定：「裁判確定前
    羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第四項裁判所定之罰
    金額數」，及檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間之立法精神，及釋字第四七七號意旨所示，發交感化前之羈押，因未
    計入感化期間予以折抵，應屬非法侵害人民人身自由之權利，自應享有回復之利
    益，併此敘明。
五、第按修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定得準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有
    數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第
    二項亦分別定有明文。查本件受害人丁○○即聲請人戊○○之配偶及其餘聲請人
    之父親業已於八十八年十月二十日死亡，而聲請人係受害人丁○○法定繼承人之
    事實，有聲請人提出之戶籍謄本一份附卷足憑，是本件受害人丁○○既已死亡，
    聲請人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合，先予敘明
    。
六、經查，被害人丁○○前於四十四年二月五日因違反檢肅匪諜條例案件遭治安機關
    逮捕後羈押，經台灣省保安司令部於四十四七月十五日以（44）審聲字第九七號
    裁定應將被害人丁○○交付感化執行，期間另以命令定為三年確定，並於同年十
    二月一日送交台北縣土城鄉生產教育實驗所執行感化處分，惟其感化處分期間自
    同年九月十七日起算，至四十七年九月十六日止應已屆滿三年，此有軍管區司令
    部督察長室於八十九年四月八日以（八九）志厚字第一一二九號函覆本院屬實，
    有該函在卷為憑。又依該函文所檢附之資料記載「被告（指受害人李換然）感訓
    期滿思想仍未改正，經本部（四七）宏宜字一一七○號呈國防部奉（四七）心旭
    字三二五○號令核准交勞動教育場所強制工作，嗣經台灣生產教育實驗所（四七
    ）生訓四字二八七八號函發交本部職訓三總隊管訓在案」，參酌卷附之屏東縣琉
    球鄉戶政事務所函附之共同事業戶謄本所載，受害人於四十七年十二月十七日自
    北縣土城鄉清水里十七鄰清水參號遷入，足證被害人丁○○於感化處分執行期滿
    未依法釋放並逕送至屏東縣琉球鄉之職訓第三總隊繼續管訓無誤。至於受害人丁
    ○○於何時始經釋放，經本院向軍管區司令部函詢，該部以前開函文答覆本院因
    逾保存年限，案卷業已銷燬，無法得知確實釋放之日期，有前開書函在卷為憑；
    惟按，「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報
    其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年
    轉育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理。」為監所人犯戶籍登記辦
    法所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦戶籍
    遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。經本
    院函詢屏東縣琉球鄉戶政事務所，受害人丁○○係於四十九年一月五日申請遷出
    ，有屏東縣琉球鄉戶政事務所於八十九年四月二十四日以屏琉戶字第○四四四號
    函文在卷足參，則聲請人主張受害人丁○○係於四十九年一月三日始准予交保釋
    放，應屬有據。足證受害人於感化處分執行前曾受羈押二百二十四日（即四十四
    年二月五日起至同年九月十六日止；24+31+30+31+30+31+31+16=224）無訛；又
    聲請人所受之感化處分為三年，自四十四年九月十七日開始執行起算，應於四十
    七年九月十六日期滿，惟聲請人於感化處分期滿後，竟未受釋放，續受羈押，遲
    至四十九年一月三日始得釋放，期間達四百七十四日（即四十七年九月十七日起
    至四十九年一月三日止；14+31+30+31+365+3=47 4）之情，應屬真實，而得採信
    ，是以，依前揭說明所示，聲請人自得援依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例
    之規定請求賠償，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又無逾法定聲請賠償期間，是其此部分聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲
    請人當時年僅二十三歲，竟因違反檢肅匪諜條例案件遭國家以違法羈押之方式剝
    奪其行動自由長達六百九十八日之久，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未
    准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一
    切情狀，准予賠償如主文所示之金額。
七、據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定
    如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二    月        八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
