【裁判字號】    89,訴,4550
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度重訴字第六六八號
    原      告  吳承曉
    被      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
    訴訟代理人  林繼恆  律師
                翁清坤  律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件承審法官郭淑貞於相關訴訟程序中，多次涉嫌犯瀆職、偽造
    文書罪嫌，經原告依法提出刑事訴訟在案，爰依民事訴訟法第一百八十三條之規
    定，聲請裁定停止訴訟程序云云。
二、按停止訴訟程序之聲請，必須在訴訟進行中為限，如法院已為辯論終結，已無訴
    訟程之進行，自無從為訴訟程序之停止。又按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，
    法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條固
    定有明文，惟所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事
    人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事
    法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造
    文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之（最高法院七十九年台
    抗字第二一八號判例意旨參照）。
三、經查，本院八十九年度重訴字第六六八號損害賠償事件，於八十九年九月五日辯
    論終結，並定期於同年月廿二日宣判，有該期日之言詞辯論筆錄在卷可稽，而原
    告於八十九年十一月二日始具狀聲請裁定停止本件訴訟程，按之上揭說明，即無
    從准許。又原告聲請之理由，係以原承辦法官涉有瀆職等案件為由，惟按諸民事
    訴訟法第一百八十三條之規定及上揭判例意旨，並非當事人或第三人涉有犯罪鎌
    疑，足以影響本件之裁判，其聲請理由亦與上揭規定不符。本件原告之聲請，既
    與聲請裁定停止訴訟程之要件不符，即為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八      日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八      日
                                              書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
