【裁判字號】    89,重訴,2059
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至民國清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十九年八月三十日起至
      清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十九年九月三十日
      起至民國清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    (二)願供供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人永泰營造股份有限公司於民國八十八年九月三十日，邀同被告林
    榮、發丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千九百萬元
    ，約定借款期間自八十八年九月三十日起至八十九年九月三十日止，為期一年，
    並於八十九年九月三十日還本，利息按年息百分之九點六０五計付，遲延履行時
    ，自逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並自即日起分期清償，一期不履行視為全部到期。詎
    訴外人永泰股份有限公司未按期清償，除繳至八十九年八月二十九日止之利息外
    ，本金及餘欠迄未清償，依約應視為全部到期，為此，依連帶保責任之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出連帶保證書一份、約定書三份、借據一紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之借款及連帶保證之事實，已據其提出連帶保證書一份、約定書三
    份、借據一紙（均為影本）為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千九百萬元及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許；逾此部分之請求，核屬無據，應予駁
    回。
四、假執行之宣告：
    原造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八      日
                              民事第五庭法      官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十  一      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
