【裁判字號】    89,簡上,414
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第四一四號
    反訴原告即    乙○○
    被上訴人
    訴訟代理人    劉立恩律師
                  林于斟律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路○段十四號八樓
    反訴被告即    甲○○○    住台北市○○○路○段一六○巷三之一號五樓
    上  訴  人
    訴訟代理人    莊柏林律師
右當事人間請求事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按「提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限
    ：一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請
    求確定其關係者。二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。三、就主張抵銷之
    請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。四、他造於提起反訴無異議，而為本
    案之言詞辯論者。」民事訴訟法第四百六十六條第二項定有明文。
二、查本件反訴，反訴原告（即被上訴人）於八十九年八月十八日本於兩造間之租賃
    契約關係，提起反訴，請求反訴被告返還前揭租賃契約之保證金新臺幣（下同）
    五萬元，其訴訟標的本於租賃關係之保證金返還請求權，與本訴之訴訟標的即回
    復原狀請求權不同，且本訴之法律關係之成立非以反訴之訴訟標的為據，亦非就
    主張抵銷之請求尚有餘額部分為之，且反訴被告不同意本件反訴之提起，與依前
    揭規定不合，是本件反訴不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第
    六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     八     日
                                            民事第民二庭審判長法官
                                                              法官
                                                              法官
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     八     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
