【裁判字號】    89,重訴,2119
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二一一九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  李昭鴻
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾貳萬陸仟伍佰玖拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以訴外人李揚波為連帶保證人，於民國八十六年十月二十四日
    向原告借款二筆，一為本金新台幣（下同）陸佰萬元，約定借款期間為十五年，
    利息按年息百分之八點四機動計算，自借款日起按月平均攤還本息；另為本金肆
    佰萬元，約定借款期間為十五年，利息按年息百分之九機動計算，自借款日起按
    月平均攤還本息，並均約定如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借
    款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開陸佰萬元之借款，除繳部分本金
    伍拾萬仟柒佰柒拾陸元，及至八十九年三月二十七日之利息，而肆佰萬之借
    款，除繳部分本金拾萬玖仟陸佰貳拾伍元，及至八十九年三月二十七日之利
    息外，餘均未清償，依上開約定，債務視為全部到期，尚欠如聲明所示之本金、
    利息及違約金。另訴外人李揚波已於八十七年九月十九日死亡，被告均為其法定
    繼承人，應繼承本件債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、戶籍謄本、繼承系統表、放款帳務明細資料查詢表為
    證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、李昭鴻、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、被告己○○、丙○○：同意原告之請求。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○、李昭鴻、丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、繼承系統表、放款帳務明細資料
    查詢表為證，被告己○○、丙○○表示同意原告之請求，而被告乙○○、李昭鴻
    、丁○○、戊○○則未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承關係請求被告連帶給付借款玖佰壹
    拾貳萬陸仟伍佰玖拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
