【裁判字號】    89,訴,5253
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五二五三號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，具狀或到院補正被告捷昱企業有限公司之法定代理
人之正確姓名，以及被告甲○○○之身分證字號。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟
    代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明或
    陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺
    ，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四
    十九條第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，記載被告捷昱企業有限公司之法定代理人為「蔡
    美麗」，惟依戶政系統查詢，身分證字號Ｚ000000000號，姓名應為「
    丁○○」；且原告主張被告甲○○○之身分證字號，為Ｚ000000000號
    ，依戶政系統查詢，並非被告甲○○○，是原告之起訴狀與繕本，不符前述民事
    訴訟法第一百十六條規定之程式，是依民事訴訟法第一百二十一條之規定，命原
    告於十五日內具狀或到院補正，並提出原告公司之公司執照、營利事業登記證，
    以及被告捷昱企業有限公司之變更登記事項卡及其法定代理人和被告甲○○○之
    最新戶籍謄本，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
