【裁判字號】    89,訴,5303
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三○三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告世界旅行社股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)裁判費部分：
      1.本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬貳仟貳佰零貳元，折合銀元貳拾柒
        萬柒仟肆佰零壹元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰柒拾伍元，折合新台幣捌仟
        佰貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
        捌仟貳佰柒拾元。
      2.交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    (二)法定代理人部分：
      被告世界旅行社股份有限公司異議狀稱該公司之法定代理人係黃奕鋒，並非謝
      敦仁，原告誤列等情，原告應予查明補正，並提出該公司最近之公司變更登記
      表。
    (三)另應提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                            民事第五庭法      官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
