【裁判字號】    89,訴,3999
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何朝棟律師
    被      告  乙○○      原.
右原告與被告間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、經查本件原告於民國八十九年九月十四日以乙○○為被告起訴請求返還借款，惟
    被告乙○○已於八十九年八月十二日死亡之事實，既有戶籍謄本一份在卷可資佐
    證，則本件原告起訴時，被告顯無當事人能力，其訴顯有當事人能力之欠缺，揆
    諸首揭之說明，原告之訴即不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
