【裁判字號】    89,訴,485
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三二五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○私行拘禁，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、隨建軍自民國七十年五月間起任職於臺北市○○區○○路二０七號十樓榮民工程
    股份有限公司（以下稱榮民工程公司）擔任助理監工員，於民國八十三年三月間
    遭資遣離職，因認其任職期間陞遷不公，四處陳情又未獲合理回應，在此精神壓
    力下致罹患憂鬱症。隨建軍於八十九年三月七日上午十時三十分許，前往榮民工
    程公司進入人事室主任辦公室找人事室主任甲○○查詢陳情結果時，因甲○○表
    示對所查詢事項不清楚，待瞭解後再答覆，遂一時情緒激動，基於私行拘禁而妨
    害自由之犯意，自其攜帶之行李箱內取出其所有如附表所示之物，將牛皮紙包裝
    貌似爆裂物之蘆筍汁七罐放在椅子上，以鐵鎚、鐵鉗及鋼釘一支將房門釘住，用
    菜刀將房門砍剁一方形洞口，喝令其他職員不得靠近，而私行拘禁甲○○於辦公
    室內。迄同日十二時十分許，警方依其要求連絡媒體到達現場後，始拔除鋼釘打
    開辦公室門，甲○○方得以脫困，並扣得如附表所示之物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告隨建軍對於右揭事實迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即被害人甲
    ○○於警訊及本院調查時證述之情節相符，並有如附表所示之物扣案可資佐證，
    被告之自白與事實相符。次查，被告雖自述其精神狀況不佳，然經本院依職權囑
    託臺北市立療養院鑑定被告行為時之精神狀態，鑑定結果認：被告係一「憂鬱症
    」之患者，其本件為犯行時，對於外界事務之知覺理會與判斷作用，以及自由決
    定意思之能力，並未較普通人之平均程度顯然減退，故其精神狀態並未達精神耗
    弱之程度等語，有臺北市立療養院八十九年十月十二日北市療成字第八九六○八
    八一四○○號函附精神鑑定報告書一件在卷可按，再參以其於警訊及偵審中均對
    案發當天之犯行侃侃而談，記憶詳實，並知悉其行為已妨害被害人甲○○之自由
    ，是其行為時之意識，尚未達心神喪失或精神耗弱之程度。本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪。爰審酌被告因失其舊
    業，心理蒙受巨大壓力，在罹憂鬱症之情形下，一時失慮，而為本件犯行，犯罪
    之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，犯罪後，已深知悔
    悟，且目前有安親班接送之工作，須與其妻共同工作以維生計，本院認其經此教
    訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。扣案如附表所示之物，係被告所有供右揭犯
    罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十二    月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年        十二    月      十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零二條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
一、鐵鎚一支。
二、鐵鉗一支。
三、鋼釘一支。
四、菜刀一支。
五、蘆筍汁罐七罐。
六、包裝紙膠帶一包。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
