【裁判字號】    89,簡,1252
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
０四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用權人向經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，且明知姓名年籍不詳綽號
    「小胖」之成年男子所販賣之皮包、皮夾等物，為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，於民
    國八十九年八月底，向「小胖」販入仿冒附表所示商標之商品後，陳列在臺北市
    ○○○路、敦化南路口加價求售，連續販賣予不特定顧客，賺取差價牟利，嗣分
    別於八十九年九月二十三日、十月三日、十一月四日、十一月五日，四度為警在
    上址查獲，並扣得如附表所示之仿冒商標商品。
二、證據：（一）被告警訊、偵查時之自白。（二）告訴人之指訴。（三）各該商標
    註冊證及商標註冊簿。（四）鑑定證明四份。（五）扣案如附表所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
