【裁判字號】    89,自,932
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九三二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告丙○○經營律師事務所，因得知自訴人有案件繫屬中，
    遂於八十五年一月二十三日早上八時許，打電話向自訴人佯稱可幫助被告訴訟，
    惟須先交付新台幣（下同）十六萬元，自訴人委託甲○○交付十六萬元予被告後
    ，被告並未幫自訴人處理案件，因認被告涉有詐欺、背信等罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一
    項、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。經查，被告丙○○前於八十
    五年七月間，因得知乙○○被訴偽造文書經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年
    ，同年七月上訴台灣高等法院，竟意圖為自己不法之所有，向乙○○佯稱與高院
    法官有熟可代為活動改判無罪，並向乙○○要求交付二十萬元活動費擺平官司，
    使乙○○陷於錯誤，於同年七月十九日向不知情之甲○○借得二十萬元現金，並
    於翌日上午由甲○○攜該二十萬現金至丙○○律師事務所親自交予在該事務所等
    候之乙○○，再由乙○○將該款項當場轉交丙○○收迄，惟丙○○於收受該筆款
    項後並未向高院法官行賄，該案遂於同年八月二十七日由台灣高等法院改判有期
    徒刑六個月得易科罰金確定，因認被告丙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪嫌等犯罪事實，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十六年四月十
    九日以八十六年偵字第七五四五號提起公訴，並於八十六年五月十九日繫屬於台
    灣台北地方法院八十六年度易字第三三五九號，該案則因被告丙○○未到庭而通
    緝中，此經本院調閱上開卷宗審閱無誤，則本件自訴人自訴被告詐欺、背信之犯
    罪事實，與上開檢察官提起公訴之案件，顯有連續犯裁判上一罪之關係，為法律
    上同一案件，自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年十月十六日再
    行提起本件自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
