【裁判字號】    88,重訴,29
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第二九號
      原      告  己○○
      原      告  戊○○
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
                  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度上訴字第三一七九號偽造文書案件刑事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，經本院刑事庭八十七年度上訴字第三一七九
    號判決後，被告提起上訴，由最高法院審理中；因該刑事訴訟認定之事實，影響
    原告本件附帶民事訴訟所為訴之聲明，為免裁判歧異，自宜俟刑事訴訟終結，再
    進行本件訴訟。被告聲請裁定停止本件民事訴訟程序，為有理由，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
