【裁判字號】    89,重家上,9
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度重家上字第九號
      上  訴  人  乙  ○
                  己○○
                  丙○○
                  戊○○
      右四人共同
      送達代收人  蘇群超      住台北市松山區○○○路○段三十九號三樓
      視同上訴人  丁○○      住台北縣八里鄉○○里○○路一０五號
      被  上訴人  甲○○      住台北市○○區○○街六七號二樓
右當事人間回復繼承權等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二日臺灣士林地方
法院八十七年度重家訴字第五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於八十九年六月三十日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按。上訴人聲請訴訟救助（八十九年度聲字第一二八號），亦經本院裁定駁回
    確定在案。茲已逾限，上訴人仍未繳納第二審裁判費，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                            臺灣高等法院民事第十一庭
                                審判長法  官  吳  景  源
                                      法  官  連  正  義
                                      法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十三    日
                                      書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
