【裁判字號】    89,上,1298
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    返還共有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一二九八號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○等間，因返還共有土地等事件，對於中華民國八十九年九月二十六
日臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一五三六號所為判決，提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項之規定，具狀
表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，逾期即駁回其上訴。
      理      由
按：提起上訴，應以上訴狀表明  (一)當事人及法定代理人。(二)第一審判決及對於
該判決上訴之陳述。(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
(四)上訴理由。民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文，本件上訴人未於其上訴
狀表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及
應如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，爰依同法第四百四十二條第二項之規定
，命上訴人於本裁定送達後七日內，以書狀補正，逾期不補正，即駁回其上訴。特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
