【裁判字號】    89,抗,540
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五四號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年九月二十
九日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以: 聲請人前因犯竊盜罪，經臺灣高等法院判處罪刑
    在案。然本案發生之時，刑警搜索聲請人位於臺北縣永和市○○街四十五巷二號
    一樓之住宅不分青紅皂白，將全家大小四口所有之物品，凡具有經濟價值者，悉
    數予以查扣攜走，然其中有極大部分所謂扣押物，係聲請人半生辛勤之所得，除
    原判決附表二所載之物應予以沒收者外，其餘扣押物品如附表三、四所列之物品
    ，並未經判決宣告沒收，且亦無法證明該等物品係聲請人犯罪所得之物，亦非刑
    法第三十八條各款所列舉之物，聲請人曾向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    發還該等物品，經該署函稱：該等扣押物應依法公告發還被害人，而駁回聲請人
    之聲請。嗣經聲請人向原法院聲明異議，原法院則以異議不合法為由，駁回聲請
    人異議之聲明。聲請人復具狀向本院聲明異議，據函覆本件仍應向臺灣板橋地方
    法院聲明異議；聲請人於是再向臺灣板橋地方法院檢察署聲請發還扣押物，再向
    原法院聲明異議。又再為原法院裁定駁回；原裁定顯有違誤，為此提出抗告，求
    為撤銷原裁定云云。
二、查聲請人前於民國八十一年間起至八十五年十二月十日止，多次竊取他人財物，
    得手後，將其所竊得之贓物，部分置於其住處，經警於民國八十五年十二月十日
    為警查獲，並經警於其住處內查扣得所竊取之贓物。所犯竊盜犯行，業經本院以
    八十六年度上易字第二七八一號刑事判決判處罪刑確定在案，有卷附本院八十六
    年度上易字第二七八一號確定判決書可按。而為警查獲如原判決附表三、四所示
    之物，係聲請人行竊所得，仍屬被害人所有，並非聲請人或其妻所有（依原判決
    所示，如附表四所示之物係聲請人贈其妻饒鍾招蘭，饒鍾招蘭亦因收受犯行，經
    本院判決判處罪刑確定在案），原執行檢察官以前開贓物係聲請人行竊所得，應
    依法公告發還被害人，否准聲請人發還扣押物之聲請，經核並無不合。原法院裁
    定駁回聲請人之異議之聲明，亦屬正當，聲請人抗告意旨指摘原裁定不當，求予
    撤銷改判，為無理由，應駁回其抗告。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
