【裁判字號】    89,重上更(五),49
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                  八十九年度重上更(五)字第四九號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳正磊
右上訴人因被告背信案件，不服台灣台北地方法院八十二年度訴字第三０三一號，中
華民國八十三年一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二
年度偵字第一八九五一號），提起上訴，經判決後，由最高法院第五次發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○原係設於台北市○○○路○段一二五號十五樓Ｄ室之台灣日本火腿股份有
    限公司（以下簡稱台灣日本火腿公司）財務部企劃開發科長，負責牛肉之銷售業
    務開發，為受台灣日本火腿公司之委任，而替其處理事物之人。民國（下同）八
    十一年七月底起，甲○○與軍寶貿易有限公司（以下簡稱軍寶公司）之負責人乙
    ○○開始業務之接觸，由軍寶公司向台灣日本火腿公司申請簽發一二０天之信用
    狀進口澳洲牛肉，於簽發一二０天支票交付台灣日本火腿公司後提領牛肉。詎甲
    ○○竟意圖為自己及軍寶公司不法之利益，基於概括之犯意，自八十一年十二月
    二十四日起至八十二年四月一日止，連續多次未經台灣日本火腿公司之同意，即
    擅自將軍寶公司之信用期間，從原先之一百二十天放寬至一百五十日，並命其業
    務助理鄭富文直接將一百二十天之信用狀改為開立一百五十天之信用狀，繼而擅
    自同意軍寶公司將原定開給台灣日本火腿公司一百二十天票期之支票展延為一百
    五十天，以相互呼應配合。甲○○並向台灣日本火腿公司總經理丙○○○就軍寶
    公司之財務狀況作不實之報告致台灣日本火腿公司對於乙○○之信用狀況陷於判
    斷錯誤。甲○○事後再向軍寶公司之負責人乙○○索求新台幣（下同）四十萬元
    ，提供行動電話及汽車等不法利益，而為違背其任務之行為，致軍寶公司原先本
    應開立一百二十天之支票，因甲○○擅自允諾放寬而改開立一百五十天之支票，
    計三十三張，票面金額共計六千六百七十六萬元，悉遭退票，連同台灣日本火腿
    公司將原為軍寶公司進口之牛肉轉賣他人所生差價損害及軍寶公司領走部分牛肉
    ，尚未簽發支票之損害，共計損害達一億餘元。致生損害於台灣日本火腿公司之
    財產。
二、案經台灣日本火腿公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認有背信犯行，辯稱：台灣日本火腿公司信用額度決定
    權在總經理，軍寶公司原來開的信用狀一五０天，支票應為一五０天，會計師查
    帳認為支票應縮為一二０天，被告即向軍寶公司換回一二０天之支票，並拿回該
    公司權狀以供擔保，嗣被告赴彰化出差，軍寶公司乙○○情商總經理丙○○○，
    將支票由一二０天換成一五０天支票，並同意其取回權狀，被告並無擅自同意軍
    寶公司展延期限；另被告曾為軍寶公司介紹蘋果生意賺錢，台灣日本火腿公司亦
    賺取佣金美金一萬元，軍寶公司乙○○又認被告兒子為義子，基於友情及聯絡方
    便，才主動分次匯款給被告，提供行動電話、分期付款為被告換車，被告實無背
    信云云。
二、惟查：
  （一）前開軍寶公司如何由被告接洽，向台灣日本火腿公司申請開發一二０天信用
        狀，進口澳洲牛肉，簽發一二０天支票交付台灣日本火腿公司後提領牛肉，
        詎被告竟於右揭時間，擅自將軍寶公司信用期間，從原來一二０天放寬至一
        五０天，並指示其業務助理鄭富文，直接將一二０天之信用狀改為一五０天
        ，繼而擅自同意軍寶公司將原定開給台灣日本火腿公司一二０天票期之支票
        ，展延為一五０天之支票，被告從中獲取軍寶公司給付四十萬元，提供行動
        電話使用及贈與汽車等不法利益，致台灣日本火腿公司因被告允諾放寬一五
        ０天之支票三十三張，票面金額六千六百七十六萬元悉遭退票，而生損害於
        台灣日本火腿公司等情，業據被害人台灣日本火腿公司總經理丙○○○於原
        審偵審中指訴歷歷，並有其提出之信用狀總表、軍寶公司乙○○一二０天信
        用狀申請合約書、銀行信用狀申請書、與信限度申請書、營業、財務確認表
        、支票影本等為證，且有軍寶公司乙○○於八二、七、三十出具說明給付被
        告不法利益之聲明書，及被告出具承認私擅允諾軍寶公司由一二０天支票展
        延一五０天期支票，造成台灣日本火腿公司損失之承諾書影本各一紙附於偵
        卷可稽。
  （二）乙○○於前揭聲明書內詳載：經唐員索求，本公司為便於與台灣日本火腿公
        司繼續維持業務上往來，多次付與不定額款項，又為避人耳目，而以電匯方
        式匯入其妻名下之銀行帳戶，金額未詳細紀錄，只知約數共計金額四十萬元
        。八十二年元月份贈與一部行動電話，以利於不在公司時方便聯繫，電話費
        由本公司負擔。唐員於八十二年三月間聲稱有意換掉祥瑞舊車，經其暗示，
        在八十二年四月八日以姜淑卿（按為被告之妻）名義向北都汽車松山營業所
        ，購買ＴＯＹＯＴＡ汽車一部車號ＡＶ三三二０號，以慰勞其協助開狀事宜
        等情（見偵查卷三七頁），指證被告受取不法利益，曲意維護軍寶公司。被
        告於承諾書上坦承：「本人未經公司同意私下擅自允諾軍寶貿易有限公司，
        將原定開給台灣日本火腿公司之一二０天期支票，展延為一五０天期，做不
        實報告，造成巨大金額之損失。」等情不諱（見偵查卷三八頁）。告訴人公
        司總經理丙○○○於本院調查時指訴略以：軍寶公司是被告找來的客戶，被
        告向公司陳報說軍寶公司的業績很好，每家公司都給信用額度，告訴人公司
        給軍寶公司三千萬元額度，軍寶公司超過額度，被告沒有向公司報告，我們
        事後才知道軍寶公司財務不健全等語。被告於偵審中坦承收到前述四十萬元
        、行動電話、汽車等財物無訛。軍寶公司係被告找來之客戶，告訴人給軍寶
        公司之額度三千萬元為被告所明知，其竟未取得公司同意，給予超過額度甚
        巨之信用額度，足證被告為取得乙○○給予之前開利益，就軍寶公司之信用
        為不實之報告並給予超過額度之信用，足證告訴人之指訴，尚屬信而有徵，
        自堪採信。被告辯稱軍寶公司乙○○因情誼及聯繫方便，才主動贈與云云，
        核與前揭乙○○之聲明不符，顯係卸責諉飾之詞，不足採信。被告於偵查中
        復坦承軍寶公司進口蘋果一事，被告亦係以台灣日本火腿公司職員身分而進
        行（見偵查卷四六頁反面），並有稟議書、出差旅費報告表、韓國冷藏株式
        會社傳真通知等影本附卷可稽（見偵查卷外放證物袋），並非被告業務外為
        軍寶公司做成一筆蘋果進口生意。且告訴人公司只獲取美金一萬元佣金，被
        告竟獲四十萬元報酬，顯不合情理，是乙○○右揭聲明書所稱欲維持與台灣
        日本火腿公司業務往來，應被告索求而給與云云，尚屬可採。故被告辯稱收
        受四十萬元係進口蘋果報酬云云，亦不足採。
  （三）被告雖辯稱軍寶公司取回一二０天支票更改一五０天支票，係經總經理丙○
        ○○同意，責在公司不在被告云云。惟查告訴人公司同意軍寶公司更改支票
        票期，係因被告擅先承諾軍寶公司在先，台灣日本火腿公司為維護公司信譽
        ，不得不同意其更改，業據台灣日本火腿公司總經理丙○○○陳述甚詳，並
        狀陳設定抵押，係在退票以後之事，據丙○○○稱：「高先生要來拿票回去
        改日期是經過唐先生同意，他問我唐先生是否公司職員，說話算不算數，我
        為了信用將支票交高先生拿回去。」（見原審卷五二頁反面、五三頁）。該
        公司為確認八十二年五月十八日乙○○更改票期之要求，是否曾獲得被告同
        意，曾試圖與被告連繫，並在被告出差處所留言，表示事情緊急請被告回電
        ，均未獲被告回覆，復據台灣日本火腿公司狀陳甚詳（見原審卷五七頁反面
        ），證人即告訴人公司會計韓英秀亦證稱：「後來一二０天之支票同意讓軍
        寶更改為一五０天，因甲○○已經答應軍寶公司，所以我們公司也只好同意
        。」（見偵卷五四頁）、「八十一年五月間，軍寶公司來我們公司要求將一
        百二十天改為一百五十天，軍寶人員說唐先生（指甲○○）已承諾改為一百
        五十天」（見原審卷五二頁反面）、「換票時，乙○○說甲○○可改為一百
        五十天，收票時是一百五十天，總經理要甲○○換成一百二十天，後來乙○
        ○來要求總經理改為一百五十天，因甲○○已答應人家，所以總經理只好答
        應。」（本院上訴字卷第八五頁全頁）。證人丙○○○於本院調查時，就其
        公司與軍寶公司交易及開票、換票過程，猶為前開相間之指訴。足見被告係
        擅先允諾軍寶公司將票期由一百二十天展延為一百五十天，後來軍寶公司負
        責人乙○○以此質問、要求總經理丙○○○，丙○○○始為此不得已之舉措
        ，答應票期又改為一百五十天。是被告殊難執此以諉其先前擅允軍寶公司展
        延票期之背信責任。
  （四）被告雖辯稱告訴人公司給予軍寶公司之信用期限，本來就是一五０天云云。
        惟告訴人公司始終堅持其公司給予軍寶公司之信用期限為一二０天，此迭據
        總經理丙○○○陳稱：信用狀之期限本來就是一二０天，甲○○沒有向其特
        別報告（見偵查卷五九頁反面），公司規定信用狀期間及票據期限不能超過
        一百二十天（本院八十七年五月二十七日筆錄）。此觀丙○○○事後要被告
        將支票交軍寶公司更改回一百二十天期自明，被告辯稱原來信用期限即為一
        百五十天云云，殊與事實不符。而告訴人台灣日本火腿公司向銀行申請開立
        信用狀之流程係（１）被告接受客戶定貨請求後，口頭向主管即經理林泰敬
        或總經理丙○○○申請開立信用狀；（２）經准許後，被告即指示業務鄭富
        文辦理；（３）鄭富文一方面製作向銀行申請開狀之文件，另一方面即填寫
        出帳確認表，呈主管林泰敬或丙○○○核定；（４）經主管核蓋簽章後，將
        確認表交付財務韓英秀；（５）由韓英秀簽給銀行帳戶取款條交與鄭富文，
        至銀行辦理開狀手續。此除據告訴人公司具狀陳明外（見本院上更一卷第五
        九－六一頁），並經證人韓英秀、鄭富文證述屬實（見偵查卷五四頁反面、
        第五八頁反面），韓英秀、鄭富文並稱：信用狀之期限由信用狀申請書中可
        看出來，確認表則看不出來，而開發信用狀申請書並不是隨同確認表交給主
        管蓋章，主管只看到確認表，主管核准後，才製作開發信用狀申請書，主管
        始終沒看到開發信用狀申請書等語（見偵查卷第五八頁反面、第五九頁）。
        依前述流程觀之，主管林泰敬、丙○○○於核准開立信用狀後，即由被告指
        示鄭富文製作申請開狀文件及辦理開狀手續，而據鄭富文證稱：「我打好申
        請書，交甲○○看過，無問題，就向韓英秀拿印章蓋用」，韓英秀亦稱：「
        印章是我保管的，鄭富文拿申請書來蓋章，並拿取款條」等語（均見偵查卷
        六十頁）。則被告辯稱信用狀開立一百五十天之期限係經總經理丙○○○蓋
        章核准云云，顯非事實。即被告亦供承：「確認表要主管同意蓋章才能開狀
        ，確認表經主管蓋章，會計部門再依此做申請書蓋小大章送銀行辦理。」（
        見本院上訴字卷第三一頁），另依告訴人公司於原審提出之營業、財務確認
        表觀之，該表並無開狀期限之記載，是以丙○○○陳稱：「我沒有看過一五
        ０天之合約書，否則會退回。」（見偵卷五五頁），當屬真實，況證人鄭富
        文亦稱：伊公司信用狀期間不會超過一二０天，不知有放寬信用額度情事（
        見偵查卷四六頁）。參諸卷附軍寶公司申請告訴人公司開信用狀之申請合約
        書，均記明：「買方（按軍寶公司）須於賣方（按即告訴人公司）開狀之日
        起，開具一二０天期支票乙紙（ BUYER HAVE TO PAY A CHECK ON 120DAYS
        TO SELLER ON THEDAY OF OPEN ING THE L/C BY SELLER FOR COMMODITY
        PRICE. )。」等文字，尚無一五０天之記載，足證被告利用主管核准後，才
        製作開發信用狀申請書之機會，未經公司同意私擅放寬予軍寶公司之信用期
        限至一百五十天甚明。此參諸乙○○前開聲明，指被告索求四十萬元等情，
        亦可佐證被告確有擅行放寬期限情事。
  （五）軍寶公司之玉山商業銀行營業部支存000000－0號帳戶，於八十二年
        六月二十一日起開始退票，復據該銀行以玉營字第八三００００六號函覆敘
        明（見原審卷八七頁）。是告訴人公司因被告背信受支票退票之損失，亦可
        確認。至於告訴人尚受有原為軍寶公司進口之牛肉改售他人而生差價之損害
        等損失，亦據丙○○○指訴在卷。綜上所述，被告前揭所辯，為卸責之詞，
        不足採信。本案事證明確，被告之犯行，洵堪認定。軍寶公司退票時間雖在
        告訴人公司給予信用之一百二十天內，縱未展期告訴人公司仍無法領到票款
        ，惟被告就軍寶公司之財務狀況為不實之報告，且超過信用額度，致使告訴
        人誤判而與之交易，告訴人公司之損害，實係被告為不實報告所致，自無從
        解免被告背信罪責。
三、被告係告訴人公司所聘僱之職員，自係受公司委任處理事務之人，被告辯護人辯
    護稱被告與公司只有僱傭關係，並無委任關係，不生背信問題，自不足採。核被
    告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪
    ，並加重其刑。
四、原審未察，而為被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴，執此指摘原判決不當
    ，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生損害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  陳  榮  和
                                      法  官  徐  昌  錦
                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
