【裁判字號】    89,聲再,679
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十七年度重上更（三）字第二０五號、八
十四年度上訴字第五六一一號、台灣板橋地方法院八十三年度重訴字第六八號、台灣
板橋地方法院八十三年度訴字第八三０號等案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按「聲請再審，由判決之原審法院管轄」，且「聲請再審，應以再審書狀，敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之」，刑事訴訟法第四百二
    十六條第一項、第四百二十九條分別定有明文。而法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦規定甚明。
二、本件再審聲請人聲請之對象，除本院八十七年度重上更（三）字第二０五號、八
    十四年度上訴字第五六一一號外，另聲請對台灣板橋地方法院八十三年度重訴字
    第六八號、台灣板橋地方法院八十三年度訴字第八三０號等案件，聲請再審，查
    上開二案本院均非判決之原審法院，是聲請人此部分向本院提出再審聲請，其程
    序與規定不合；另本件再審聲請人對於前述本院判決部分聲請再審，然未據提出
    判決書繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
    條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年     十二       月         八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
