【裁判字號】    89,上易,4011
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四０一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二六三二號，中華
民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一八七三號及該署以八十九年偵字第一一七八０號移由原審併辦）提起
上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其並無毆打告訴人乙○○，乙○○的傷是自己撞牆所致，被告
    與乙○○只是吵架云云，指摘原判決不當。惟查乙○○二次受傷，均傷在多處，
    顯非自己撞牆所致，有驗傷單附卷可佐，告訴人於警訊中就被毆經過復指訴綦詳
    ，事證極為明確，被告否認傷害，所為辯解，不足採信。被告之母林丙○○於本
    院雖證稱沒看到被告毆打乙○○，在門外有聽到他們吵架等語，惟此尚不能為被
    告有利之證明。原審因而為被告有罪之判決，核無不合。被告上訴，否認犯罪，
    核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  陳  榮  和
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
