【裁判字號】    89,聲,1138
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯妨害風化等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑柒月。
    理  由
甲○○因妨害風化等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處罪刑如附表所示，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中    華    民    國  八十九  年      十二      月        八            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
