【裁判字號】    89,上易,3748
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三七四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五八０號，中
華民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第九九一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○、乙○○二人分別犯刑法第
    二百三十九條前段、後段之罪，各判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標
    準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     八       日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
