【裁判字號】    89,毒抗,1152
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年九月三
十日裁定 (八十九年度毒聲字第二三六三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經法院
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。詎受處分人於保護管束期間，有繼續施用
    毒品行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例之規定，
    聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治等語。係以受處分人因違反毒品
    危害防制條例（施用第一、二級毒品）案件，前經本院八十八年度毒聲字第二六
    二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，嗣強制戒治執行屆滿三月後，
    經執行戒治處所即臺灣新竹戒治所評定認無繼續戒治之必要，乃報由聲請人聲請
    本院以八十九年度毒聲字第一二六三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保
    護管束期間自八十九年六月九日至八十九年十二月四日止。有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷及本院裁定書及臺灣新竹法院檢察署檢察官保護管束指揮書
    附於臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三０二號偵卷可查。詎受處分
    人於八十九年八月二十一日，經臺灣新竹地方法院檢察署通知到場採尿（尿液檢
    體編號：00000000），其尿液檢體經送昭信科技顧問股份有限公司依酵
    素免疫分析法初步檢驗、氣相層析質譜儀分析法確認檢驗結果，呈嗎啡（海洛因
    人體代謝物）毒品陽性反應，有臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體
    監管紀錄表、受處分人濫用藥物陽性檢體檢驗報告等附於上開偵卷內可稽。應堪
    認定受處分人有於八十九年八月二十一日接受採尿時起回溯前九十六小時內之某
    時，曾在不詳處所施用第一級毒品海洛因之行為，受處分人既於保護管束期間內
    有施用第一級毒品海洛因之犯行，顯已違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請
    人聲請撤銷停止戒治，自無不合，因而裁定受處分人甲○○撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨則以：受處分人深受毒品之害，導至婚姻破裂，在保護管束期間深得前
    妻及家人諒解，有固定工作過正常生活，決無施用毒品情事云云。本院按，強制
    戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，得檢具事證，報由檢察官聲
    請法院裁定停止戒治。前項停止期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強
    制戒治期滿；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定
    撤銷停止戒治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒治期間
    。毒品危害防制條例第二十二條第一、二項分別定有明文。經查，被告於八十九
    年八月二十一日經採尿送驗，以酵素免疫分析法初驗，再以氣相層析質譜儀法確
    認分析結果，均呈嗎啡陽性反應，有上開公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告表可
    按，按檢體尿液經檢驗機關以氣相層析質譜儀作確認分析，均可排除尿液偽陽性
    反應，則其尿液檢驗結果既呈嗎啡陽性反應，足見受處分人在保護管束期間確有
    施用第一級毒品情事，其違反保護管束應遵守事項情節重大，應可確定。原審基
    此依檢察官之聲請裁定受處分人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，依法並無不合。被告以前揭情詞提起抗告，尚難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉 靜 嫻
                                      法  官  宋    祺
                                      法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳 靜 姿
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
