【裁判字號】    89,附民,497
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四九七號
    原      告  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻案件 (八十九年度上易字第三八三二號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹百萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：被告丁○○係原告之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦明知
    丁○○為有配偶之人，其二人竟自民國八十五年間起，在臺北縣金山鄉○○○路
    十六之一號七樓等處租屋同居，並於八十六年四月二十三日生下一女，而於八十
 七年十二月二十九日凌晨三時許，經原告會同管區警員在上址查獲，被告二人之
    前開行為，係侵害原告基於家庭生活幸福美滿之權利，亦侵害原告基於身分關係
    所生之權利，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第三項規定
    ，請求被告連帶賠償損害。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪免刑或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻案件，業經台灣基隆地方法院諭知不受理，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     八     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
法  官  沈  宜  生
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華      民      國    八十九    年     十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
