【裁判字號】    89,毒抗,1118
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  曾韋智即甲○.
右抗告人因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十二月八日所宣示之裁
定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定有關抗告人甲○○之姓名均更正為曾韋智。
    理  由
一、按裁判有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件抗告人甲○○前於八十九年七月十七日，業已更名為曾韋智，有台北市北投
    區戶政事務所核准更改姓名通報單及台灣高等法院檢察署刑事案件註記表可稽，
    是本院上開裁定自應更正抗告人之姓名，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
