【裁判字號】    89,毒抗,1112
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一一二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年十
月五日裁定 (八十九年度毒聲字第一八三五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後五日內具狀補正抗告理由，逾期即裁定駁回。
    理  由
按提出抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由提出於原審法院為之，又抗告法院認為抗
告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零七條、第四百十一條
第一項前段定有明文。至抗告書狀未敘述抗告之理由，按其情形，既非不可補正，如
未經原審法院命其補正者，抗告法院應依第四百十一條但書規定，由審判長定期間先
命補正，不得逕依同條前段予以駁回（最高法院六十八年九月四日，六十八年度第十
次刑事庭會議決議參照）。本件抗告人甲○○不服台灣基隆地方法院，八十九年十月
五日所為八十九年度毒聲字第一八三五號裁定，向原審法院提出之抗告書狀並未敘明
抗告理由，茲本院裁定命其於收受裁定後五日內具狀補正，逾期未補正，即裁定駁回
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國          八十九    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
