【裁判字號】    89,台再,95
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第九五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  雲林縣政府
    法定代理人  張榮味
右當事人間請求確認土地所有權存在等事件，再審原告對於中華民國八十九年六月九
日本院判決（八十九年度台上字第一三二五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十九年六月二十九
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告住
居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十九年七月三十一日上午十二時止，
即告屆滿（原期間末日八十九年七月二十九日為星期六，同年月三十日為星期日，於
扣除一日半後，算至同年月三十一日上午十二時期間始行屆滿），乃再審原告遲至八
十九年八月五日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
