【裁判字號】    89,台再,97
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第九七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
    訴訟代理人  陳錦隆律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十六年五月三十日本
院判決（八十六年度台上字第一六九九號）及台灣高等法院判決（八十三年度重上字
第三五五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
本件再審被告之法定代理人於再審程序中變更為陳朝威，有再審被告臨時董監聯席會
議議事錄、經濟部函可稽，茲據其具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。次按訴
訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十六年度台上
字第一六九九號判決及台灣高等法院八十三年度重上字第三五五號判決提起再審之訴
，其中以同法第四百九十六條第一項第九款所定事由為依據之部分，依同法第四百九
十九條前段、第二款之規定，應專屬上開一六九九號判決之原第二審法院及為三五五
號判決之原法院，亦即台灣高等法院管轄，茲再審原告就此向本院提起再審之訴，依
上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
