【裁判字號】    89,台抗,660
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請選派公司檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六○號
    再 抗告 人  芳泉工業股份有限公司
    法定代理人  張孫煜
    代  理  人  林輝榮律師
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請選派公司檢查人事件，對於中華民國八十九年九
月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三三○九號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人聲請意旨略以：伊為再抗告人公司繼續一年以上，持有已發行股份總數百
分之三以上之股東，因公司自民國八十六年迄今，從未分派股息並且嚴重虧損，近年
屢屢出現公司營業所得竟流入私人帳戶之情形，為進一步暸解，乃依公司法第二百四
十五條第一項之規定，聲請法院選派檢查人，檢查公司業務帳目及財產情形云云。
台灣台北地方法院准相對人之聲請，並選派林昇平會計師為檢查人。再抗告人不服，
提起抗告。原法院以：按對於法院選派檢查人之裁定，不得聲明不服，非訟事件法第
八十五條第一項定有明文。再抗告人對於不得聲明不服之事件，仍提起抗告，自屬不
合法，因而予以駁回。經核於法尚無違背。再抗告論旨以：相對人為再抗告人公司副
董事長，本有執行各項公司業務之權，並有參與董事會編造公司會計表冊之義務，無
另行聲請選派檢查人之必要云云，指摘原裁定不當。惟按公司法第二百四十五條第一
項所定聲請選派檢查人之規定，除具備繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三
之股東之要件外，別無其他資格之限制。相對人具有股東身分，繼續一年以上持有再
抗告人公司發行股份總數百分之八點四四之股份，已符合聲請法院選派公司檢查人之
條件，自非不得為本件之聲請。再抗告人求為廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
