【裁判字號】    89,台抗,658
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六五八號
    抗   告   人  松峰礦業股份有限公司
    兼法定代理人  丙 ○ ○
    抗   告   人  戊 ○ ○.
                  己 ○ ○
                  丁 ○ ○
                  庚 ○ ○
                  辛○○○
                  乙 ○ ○
右抗告人因與相對人甲○○間聲請停止執行事件，對於中華民國八十九年十月四日台
灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原
狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解
無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第一
項、第二項定有明文。查本件抗告人向原法院對確定判決提起再審之訴（原法院八十
九年度再字第八三號），經核再審以不停止強制執行為原則，且本件亦無特別必要有
停止強制執行之情形，依上開說明，抗告人聲請裁定停止本件強制執行，自屬不應准
許，爰裁定將其聲請予以駁回。惟按強制執行開始後，債務人因已提起再審之訴，聲
明願供擔保而聲請停止執行時，除再審之訴已受敗訴判決確定外，法院應酌定相當並
確實之擔保，而為停止執行之裁定，此觀強制執行法第十八條第二項規定之意旨自明
。本件抗告人於原法院提起再審之訴，並聲請願供擔保而聲請停止執行，原法院並未
調查審認其再審之訴是否已受敗訴判決確定，徒以本件無特別必要有停止強制執行之
情形為詞，裁定駁回其停止執行之聲請，依前開說明，自有未合。抗告意旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
