【裁判字號】    89,台抗,656
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    國家賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與陸軍總司令部間請求國家賠償再審事件，對於中華民國八十九年八月二
十四日台灣高等法院裁定（八十九年度再國易字第一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件抗告人對於原法院八十九年度上國字第三號國家賠償事
件提起再審之訴，經原法院認其提起再審之訴不合法，以裁定駁回之，抗告人不服，
對之提起抗告。原法院以：前開再審之訴事件，其訴訟標的金額未逾新台幣一百萬元
，屬民事訴訟法第四百六十六條第一項不得上訴於第三審法院之事件，抗告人提起抗
告，自非合法云云，因以裁定駁回其抗告，經核於法洵無不合。抗告意旨，求予廢棄
，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
