【裁判字號】    89,台抗,661
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六一號
    抗  告  人  甲○○○○○○.
右抗告人因與涂義福即名揚快艇育樂中心間聲明異議事件，對於中華民國八十九年十
月十八日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第五四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定之
反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其再
審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持原
認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更
為抗告。查本件抗告人聲請再審之原確定裁定（原法院八十九年度抗字第五三三號）
，原抗告法院係以無理由駁回抗告人之抗告，茲原法院認抗告人對該確定裁定聲請再
審為無理由，予以裁定駁回，揆之首開說明，對此駁回再審聲請之裁定，自不得更為
抗告。乃抗告人提起本件抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
