【裁判字號】    89,台上,2776
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二七七六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度家上字第二一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。否則，其上訴即難謂為合法，此
觀該法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國八十九年六月十三日所為之判決提
起上訴，雖依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項規定，聲請訴訟救助，選任律師
為其第三審訴訟代理人，惟經本院於民國八十九年十月十九日以八十九年度台聲字第
五三九號裁定駁回其聲請，該裁定已於同年十一月三日送達，有卷附送達證書足據。
已逾相當期限，仍未選任律師為其訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
