【裁判字號】    89,台抗,659
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六五九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國八十九年十月十
一日台灣高等法院裁定（八十九年度暫家護抗字第九四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：按家庭暴力防治法（下稱家暴法）第十五條第四、五、六項規定「聲
請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令，其經法院准許核發者，視為已有通常保護
令之聲請」、「暫時保護令自核發時起生效，於法院審理終結核發通常保護令或駁回
聲請時失其效力」、「暫時保護令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請或依職權
撤銷或變更之」，而非訟事件法第二十三條第一項規定法院為裁定後，認為其裁定不
當時，得撤銷或變更之，惟同條第三項規定第一項之裁定，以不得抗告者為限，依其
反面解釋，如屬得由直接上級法院裁定之事件，自不許原法院自行撤銷或變更原裁定
。家暴法第十五條第六項既規定通常保護令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請
或依職權撤銷或變更之。是依同法第十九條第二項準用非訟事件法第二十三條第三項
規定，應認法院准許核發暫時保護令之裁定，不得抗告。又依家暴法第十五條之前開
規定，法院於聲請人聲請通常保護令前核發暫時保護令者，視為已有通常保護令之聲
請；對於已核發之暫時保護令，原法院亦得於通常保護令審理程序終結前予以撤銷或
變更，該暫時保護令並因通常保護令之核發或法院駁回通常保護令之聲請而失其效力
。可見依立法意旨，該暫時保護令之核發，其適當與否，係由核發之原法院於通常保
護令審理程序中審究之，自不許當事人另對該暫時保護令提起抗告。本件相對人於聲
請通常保護令獲准之前，聲請核發暫時保護令，台灣台北地方法院裁定予以准許，依
上開說明，再抗告人對該項裁定自不得抗告，乃竟提起抗告，自非合法，爰裁定予以
駁回。惟查家暴法第十九條第一項規定，保護令之裁定，除有特別規定者外，得為抗
告。同條第二項規定，保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定
。換言之，如家暴法有規定，即排除準用非訟事件法有關之規定。家暴法第十九條第
一項既已規定關於保護令之裁定，除有特別規定者外，得為抗告。家暴法對暫時保護
令既無特別規定不得抗告，再抗告人對台灣台北地方法院之裁定，自得抗告。原法院
引用非訟事件法第二十三條第三項規定，認對暫時保護令不得抗告，尚有未合。再抗
告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。又系爭暫時保護令是否已因法院另
行核發通常保護令或駁回核發通常保護令之聲請而失其效力，案經發回，應併注意及
之。
據上論結，本件再抗告為有理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
