【裁判字號】    89,台抗,653
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六五三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人中國甲○○○○○○間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九
年七月二十五日台灣高等法院裁定（八十九年度重上國字第四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起五日內補正。
此項裁定，已於民國八十九年九月十六日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄
未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
