【裁判字號】    89,台聲,639
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六三九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人因與台灣省政府民政廳等間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年四月
二十日本院裁定（八十九年度台聲字第二○三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對本院八十九年度台聲字第二○三號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表
明者，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，
其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
