【裁判字號】    89,訴,208
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟元，及如附表所示之逾期利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、訴外人大東工程顧問有限公司（以下簡稱大東公司）於民國（以下同）
            八十七年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定
            於九十年六月二十五日清償，利息按年息百分之八點八四計算；復於八
            十七年七月十四日借款五十萬元，約定於八十九年七月十四日清償，利
            息按年息百分之十點零九計算。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
            逾期清償在六個月以內者，按前述利率百分之十，逾期在六個月以上者
            ，按前述利率百分之二十計付違約金。不料債務已屆清償期，訴外人大
            東公司除已攤還本金十二萬五千元外，利息也只繳到八十九年三月二十
            一日止，依上述約定，前述借款已視為全部到期。
    （二）、被告丙○○簽有約定書及保證書，願意概括保證訴外人大東公司對原告
            所負債務，以本金一千萬元為限，與訴外人大東公司負連帶清償責任，
            故被告即應給付如主文所示金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款戶授信明細查詢單各一件、放款攤還及
          收息紀錄查詢單二件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，也未提出準備書狀向法院為任何聲明及
              陳述。
      理  由
一、原告所主張的事實，經本院核對原告所提出的借據、約定書、保證書、放款戶授
    信明細查詢單各一件、放款攤還及收息紀錄查詢單二件等證據，內容完全相符，
    自可相信原告所主張的事實為真實。
二、所以原告依據連帶保證契約，請求被告給付借款一百八十七萬五千元及如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                        法 官   林雅鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決不服需於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
「切誤逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                        書記官  李育志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
