【裁判字號】    89,東簡,388
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第六七八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐遠鵬
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
分（八十九度聲觀字第三五○號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於自民國（下同）八十九年十二月十七日下午
    八時，在花蓮縣花蓮市火車站附近施用第二級毒品安非他命，為警於同月十八日
    上午七時許，於臺東縣警察局大武分局森永派出所前查獲之事實，業經被告自白
    不諱，且有第二級毒品安非他命零點五公克（含袋重）扣案足憑，爰依法聲請本
    院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本院經核與法要無不合，被告上開行為事證明確，洵堪認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定
    如主文。
中      華     民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官
中     華      民      國      八十九      年    十二    月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
