【裁判字號】    89,聲,2693
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六九八號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○經警查獲違反毒品危害防制條例一案，業經檢察
    官為不起訴確定，查獲之安非他命三．三公克應屬違禁物，應依法宣告沒收云云
    。
二、惟查被告甲○○於八十八年四月二十一日因違反毒品危害防制條例案件，在桃園
    縣蘆竹鄉海湖村六二之三八號二樓經警查獲，並當場為警查得持有疑似海洛因粉
    末一包重三．三公克，該扣案白粉經本院送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果
    未發現煙毒及麻禁藥成份，有該中心八十九年十一月六日綱得字第一四九五一號
    鑑驗通知書一份附卷可稽，聲請人以該扣案白粉含安非他命成分，屬違禁物，由
    請本院沒收云云，自有違誤，認本件聲請為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年      十二    月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
