【裁判字號】    89,易,2554
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四０二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反就業服務法案件，經本院於同年三月二十六日
    判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年六月十六日易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改，其未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業，於民國八
    十九年八月五日，在其經營位於桃園縣中壢市○○○路七三０號「中原計程車行
    」內，擺設電子遊戲機具「彈珠檯」三台，供不特定之人把玩，嗣於八十九年八
    月十日，在「中原計程車行」上址，為警查獲。
二、案經桃園縣政府函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時供認不諱，復有現場檢查紀錄表一紙附卷可
    稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定未辦理營利事業登記，擅自經營
    電子遊戲場事業，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條予以論處。又查被告曾
    犯如事實欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及前開判決書各一份在卷可憑（台灣高等法院被告全國前案紀錄紀載
    有誤），其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應處拘役之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，電子遊樂場
業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
