【裁判字號】    89,易,2676
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○○ＨＡＬＡ.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九一八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告MANGKHALA THAWOPN 於民國八十九年九月十二日二十二
    時十五分許，在桃園縣中壢市○○○路八十三巷口，因遭一不詳姓名年籍之成年
    人以腳踢中後背，竟基於傷害之犯意，先行返回桃園縣中壢市○○區○○路一號
    之宿舍，再持菜刀至上開地點，由右上往左上方向朝 NABUN PRAITHOON揮刀三次
    ，致其受有右上臂深切割傷合併肱骨開放性骨折及神經血管斷裂、左前臂深切割
    傷合併尺骨開放性骨折及神經血管斷裂、左腋部深撕裂之傷害，並扣得菜刀一把
    。案經告訴人NABUN PRAITHOON 訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第三百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人 NABUN PRAITHOON於本院審理期間與被告達成民事和解，並具狀撤
    回告訴，此有和解書及撤回告訴狀各一紙附卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
