【裁判字號】    89,訴,1520
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五二號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元、貳萬元均沒入之。
      理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官先後
    指定保證金新臺幣二萬元、二萬元（見八十九年度毒偵字第二０八七號第二十頁
    ，八十九年度毒偵字第二一七四號卷第二十七頁），均由具保人甲○○繳納前開
    保證金後，已將被告釋放。茲以被告經傳喚、拘提未著，顯已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
