【裁判字號】    89,聲,3160
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經警於民國八十八年
    九月十八日下午六時許，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段八十六號查獲，並扣得海
    洛因毛重零點二公克（經鑑驗淨重零點零一公克），被告經本院裁定送觀察勒戒
    及強制戒治期滿後，已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十日
    以八十九年度戒偵字第六七三號為不起訴處分，扣案毒品毛重零點二公克（淨重
    零點零一公克）經送檢驗結果確為海洛因，有鑑定通知書一紙附卷可憑，係屬違
    禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語
    。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
