【裁判字號】    89,易,2482
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五一
九號）及移送併辦（併辦案號：八十九年度毒偵字第五六五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
        事  實
一、甲○於民國八十六年間，因過失傷害案件，經本院以八十六年交易字第三八六號
    案件判決有期徒刑三月確定，於八十六年十二月三十日易科罰金執行完畢。又因
    施用毒品案件，經本院以裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為於八十九年一月二十
    日以該署八十九年度毒偵字第六七號為不起訴處分確定。仍不知警惕，復基於非
    法施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年二月一日起自同年八月二十
    二日止，在桃園縣平鎮市山仔嵿朋友家中及配偶娘家等處所，連續非法施用第二
    級毒品安非他命，嗣先後於八十九年二月一日十六時許，在桃園縣平鎮市○○路
    興豐巷十三號；同年八月二十二日前在臺東縣警察局森永派出所前分別為警查獲
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。`
二、案經桃園縣警察局警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○於本院審理時供承不諱，且被告於前揭時、地查獲時所
    採集之尿液經送請鑑驗之結果呈安非他命之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物
    尿液檢定書（影本）及臺東縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書在卷足參，足認被告自
    白與事實相符。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以裁定送臺
    灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十日以八十九年度毒偵字第六七號為不
    起訴處分確定，有該署刑案資料查註記錄表可按。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第二項施用第二級毒品之罪，經本院以八十九年度毒聲字第一九０三
    號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒所八十
    九年九月六日桃所澄衛勒字第０一九四二號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告前開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定以一罪
    論，並加重其刑。公訴人雖未就被告八十九年二月二日至同年八月二十一日之施
    用毒品犯行起訴，惟因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，業據前述，為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。末查：被告於民國八十六年間因
    過失傷害案件，經本院以八十六年交易字第三八六號案件判決有期徒刑三月確定
    ，於八十六年十二月三十日易科罰金執行完畢。有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告品行，前因施用毒品，經觀察、勒戒後，
    又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
