【裁判字號】    89,訴緝,100
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四
七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因賭博案件，經本院於八十二年七月二十九日判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年十一月十五日易科罰金執行
    完畢，猶不思悔改，於八十七年一月十九日，在桃園縣桃園市○○路某處，將第
    二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣於當日晚上六時許，在桃園縣桃園市○○路二段六五巷六弄二號三
    樓，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採集之
    尿液，經送法務部調查局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局之檢驗
    通知書一紙附卷可稽（見偵卷第七十五頁），足徵被告自白與事實相符。是本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，又被告曾犯有如事實欄所載之前
    科紀錄及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。惟被告前開施用毒品犯行，經本院八十八年度毒聲字第
    五五八一號裁定將被告送台灣桃園女子勒戒所，進行觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第六一三三號裁定將被告送台灣桃
    園女子戒治所，進行強制戒治，於八十九年十月十四日戒治期滿，此有台灣桃園
    女子戒治所「有無繼續施用毒品傾向證明書」及檢察官執行保護管束執行指揮書
    各一份，在卷可憑，是被告前開施用毒品犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第三十
    五條第三款規定，應為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第一項、第二項、第二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一
項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
