【裁判字號】    89,易,1982
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六七七號）及併案
（八十九年度偵字第一四一０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續毀越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年七月二
    日下午八時許，在桃園縣蘆竹鄉○○○街旁，以利用先前借用機會打造之鑰匙，
    竊取其嫂邱香倫所有車牌ＭＯＣ－九五八號重型機車一部，供己使用，嗣於八十
    九年七月十七日上午十時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與內厝路口，為警查
    獲；復於八十九年八月五日十時許，到桃園縣龜山鄉○○村○○路五二０巷九號
    四樓尋找友人時，毀越安全設備窗戶侵入單獨承租其中一間房間之乙○○住處（
    侵入住宅部分未據告訴），竊取新台幣（下同）六千元，經乙○○發覺異情，報
    警處理。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人邱香倫、乙○○證述情節相符
    ，並有贓物領據及車籍作業資料－查詢認可資料各乙張在卷可憑，足徵被告自白
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款毀越安全設備竊盜罪
    、第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人雖未起訴被告於八十九年八月五日之犯行
    ，然此與起訴部分之犯罪事實具有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得加以審理
    ，並此敘明。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，以毀越安全設備竊盜一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在
    卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年    十二     月     八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
