【裁判字號】    89,易,2814
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六九三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣嘉義地方法院
    於八十五年一月三十日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於同
    年六月二十一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十九年八月十二日下午一
    時許，行經桃園縣中壢市○○路與遠東路路口，見車主甲○○所有停放在該處之
    車號ＨＶ─一０一一號自小客車，鑰匙仍插在鑰匙孔內，竟萌為自己不法之所有
    之意圖，潛入車內利用該支鑰匙啟動引擎，竊得該車後供己代步之用，並旋於當
    日下午某時，將前開贓車借予知情之賴振興使用，嗣於同年八月二十六日下午一
    時三十五分許，陳文貴駕駛前開贓車（已改懸ＫＶ─九四四六號車牌）附載賴振
    興、朱明政及潘素美等人（均另由檢察官偵辦），行經桃園縣中壢市○○○路九
    一六號前，為警查獲，經賴振興供詞循線查獲乙○○，而查知上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時陳述遭竊情節相符，而被告將該部贓車借予賴振興使用一節，亦
    據證人賴振興於警訊時證述無訛，復有贓物領據及車輛竊盜查詢系統表各一紙，
    附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，又被告曾犯如事實欄
    所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告為圖便利，竊取他人車輛使用，
    事後又轉借友人使用，破壞被害人財產法益及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
