【裁判字號】    89,訴,1571
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
七一三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○明知安非他命為公告管制之第二級毒品，不得非法轉讓，因甲○○、柳建
    銘平日即有施用安非他命之惡習，甲○○即基於轉讓第二級毒品安非他命之概括
    犯意，於八十八年十二月底某日起，至八十九年一月二十日止，在桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○段海寧巷五弄二號二樓之宿舍，無償轉讓第二級毒品安非他命供柳建銘
    （甲○○、柳建銘施用安非他命部分另由檢察官偵辦）施用二至三次，嗣於八十
    九年一月二十三日十四時五十分許，為警在上址查獲甲○○與柳建銘，並扣得柳
    建銘所有吸食器一組。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與証人柳建銘於警訊及偵查中之證述
    相符，而證人柳建銘被查獲當日所採集尿液，經送檢驗結果尿液呈安非他命陽性
    反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽。此外，復有柳建銘所
    有吸食器一組扣案可資佐証，故本件事証明，被告犯行洵堪認定。
二、安非他命經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公
    告禁止輸入、製造，並自七十年六月一日禁止販賣，又於七十五年七月十一日以
    衛署藥字第五九七六二七號公告列入禁藥管理，再於八十七年五月二十日經列入
    毒品危害防制條例公告管制之第二級毒品並經總統公告之，被告無償轉讓安非他
    命予柳建銘，核其所為，係違反毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒
    品罪，被告轉讓安非他命前持有安非他命之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰
    審酌被告轉讓具有成癮性之藥物予他人施用，危害他人身心甚鉅，及犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇      萱
中       華       民       國     八十九    年     十二   月    八  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
