【裁判字號】    89,易,2187
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七五八號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：甲○○與乙○○為夫妻關係，於民國八十九年三月二十日凌晨零
    時三十分許，在桃園縣龍潭鄉大平村十五鄰大坪十五號二樓住處，因細故與乙○
    ○發生爭吵，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致其受有鼻子淤青一
    點五＊零點五公分、頸部勒痕淤痕二＊二十公分、頸部扭傷及左腕扭傷等傷害，
    案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
三、按被告甲○○所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院八十九年十二月七日庭訊時當庭撤回本件告訴
    ，有本院八十九年十二月七日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三
    百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
