【裁判字號】    89,重訴,439
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第四三九號
    原      告  安旭科技股份有限公司
    法定代理人  陳義和
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告永立全股份有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣肆仟肆佰柒拾陸萬玖仟肆佰柒拾肆元，應繳裁判費新台幣肆拾肆萬柒
仟陸佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾
肆萬柒仟陸佰伍拾壹元。茲限原告於收受本裁定後三日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
