【裁判字號】    89,易,2621
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八六三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因侵占案件，經臺灣新竹地方法院判處有期
    徒刑六月，並諭知緩刑三年確定（八十五年二月十五日判決確定，緩刑期滿未經
    撤銷，非累犯），竟仍不知悛悔，於八十九年間擔任甲○汽車股份有限公司（設
    桃園縣八德市○○路○段七三一號，代表人許明榮，下稱甲○公司）之業務代表
    ，有向購買汽車客戶收取汽車保險費用之職務，竟基於為自己不法所有之意圖，
    自八十九年三月三十一日至同年七月二十日止，對於其因業務上所持有甲○公司
    購買汽車客戶吳棕鏞、勁誠企業有限公司、福原計織有限公司、張美玉、張月琴
    、邱嘉玲、綿春工業股份有限公司之汽車保險費用各三萬八千四百六十七元、一
    萬九千一百二十二元、二萬八千六百零一元、三萬四千二百七十四元、一萬一千
    四百零一元、一萬零二百四十五元（含領牌費八千元）、二千四百五十一元，合
    計十四萬四千五百六十一元之現金，先後多次全數侵占入己，挪用怠盡。嗣經甲
    ○公司於八十九年七月間發覺上情，經乙○○簽認聲明書七紙後，始行確知上情
    。
二、案經甲○公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○公司代理人丙○○於本院審理時指訴之情節相符，復有經被告簽認之聲明書
    影本七紙、存證信函影本乙紙及被告任職公訴人甲○公司業務代表之連帶保證書
    影本乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    上開告訴人甲○公司購買汽車客戶所繳交之汽車保險費用現金之行為，其時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因侵占案件，經受有期徒刑六
    月之判決確定，竟仍不知悛悔，復利用其擔任告訴人甲○公司業務代表之機會，
    先後多次將其所持有上開汽車保險費用現金全數侵占入己，已損及告訴人甲○公
    司及吳棕鏞、勁誠企業有限公司、福原計織有限公司、張美玉、張月琴、邱嘉玲
    、綿春工業股份有限公司之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日
附錄法條：刑法第三百三十六條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
