【裁判字號】    89,易,2432
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度易字第二四三二號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一二八號），本院改依通常程序判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院。
        理  由
一、聲請簡易庭刑意旨以：被告乙○○於民國八十八年十月六日，以動產擔保交易附
    條件買賣之方式，向賓揚股份有限公司（以下簡稱賓揚公司）購買Z6－一八四一
    號自用小客車一部，為動產擔保交易之倩務人。約定總價金新台幣（下同）二百
    四十四萬八千二百元，分十八期給付，每月一期，每期付款十三萬四千九百元，
    標的物存放地點為台北縣鶯歌鎮○○路四一三巷三四弄十三號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。乃乙○○在取得標的物後，僅付款一期，即拒不付款，意圖自己
    不法之利益，將該標的物質押於他人抵債，致出賣人追索無著。認被告涉有動產
    擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查本件犯罪地係台北縣鶯歌鎮○○路四一三巷三四弄十三號遷
    移至設於台北市之奧市國際有限公司，並出質於住於台北縣三重市之周人蔘，其
    犯罪地並非在本院轄區。又被告始經住居於台北縣鶯歌鎮○○路四一三巷三四弄
    十三號，業據被告陳述甚明，且有戶籍謄本一份在卷可稽。告訴人雖於告訴狀記
    載被告居所在桃園縣桃園市○○街一四二之一號十樓，此為被告所否認，且堅稱
    伊從未住居過該址，從沒有在桃園縣住居過等語，經訊之告訴人代理人甲○○陳
    稱桃園縣桃園市○○街一四二之一號十樓是買受人（即被告）擔保物的地址等語
    ，可見該址僅為被告所提供擔保物之所在地，並非被告之住居所或所在地。則本
    件本院對之並無管轄權。爰不經言詞辦論，逕行諭知管轄錯誤，並移送於有管轄
    權之台灣板橋地方法院。又本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，固有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，本院改適用通常程序審判。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條、判
    判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    十二    月     八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  連  富
中      華      民      國       八十九     年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
