【裁判字號】    89,訴,1355
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九七三號
號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣桃園市○○路四四四號「金龍影視社」
    之店員，明知「鬼娃新娘影集」、「無懈可擊」等影片係元寶利影視有限公司（
    下稱元寶利公司）有著作權之著作物，竟意圖出租營利並基於概括犯意，未經著
    作權人元寶利公司之許可，於民國八十九年四月間起，在上開「金龍影視社」內
    ，以購得之家用版碟影片將前開影片重製成ＶＣＤ，並以每部（二片）新台幣二
    百元之價格售予不特定人以圖利，嗣於八十九年五月一日十五時三十分許，為警
    在上開「金龍影視社」內當場查獲，並扣得擅自重製之ＶＣＤ八片。案經元寶利
    公司訴請台北市政府警察局信義分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件被告所涉前開罪名，依著作權法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人元
    寶利公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開法律之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十二    月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十二    月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
