【裁判字號】    89,訴,644
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四四號
  反訴原告
  即  被告    甲○○
  反訴被告
  即  原告    乙○○      住南.
  訴訟代理人  蔡文彬律師
  複  代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二六七號十三樓之五
右當事人間請求返還墊款事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    法第二百六十條第一項定有明文。
二、本件反訴原告聲明求為判決反訴被告給付反訴原告新台幣二百零九萬四千二十五
    元及自反訴起訴狀繕本送達翌日起清償日止，按年息百分五計算之利息，其陳述
    略稱：反訴被告訴係訴外人進轉公司委請負責經營，具有委任關係，且為受有報
    酬之受任人，因反訴被告之過失致反訴原告支出二百零九萬四千零二十五元若由
    公司司支付會連帶影響各股利益，亦影響反訴原告被動回復為股東之利益，依民
    法第五百二十五條至第五百三十八條、第五百四十四條第一項及公司法第二十二
    條、第三十三條、第三十四條請求反訴賠償等語。查該反訴為標的之法律關係，
    與本訴之標的終止契約返還墊款請求權及反訴原告對於本訴之防禦方法，均屬不
    相牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。且本件反訴，反訴原告直至本訴之最後
    一次言詞辯論期日辯論將近終結之際，始行提起，顯係意圖延滯訴訟而提起，自
    不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        八      日
                                    臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
