【裁判字號】    89,易,2743
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一二九號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○係位於桃園縣桃園市○○路八一二巷二十七弄七號一樓「報昇企業社」之
    職員，擔任報昇企業社會計之職務，記帳及收支費用為其業務，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十八年十二月間某日起至八十九年五
    月間止，連續將其業務上所持有之公司員工薪資及代扣款新台幣（下同）七十五
    萬元，侵占入己。嗣於八十九年六月，經報昇企業社負責人乙○○清算帳款始發
    覺上情。
二、案經被害人報昇企業社負責人乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴偵辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有
    派報、薪資統計表在卷足憑，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後與業已償還十萬元等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄紀錄表各
    乙紙在卷可憑，其因一時失慮觸犯刑章，事後亦坦白認錯表示悔意，經本次刑之
    宣告後，當知警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年      十二      月       八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
