【裁判字號】    89,婚,524
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二四號
    原      告  甲○○
                            （現另案於臺灣新竹戒治所執行強制戒治中）
    送達代收人  陳河泉律師    設桃園縣桃園市○○路八一號
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十月十七日結婚，不料被告竟於民國八十八年十
        一月初無故離家即未曾返回家中，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，原告之祖母馬葉桂英乃於八十八年十一月五日報警協尋，雖然
        於八十九年八月三日經臺北縣警察局三峽分局尋獲，並通知原告前往領回，
        但被告從三峽分局出來後，卻執意不願返家，又逕自離去，亦未告知去向，
        故現原告仍全然不知被告之下落，被告至今亦從未返家，原告已於八十九年
        八月四日再向桃園縣警察局大溪分局永福所報案協尋，按依民法第一千零一
        條夫妻互負同居之義務，是被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本三份為證，並聲請
        訊問證人馬葉桂英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十一月初無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記
    表影本三份在卷可稽；並經證人馬葉桂英即與兩造同住之原告之祖母到庭證明屬
    實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
