【裁判字號】    89,交易,441
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四一號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三五０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年二月十二日下午四時許，駕駛車號Ｑ七─九三六六號自小
    客車，在桃園縣大園鄉內海村二鄰一二三號旁，本應注意顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，在未確定後方是否有行人之情形下，貿然倒車，致撞及由精神
    異常之李金發推行坐在輪椅上之陳許謹，致陳許謹倒地，受有右側硬腦膜下血腫
    ，甲○○刻將陳許謹送往敏盛醫院再轉送長庚紀念醫院急救後，並於肇事後犯罪
    未發覺前，於當晚九時許至桃園縣警察局大園分局潮音派出所向彭國書自首而接
    受裁判。陳許謹於同年二月十九日出院，於同年三月七日上午十時二十五分許，
    在桃園縣大園鄉內海村內海墘一四四號自宅，因傷重不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    之子乙○○於警訊及偵查中陳述情節相符，並有警製道路交通事故報告表及現場
    照片四幀附卷可稽。而被害人陳許謹因本件車禍傷重死亡一節，業經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、驗屍照片三幀及
    長庚紀念醫院診證明書一紙在卷可憑。又按汽車倒車，應顯示倒車燈光或手勢後
    ，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二
    款定有明文。被告考領有汽車駕駛執照，應對前開規定和之甚稔並有遵守之義務
    ，且肇事當時天候為晴、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好等情事，此有道路交
    通事故調查報告表一紙在卷可參，足見肇事當時並無不能注意之情事存在，被告
    疏未注意前開注意義務，倒車衝撞坐在輪椅上之被害人而肇事，顯有過失至明，
    且與被害人之死亡原因間，有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告肇事後，於
    偵查機關尚未發覺前，主動至桃園縣警察局大園分局潮音派出所彭國書警員報案
    ，並坦承犯行等情，此有卷附桃園縣警察局受理各類案件紀錄表一紙載敘甚詳，
    符合刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告肇事後刻將被害人送醫急
    救，且於當晚赴潮音派出所報案，並未規避肇事刑責，事後又與被害人家屬至桃
    園縣大園鄉調解委員會調解成立，賠付新台幣一百八十萬元，亦有調解書一份在
    卷可憑，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月八      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
