【裁判字號】    89,交聲,193
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一九三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年十一月八日桃監稽違駕字第５２Ｃ00000000號所為之
處分（原處分：北縣警交字第５２Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人因由金山往基隆方向之交通號誌設置不當致於駕車
    經過時誤闖紅燈，而該處之燈號係設置於左右兩邊，既無箭頭指示也未有將左邊
    號誌傾斜面對左方來車，故當兩邊燈號為一紅一綠時，即造成駕駛人無法辨別，
    仿彿有故意使人入罪之嫌等詞，而具狀經處分機關交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站，向本院請求撤銷原處分之罰鍰及違規點數。
二、經查本件，異議人於民國八十九年七月六日下午六時五十五分許駕車行經萬里翡
    翠灣前時，遇號誌燈紅燈未停車並續行通過，始經執勤員警當場攔檢舉發，此情
    業經舉發單位已於違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄內載明異議人「闖
    紅燈」之事實，並且亦經異議人當場收受該舉發通知單確認無訛。而另查異議人
    交通違規之地點，該一路口乃為交叉縱橫路口，號誌燈係應路口之實際需要而設
    置，並無設置不當之情事，此亦據台北縣警察局金山分局已函敘甚明，本件異議
    人之交通違規屬實，其執右揭辯詞聲明異議，請求撤銷原處分，核無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
