【裁判字號】    89,訴,1264
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）九十二萬元，及自支付命令送達之翌日起
          ，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
    （一）緣被告於民國八十八年八月間，因欲參加相關電子電路板公司籌設，亟需
          經費週轉，而向原告暫借資金應急，原告不疑有他，先後於八十八年八月
          二十五日及同年月二十七日分別在新屋郵局及中國信託商銀行中壢分行，
          匯款給被告二萬元及九十三萬元，惟完成匯款翌日（二十八日）原告突然
          感覺不妥，隨即電話聯繫被告償還借款九十五萬元，被告除於同年月三十
          一日以匯款方式返還原告三萬元外，餘款九十二萬元，雖經原告一再催索
          ，被告均置之不理，為此依消費借貸關係請求被告返還該款。
    （二）被告向伊詐欺稱要投資威盛電子公司，邀伊出資，伊交給被告九十五萬元
          委託被告代為投資，被告違反委任義務，應負責返還該款或負損害之責。
    三、證據：提出新屋郵局國內匯款執據影本一份、中國信託商業銀行匯款回條影
        本一份、被告於八十八年八月三十一日還款原告三萬元之郵局摺影本一份為
        證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）否認兩造間有借貸關係及委任關係。
    （二）對有收受原告九十五萬元之事實不爭執。
    （三）前開九十五萬元是原告所贈與，因當時原告在追求伊，說要給伊安家費，
          原告並無撤銷贈與，故其請求返還，並無理由。
    （四）原告對被告提起詐欺之刑事告訴，業經臺灣桃園地方法院檢察署以八十八
          度偵字第一七四四九號處以不起訴處分確定，可證被告並未詐騙原告。
    三、證據：提出臺灣桃園地方法院檢察署八十八度偵字第一七四四九號不起訴處
        分書一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署以八十八年度偵字第一七四四九號詐欺
    案卷。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十八年八月十日，向原告詐稱欲投資威盛電子公司，邀原
    告出資，原告遂於八十八年八月二十六日、二十七日，分匯款二萬元及九十三萬
    元至被告郵局帳戶，原告於取得款項後，除於同年月三十一日以匯款方式返還原
    告三萬元外，餘款九十二萬元，雖經原告一再催索，均尚未返還等情，雖據原告
    提出新屋郵局國內匯款執據影本一份、中國信託商業銀行匯款回條影本一份、被
    告於八十八年八月三十一日還款原告三萬元之郵局摺影本一份為證，被告雖坦承
    有收受前開九十五萬元及還款三萬元之事實，惟否認與原告有何借貸或委任之關
    係，亦無詐欺原告之情事，並提出臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    七四四九號不起訴處分書以資佐證。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。
    （一）原告雖主張兩造間有借貸關係，惟均為被告所否認，原告雖舉出新屋郵局
          國內匯款執據影本一份、中國信託商業銀行匯款回條影本一份以資證明，
          自不能僅以原告匯款入被告帳戶之事實，遽認原告債權已存在，是原告雖
          有匯款之事實，仍應就兩造間有消費借貸契約存在負證明之責，而原告前
          所舉系爭新屋郵局國內匯款執據影本一份、中國信託商業銀行匯款回條影
          本一份，尚不足證明兩造間有消費借貸契約之事實，原告之主張洵無足取
          。
    （二）另原告主張兩造間有委任關係，亦為被告所否認，且證人高文福於臺灣桃
          園地方法院檢察署八十八年度偵字第一七四四九號詐欺案件訊問時證稱：
          「（問：有無聽說愛玲要找乙○○投資公司？）沒有」、「（問：是否曾
          經與乙○○、甲○○到觀音鄉崙坪村威盛電子公司是今年七月間？）因郭
          愛玲有病我去看她，談及我要換工作，乙○○問我做什麼工作，我便帶羅
          煥瑜到工廠去看，甲○○沒有一起去」等語，足認原告主張有委任被告代
          為投資威盛電子公司，其於八十八年八月二十日，曾與被告及訴外人高文
          福至桃園縣觀音鄉崙坪村一鄰一之二十一號威盛電子股份有限公司看過工
          廠一節，與證人所述並不符合，尚難採信。此外，原告復無法提出與被告
          間有委任關係之相關證明文件以實其說，是其主張，並不足採。
    （三）再查，原告雖亦主張其受被告之詐欺而匯前開款項予被告，然為被告所否
          認，且原告對被告提起詐欺之案件，並經臺灣桃園地方法院檢察署以八十
          八年度偵字第一七四四九號不起訴處分書確定在案，有被告所提之不起訴
          處分書一份在卷可稽，並經本院調閱該刑事案卷核閱屬實，是無法證明原
          告係受被告之詐欺而為匯款；此外，原告均無法提出被告詐欺之證明文件
          以實其說，且未舉證證明其已對被告撤銷該意思表示；是原告主張被告返
          還九十二萬元，即屬無據。
三、綜上所述，原告提出之前開證據，均不足以證明兩造間有消費借貸或委任或有詐
    欺之侵權事實。從而，原告依前開法律關係，請求被告給付九十二萬元及自支付
    命令送達翌日起清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬無據，應予駁
    回。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與判決結果不生影響，
    毋庸予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
