【裁判字號】    89,交易,259
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月二十五日晚上十時許，在雲林縣斗六市○○
    路飲用酒類後，當時其腳步不穩、意識模糊、多話，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號ＯＵ－五九九八號自用小客車，沿雲林縣斗六市鎮○路由南往
    北方向行駛，於翌日即二十六日凌晨一時三十分許，行經鎮東路一０三號前，竟
    因酒精作用而撞及鍾俊書所有停放路旁之車號ＳＭ－八四三五號自用小客車，致
    鍾俊書之自用小客車毀損並因受撞擊而前行撞毀林冠雄所有住宅之鐵捲門及花盆
    。嗣經警於同日凌晨二時六分許到場處理時，對甲○○施以酒精測試，發現其吐
    氣所含酒精成份達每公升一．一四毫克。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、
    現場照片四幀、酒精測試單一紙附卷可稽。而被告被查獲當時其腳步不穩、意識
    模糊、多話等情，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可
    憑。被告為警攔查時所測得之吐氣所含酒精成份既達一．一四毫克（血液酒精濃
    度為每百毫升二百二十八毫克），則被告於駕車時應達呆滯木僵、嘔吐、可能昏
    迷之程度（參照血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表）。又呼氣中酒精濃度
    如為每公升０點八五至一點五毫克，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常
    人之五十倍，此有酒精濃度與肇事率之關係表一紙在卷可按。再參以被告於右揭
    時地已無法正常直行，而撞及停放路邊之自小客車，其駕駛操控力非佳等情，益
    徵被告飲酒後已達無法安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院審酌被告
    未有前科紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，而被告飲
    酒後，其吐氣所含酒精成份高達一．一四毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟違反規定而駕車，且造成鍾俊書及黃冠雄之財物損害，惟於警訊、偵查及本
    院審理時坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
