【裁判字號】    89,聲,777
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反選舉罷免法案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四
二三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人前因違反選舉罷免法案件，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑一年確定，並已移付執行在案，茲查該受刑人奉准假釋，爰依法聲請
    裁定在假釋期中，付保護管束等語。
二、經查，受刑人雖於民國八十九年十一月二十三日經法務部矯正司核准假釋在案，
    惟其縮短刑期後刑期終了之日期為八十九年十一月廿七日，有臺灣雲林監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊一份可參，而聲請人於八十九年十一月三十日向本院聲
    請其假釋中付保護管束時，上開徒刑業已執行完畢，自無假釋之可言，是其上開
    聲請為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
