【裁判字號】    89,易,882
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十日，經其母丙○○之同意，以丙○○之名義向
    順億汽車股份有限公司，購買車號Ｎ二－六六八○號自小客車一輛，並以該車依
    動產擔保交易法之規定，設定動產抵押予甲○○○○行股份有限公司（下稱花旗
    銀行）擔保，向花旗銀行貸款新臺幣（下同）四十五萬元，約定分二十四期償還
    ，每月二十五日應繳付二萬二千九百零四元之「期付款」，車輛存放在雲林縣水
    林鄉萬興四十八號之三。詎乙○○於繳付五期「期付款」後，自八十九年四月二
    十五日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於同年八月間某日（公訴人誤
    繕為五月間），交予債權人楊朝貴質押債務，致債權人花旗銀行追索無著，受有
    損害。
二、案經花旗銀行訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地以所購買之自小客車，向花旗銀行辦理動產抵
    押，嗣因負債交予他債權人質押債務等情坦承不諱，核與告訴代理人陳慰時、郭
    美秀及證人丙○○證述之情節大致相符。此外，復有動產抵押設定登記申請書、
    動產抵押契約書各一份在卷可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，素行尚良好，僅因經濟不佳，將向告訴人貸款之擔保車輛質押予他債權人
    ，其犯罪情節尚輕微，且已償還告訴人所貸款項，與告訴人達成民事和解，業據
    告訴人陳慰時當庭陳明，暨其犯後承認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受任何有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，誤罹刑典，且犯罪
    後已深知悔悟，與告訴人達成民事和解，其經此科刑宣告之教訓後，當益知警惕
    ，應無再犯之虞，本院綜合各情，因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      十二    月    八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
