【裁判字號】    89,附民,27
【裁判日期】    891208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二七號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第四三０號重傷害案件，經原告提起附帶民事訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴重傷害一案，關於被告部分，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，揆之首揭規定，原告附帶民事訴訟之訴，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                            台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴，並應於送達十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
