【裁判字號】    89,花簡,382
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二二七六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。又未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之藍波刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第二行「丙
    ○○身分證、重型機車駕照各一張」應更正為「丙○○身分證及李彥穎重型機車
    駕照各一張」）。
二、前開犯罪事實有：１、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。２、被害人乙○○
    、丙○○之指訴。３、扣案之藍波刀乙把。４、贓證物品認領保管收據二紙。５
    、扣案之前開刀械經鑑定係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械藍波刀，有內政
    部八十九年九月二十七日台（八九）內警字第八九八九五三九號函附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第四十一條、第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
