【裁判字號】    88,花簡,490
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
三六三二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反區域計劃法第二十一條之規定，不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土
地原狀，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
  （一）被告甲○○於偵審中之自白。
  （二）土地登記簿謄本乙份。
  （三）花蓮縣政府八十八年三月十九日（八八）府地用字第二五三三五號函乙份（
        見八十八年度他字第二０七號卷）。
  （四）地籍圖影本乙份、現場照片及臺灣花蓮地方法院檢察署履勘筆錄乙份在卷可
        稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，區域計劃法第二十一條、第二十二條、刑
    法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
區域計劃法第二十一條：
違反第十五條第一項之管制使用土地者，該管直轄市、縣（市）政府得限期令其變更
使用或拆除其建築物恢復原狀。
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
