【裁判字號】    89,林簡,68
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
三０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○於民國八十九年八月十九日十八時五十分許，在花蓮縣
    警察局鳳林分局瑞穗分駐所，於該所員警甲○○、乙○○製作訊問筆錄及填寫報
    案登記簿時，基於妨害公務之故意，徒手掌摑其二人臉頰（未成傷），又摔壞置
    於辦公桌上、員警甲○○所有之煙灰缸及玻璃杯各一個（毀損部分未據告訴），
    而對於公務員依法執行職務時，施強暴。
二、前開犯罪事實有：１、被告丙○○於警訊時及偵查中之自白。２、證人甲○○、
    乙○○之報告書在卷可稽。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
