【裁判字號】    89,花簡,365
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九七
九號），本院判決如左：
      主  文
乙○○意圖自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩刑
肆年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○固坦承有取走前開款項之事實，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱
    伊將該筆貨款取走後便放在家裡，老闆娘彭寶玉曾要公司經理溫志銘到伊住處取
    回該筆貨款，伊有交待家人將貨款交還，但溫某未遇見伊，嗣因該筆貨款遺失，
    致伊未能將該筆貨款即時歸還公司，現該筆貨款已找到並已歸還公司，伊無侵占
    故意云云。經查，被告之犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)被害人奇陽實業有限公司之代表人甲○○之指訴。
  (2)證人即公司老闆娘彭寶玉、經理溫志銘、會計呂學鳳之證詞。
  (3)有客戶名單、貨品及收帳簽單、營利事業登記證各乙紙在卷可稽。
  (4)被告乙○○自八十八年十月十二日將前揭筆款取走後，公司老闆娘彭寶玉曾電請
    被告乙○○將貨款歸還被告先係虛以委蛇，嗣公司派人前去取回貨款之際，又規
    避不理，苟被告確有歸還前開貨款之意，自可於公司派人前去取回貨款時當場交
    還，或於嗣後自行送還，又豈有遲至取走貨款近一年後之八十九年九月六日始突
    然發現貨款所在再行歸還之理？被告乙○○有侵占前開貨款之意甚明，本件事證
    明確，被告所辯不足採信，犯行堪以認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已將侵占之款項悉數還給被害人，被害人奇陽
    公司亦表明不予追究，有和解書乙份在卷可按，本院認其經此教訓後，當知警惕
    ，無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
