【裁判字號】    89,花交簡,149
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○未領有自小客車駕駛執照，竟於民國八十九年九月十六
    日晚間九時許，其飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍駕駛車號ＫＮ
    –四二一三號（聲請人誤載為六Ｋ─一八四五號）自用小客車，沿省道台九線公
    路由花蓮縣新城鄉三棧村往新城鄉方向行駛，行經該道路二○一公里四○○公尺
    處，因不勝酒力，竟逆向行駛於由新城鄉往花蓮市○○○道，致與徐建平所駕駛
    之六Ｋ–一八四五號（聲請人誤載為ＫＮ–四二一三號）自用小貨車發生碰撞，
    車禍後於同日晚間十時四十一分，經測試甲○○吐氣所含酒精成分已達每公升○
    點四八毫克。
二、前開犯罪事實有１、被告甲○○於警訊時坦承酒後駕車發生車禍之事實。２、被
    害人徐建平之指訴。３、酒精測定值表、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報
    告表各乙紙。４、照片八幀在卷可佐。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類
    或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之
    規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有
    此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪
    責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。本件事證明確，應予
    依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
