【裁判字號】    89,林簡,59
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六八六號），本院判決如左：
      主  文
丙○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之武士刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第一行「丙
    ○○未經許可」應更正為「丙○○曾因傷害案件，經法院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十七年七月六日執行完畢，猶不知悔改，竟於八十八年十月間起，未經許
    可」）。
二、前開犯罪事實有：１、被告丙○○於警訊時、偵查中及本院審理時之自白。２、
    證人甲○○、乙○○之證詞。３、扣案之武士乙把。４、扣案之前開刀械經鑑定
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械武士刀，有花蓮縣警察局八十九年四月七
    日（八九）花警保字第一三四八一號函附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第三十八
    條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
