【裁判字號】    89,花交簡,102
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秉正律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應補載，吳
    國梁於有司法或調查權限之人員到場前，留在現場，並坦承肇事接受裁判。
二、右揭事實有下列事證可資證明：
  (1)被告甲○○於警訊時、偵查中及本院調查時之自白。
  (2)道路交通事故調查表、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、車禍現場及屍體照
    片等數幀在卷可稽。
  (3)臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年九月十三日府覆議字第八九一四０
    一號覆議鑑定書。
  (4)證人即花蓮縣警察局吉安分局壽豐分駐所警員林文明之證詞。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按，且被告已與被害人家屬達成和解，有調解書乙份在卷可按，經此科刑教
    訓，當知警惕，無再犯之虞，爰諭知緩刑四年，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中 華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
