【裁判字號】    89,聲,2235
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二二三五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（含袋重約零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於製藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略如附件聲請書所示。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      十二      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
