【裁判字號】    89,聲,2248
【裁判日期】    891224
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳秋燕
右列具保人因受刑人黃志強違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
陳秋燕繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳秋燕因黃志強違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣五萬元，繳納現金後，釋放受刑人。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十四  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
