【裁判字號】    89,上易,248
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二四八號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  午○○
                癸○○
                庚○○
                子○○
                辛○○
                戊○○
                丑○○
                丙○○
                卯○○
                乙○○
                辰○○
                寅○○
                己○○
                巳○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第二八五號中華民
國八十九年六月一日、七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署
八十八年度偵字第一二０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書記載之理由。
二公訴人上訴意旨執被告午○○等人容許把玩電玩者無限制兌換計分券，及計分券可
  重複折算分數循環押注及可轉讓，所謂計分券根本是代替現金之給付等語，提起上
  訴，其上訴核無理由，應予駁回。被告癸○○、甲○○、庚○○、壬○○、丑○○
  、巳○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
  新台幣肆拾伍元。駁回。，提起上訴
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      十    月五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
