【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬參仟壹佰捌拾柒元，及自民國八十七年八月十一日起至
清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十五年九月十二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十一萬四千三百一十九元，及自民國八十
    七年八月十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十五年
    九月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告甲○○○於民國八十四年十一月十日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）七十五萬元，期間自八十四年十一月十一日至九十一年十一月十一
    日，利息按年息百分之九點七五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；詎被告甲○○○自八十七年八月十一日起即未依約償還本息，尚欠原告本金五十
    一萬四千三百一十九元及利息、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單各一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，固據其提出借據、約定書各一件及戶籍謄本二件為證，且被等告亦未
    到場爭議，或提出書狀答辯，自堪信雙方有借款債務之事實，惟據其提出之放款客戶資
    料查詢單顯示，原告曾於八十九年三月十日扣取被告甲○○○之存款債權一千一百三十
    二元，用以抵充借款本金，故應認原告請求被告連帶給付抵充後之本金餘額五十一萬三
    千一百八十七元及利息、違約金部分為有理由，應予准許，其餘請求，則屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
、第七十九條後段、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      五       日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十二      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
