【裁判字號】    88,婚,178
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度婚字第一七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
            PHAN‧THI.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十五年八月二日結婚，並約定設籍於宜蘭
    縣宜蘭市○○里○○路七號，夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於八十六年五月間
    無故返回越南，雖原告曾至越南欲偕同被告返台，惟被告竟以其在台居住期間，
    若玩太晚會遭原告之父親唸而拒絕回來。被告迄今仍未回台與原告履行同居生活
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及被告書寫之信件各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，復經證人即原告之父親陳
    永根到庭證述：兩造於八十五年在越南結婚，八十六年間兩人回台居住，約住了
    一年，被告即離家返回越南，雖原告曾至越南欲帶被告回台，惟遭被告拒絕，故
    迄今被告均未曾返家等語屬實。雖因原告無法提供被告之年籍資料致本院查無被
    告之入出境資料，惟本院將訴訟文書依被告寄予原告之信件上所載之越南地址，
    經囑託外交部送達後，業經被告收受，此有送達證書及回執各一件附卷可憑，足
    認被告確已返回越南，而被告經通知未到庭爭執有何不能同居之正當理由，原告
    之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
