【裁判字號】    89,自,47
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖使自訴人甲○○受流氓處分，竟主動向基隆市警
    察局第一分局誣告。抄乙○○之指控筆錄：
    (一)甲○○平日行為操守不良曾多次於林泉里一帶破壞他人自小客，且將他人自
        小客輪胎割破漏氣等不法行為。
    (二)甲○○於八十三年二月間將我朋友乙○○所有ＩＭ—３８９９（４７２—１
        ７１６）停於復興街五十二之一號旁小自客車輪胎割破，復又於同月乃（仍
        ？）停於此處均遭甲○○故意將我朋友自小客輪胎漏氣，後經我朋友發現此
        行為均為甲○○所為時，我朋友乙○○太太找他理論為何要將自小客輪胎割
        破及漏氣，然甲○○則以惡言相向指稱此處唯我能停放車輪，你們憑什麼停
        於此處，如再停放我一樣將漏氣，不怕漏氣的話我就割破輪胎看誰有本錢給
        我割，理論中甲○○均以惡言相向且不講理，並口出贓（髒？）言辱罵乙○
        ○之太太。
    (三)我朋友乙○○將車停於復興街五十二之一號旁恰為甲○○居住所旁，停車之
        處為復興街馬路並非私人所有，任何人均有停放，只要有人將車輪停此處均
        為人破壞輪胎，或漏氣。
    (四)除我朋友乙○○遭甲○○割破輪胎，漏氣外，另有鄰近居民羅政男、張文來
        、曹仁原等其他人所有自小客遭甲○○破壞車輛輪胎。
    (五)每位被割破輪胎之車主找甲○○理論時，甲○○均以兇霸之惡言相向，所以
        均未得到甲○○理賠。
    (六)另甲○○曾毆打參加里民大會自強活動之老人，打倒這個老男人倒地不起之
        惡行。
    (七)甲○○平日於林泉里一帶行為惡極，所以今我要舉發他種種不法行為。
    按乙○○自願充當秘密證人，顯有使自訴人受流氓處分之意圖；次則乙○○所指
    控之情事，無一為真，通通都是憑空捏造而來。乙○○為一己之私，以不實言論
    ，故入人罪。合於誣告罪。所謂一事不再理之原則，僅於實體判決有其適用，程
    序判決並不受此拘束。此有最高法院五十一年度台上字第一三一七號判例可供參
    照。按最高法院認為確定判決所適用之法規顯然不合法律規定，或與司法院現尚
    有效及大法官會議之解釋或最高法院尚有效之判例顯然違反者，即屬所謂「適用
    法規顯然有錯誤」。此有，最高法院五十七年度台上字第一０九一號及六十年台
    再字第一七０號判例可供參照。依刑事訴訟法第三百十九條，檢肅流氓條例第十
    七條之規定，提起自訴。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項、第三百三十四條分別定有明文。且所謂「同一案件」，指對
    同一被告之同一犯罪事實而言，且同一犯罪事實，亦包含實質上及裁判上一罪之
    一部及他部而言。又上開規定係刑事訴訟法限制自訴之特別規定，並非基於實體
    判決之既判力所生，凡同一案件業經裁定駁回自訴確定，均不得再行自訴。
三、查自訴人前以乙○○為被告，向本院提起自訴，指稱乙○○在本院八十五年度感
    裁字第十五號案件中，憑空捏造其停放於基隆市○○街七十三巷巷口之自用小客
    車遭自訴人割破輪胎及漏氣，認乙○○涉有偽造文書及誣告罪嫌，經本院分別以
    八十六年度自字第九號、第三十九號裁定駁回其自訴，八十八年度自字第九二號
    、八十九年度自字第二五號判決自訴不受理，並均確定在案，此經本院調卷查明
    無誤。自訴人復以相同或有裁判上一罪關係，依法不得起訴之事實提起本件自訴
    ，又無刑事訴訟法第二百六十條各款所列情形，徒執本件無一事不再理原則之適
    用，尚有誤會，揆諸前開說明，本院自應判決不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
