【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴（八十九年度自字第五○號），本院裁定
如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住基隆市○○路八十號，但
    未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載住所送達自訴狀繕本結果，據報並無此人，此有郵局退回之公
    文信封存卷可按，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所載性別、職業等項
    ，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所自訴之確實犯
    罪主體為何人？
四、本件自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百七十
    三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      五      日
                                  刑事第二庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記  官   陳  俊  德
中      華      民      國      八十九    年      十    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
