【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  仟茂交通股份有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○        .
    共      同
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丙○○新台幣捌萬貳仟壹佰伍拾捌元，及自八十八年九月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○新台幣肆拾肆萬捌仟零參拾伍元，及自八十八年九月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十六，由原告丙○○負擔百分之三十七，餘由原告
甲○○負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣貳萬柒仟參佰捌拾陸元為被告供擔保後，得為假
執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣捌萬貳仟壹佰伍拾捌元為原告丙○○
預供擔保，免為假執行。
本判決第二項於原告甲○○以新台幣拾肆萬玖仟參佰肆拾伍元為被告供擔保後，得為
假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣肆拾肆萬捌仟零參拾伍元為原告甲
○○預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）六十二萬一千一百五十八元、原
        告甲○○八十四萬八千零三十五元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
        日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）本案被告丁○○為被告仟茂交通股份有限公司（下稱仟茂公司）之法定代理
        人兼司機，於民國八十八年六月十日十時十分許，駕駛車號ＩＥ─二七一號
        聯結車執行職務途中，行經台北縣魚坑路八六號前，適前方有由原告丙○
        ○駕駛內載原告甲○○之車號ＨＲ─三○七三號自用小客車因紅燈而暫停，
        丁○○見狀急踩煞車，因子車煞車失靈向前推撞母車，母車向前自後撞擊在
        其前方因等候紅燈而暫停之丙○○車輛，又因撞擊力量過大，丙○○之車輛
        失控往前推撞亦在其前方因等候紅燈而暫停之其他車輛始停止，致丙○○受
        有胸部挫傷、甲○○受有右手伸肌腱（中指、食指）斷裂、右側頸神經根壓
        迫併右上肢無力、右側正中神經腕隧道症候群、右前胸挫傷之傷害。
  （二）原告二人因被告丁○○之侵權行為受有上述傷害，渠等所受損害如下：
        (1)原告丙○○部分：
          醫療費用：自八十八年六月十日起至八十八年九月八日止，共計七千八
            百五十八元。
          工作薪資損失：每日薪資為二千一百元，自八十八年六月十日起至八十
            八年九月二十八日訴狀送達日止，以一百個工作天計算為二十一萬元。
          拖吊車費：三千三百元。
          慰撫金：原告遭此車禍傷害，除須忍受身體傷痛，工作亦因此間斷，家
            庭頓失經濟來源。對於同車之另一原告亦受傷害，及被告事後之冷漠態
            度，使原告承受極大之心理壓力，請求被告給付慰撫金四十萬元。
        (2)原告甲○○部分：
          醫療費用：自八十八年六月十日起至八十八年九月二十三日止，共計三
            萬八千零三十五元。
          工作薪資損失：每日薪資為二千一百元，自八十八年六月十日起至八十
            八年九月二十八日訴狀送達日止，以一百個工作天計算為二十一萬元。
          慰撫金：原告遭此車禍傷害，除須忍受身體傷痛，亦使得經濟收入中斷
            ，更因右手傷害致生活受到障礙，而增加生活上之需要，造成精神上及
            肉體上之痛苦，請求被告給付慰撫金六十萬元。
        又原告之損害係因被告丁○○業務執行之侵權行為所致，其僱傭人仟茂公司
        應負連帶賠償責任。
  三、證據：提出下列文書為證：
        (1)原告丙○○部分：診斷證明書一張、醫療費用明細表一張、拖吊費發票及
          汽車拖吊簽認單各一張、薪資證明一張、扣繳憑單五張。
        (2)原告甲○○部分：診斷證明書二張、醫療費用明細表二張、掛號收據單十
          九張、醫療費收據五張、薪資證明一張。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○係被告仟茂公司之負責人，並非受僱人，故被告仟茂公司不負僱
        用人之連帶損害賠償責任。
  （二）原告請求之醫療費用若非醫療上所必須支出者，應屬無據。原告丙○○主張
        拖吊車費之賠償，然並未提出支出證明，亦屬無據。
  （三）原告未提出任何薪資證明或薪資扣繳憑單，不但無法證明其係有工作之人，
        亦無法證明其每日薪資如其所述為二千一百元。且原告二人分別請求被告賠
        償之薪資，均為自八十八年六月十日起至八十八年九月二十八日止，即均請
        求一百天之工作天。然原告均未受傷住院，應無一百天不能工作之情形，且
        其請求之醫療費僅各數千元，可知其受傷情形應無嚴重到一百天不能工作之
        程度，且原告二人受傷程度既不同，何以同為一百天不能工作？況依原告所
        請求者係一百個工作天，由「工作天」一詞，亦可知原告縱或有工作，亦非
        領取固定薪資之人，或為打零工者，其收入並不固定，故此一百天之期間是
        否有工作或收入，均屬不可期待，原告自無受一百天工資損失之可言。
  （四）又慰撫金之多寡，應審酌兩造之身分、經濟及受傷情形。被告財力原本已不
        佳，又遭逢九二一集集大地震，財物損失匪淺。而依原告自稱其係油漆工，
        且受傷情形不嚴重，其分別請求四十萬元及六十萬元之慰撫金，顯屬過高。
  （五）民法第二百十七條第一項規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
        法院得減輕賠償金額或免除之。」道路交通安全規則第八十九條第一項第五
        款規定：「小客車前座人員均應繫妥安全帶。」原告二人於本件車禍發生時
        ，均坐在自用小客車前座，且均因未繫妥安全帶，以致發生胸部挫傷等傷害
        。故原告未繫妥安全帶，對於損害之發生雖無過失，但對於損害之擴大，則
        顯屬與有過失，依法應減輕賠償或免除之。
丙、本院依職權函台灣礦工醫院查詢原告二人之診療詳情，並調閱台灣高等法院八十
    九年度交上易字第二五二號刑事判決。
    理    由
一、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴狀係請求被告賠償原告二人共一百四十九萬一千九百一十五元，之後原告
    更正聲明，分別請求被告賠償原告丙○○六十二萬一千一百五十八元、原告甲○
    ○八十四萬八千零三十五元，故原告訴之更正僅係確定個人請求賠償之金額，揆
    諸首揭法條，原告更正訴之聲明自屬合法，先予敘明。
二、本件原告主張：被告丁○○於八十八年六月十日十時十分許，駕駛車號ＩＥ─二
    七一號號聯結車，在台北縣魚坑路八六號前過失撞傷渠，為此依據侵權行為損
    害賠償請求權，訴請被告連帶賠償如聲明第一項所載之金額。被告則以原告請求
    無憑無據，且金額過高等語資為抗辯。
三、經查原告主張渠等為被告丁○○駕車過失肇事而撞傷，刑事部分業經本院刑事庭
    判決被告丁○○有罪在案（八十八年度交易字第七六號）等情，為被告所自認，
    本院依職權調閱上訴後之台灣高等法院八十九年度交上易字第二五二號刑事判決
    亦同此認定，自堪信為真實。被告雖辯稱被告丁○○為被告仟茂公司之負責人而
    非受僱人，被告仟茂公司不負僱用人責任等語，惟查被告丁○○擔任被告仟茂公
    司之司機，於執行職務途中肇致本件車禍，為被告所不否認，則被告丁○○客觀
    上既為被告仟茂公司使用為之服勞務而受其監督，二者之間自有僱傭關係，被告
    仟茂公司應負僱用人責任甚明，則被告所辯不足採信。是以本件所應審酌者乃在
    於賠償金額之多寡，茲就原告請求之項目及金額逐項論述如後：
  （一）被告丙○○部分：
      (1)醫療費用七千八百五十八元部分：原告丙○○主張之醫療費用部分，業據其
        提出之醫療費用明細表為證，依其所受傷害及各收據載明治療費別，應屬治
        療上之必要費用，且此部份為被告所不爭執，故應由被告連帶賠償予原告。
      (2)工作薪資損失二十一萬元部分：原告丙○○主張其一百天不能工作，每日薪
        資為二千一百元，其共受有二十一萬元之工作薪資損失，並提出薪資證明一
        張以證明其每日工資確為二千一百元。衡諸原告丙○○之職業為油漆工，每
        日工資二千一百元之數目尚屬相當，而其於本件車禍中所受傷害為胸部挫傷
        ，當天至醫院急診後並未住院即行離院，傷情應無達於不能工作之程度，參
        諸八十八年六月十六日病例上醫師所批之「再休養一星期」觀之，從車禍受
        傷之日起算，原告丙○○約需修養十四天，扣除例假日後，其工作天為十天
        ，從而原告丙○○十日內之工作損失，為二千一百元乘以十天，等於二萬一
        千元，故其工作薪資損失之請求於此範圍內為有理由。
      (3)拖吊車費三千三百元部分：原告丙○○主張之拖吊車費，業據其提出之發票
        及汽車拖吊簽認單各乙紙為證，被告自應連帶賠償予原告。
      (4)慰撫金四十萬元部分：原告丙○○因本件車禍受有胸部挫傷之傷害，本院斟
        酌原告身體受傷狀況及精神所受痛苦程度，並參照兩造身分、地位、經濟狀
        況等一切情形，認原告丙○○請求之精神慰撫金以五萬元為適當。
  （二）被告甲○○部分：
      (1)醫療費用三萬八千零三十五元部分：原告甲○○主張之醫療費用部分，業據
        其提出之醫療費用明細表、掛號收據單、醫療費收據為證，依其所受傷害及
        各收據載明治療費別，應屬治療上之必要費用，且此部份為被告所不爭執，
        故應由被告連帶賠償予原告。
      (2)工作薪資損失二十一萬元部分：原告甲○○主張其一百天不能工作，每日薪
        資為二千一百元，其共受有二十一萬元之工作薪資損失，並提出薪資證明一
        張以證明其每日工資確為二千一百元。衡諸原告甲○○之職業為油漆工，每
        日工資二千一百元之數目尚屬相當，而其於本件車禍中受右手第二、三指伸
        肌腱斷裂等傷害，於當日急診後即施行肌腱修補術，並住院治療至八十八年
        六月十五日，之後仍繼續施以門診藥物及物理治療，復原情形尚待觀察，參
        諸病例表之紀錄，原告甲○○直至八十九年八月十日為止，依然持續復健治
        療。參酌其職業為油漆工，右手肌健傷害對其工作能力之影響自屬重大，是
        其主張以一百個工作天計算工作薪資損失尚稱合理，原告應連帶賠償其工作
        損失二十一萬元（計算方式：二千一百元乘以一百天等於二十一萬元）。
      (3)慰撫金六十萬元部分：原告甲○○因本件車禍受有右手伸肌腱（中指、食指
        ）斷裂、右側頸神經根壓迫併右上肢無力、右側正中神經腕隧道症候群、右
        前胸挫傷之傷害，無法工作，精神、肉體均受到極大痛苦，日後尚須追蹤治
        療，本院斟酌實際情況及兩造之身分、地位等一切情形，認為二十萬元之慰
        撫金應屬相當。
四、綜上所述，原告丙○○、甲○○得請求之金額分別為：
（一）原告丙○○得請求部分：計有醫療費用七千八百五十八元、工作薪資損失二萬
      一千元、拖吊車費三千三百元、慰撫金五萬元，合計為八萬二千一百五十八元
      。
（二）原告甲○○得請求部分：計有醫療費用三萬八千零三十五元、工作薪資損失二
      十一萬元、慰撫金二十萬元，合計為四十四萬八千零三十五元。
    又被告主張原告二人於本件車禍發生時，均因未繫妥安全帶，以致發生如此嚴重
    之傷害，對於損害之擴大，顯屬與有過失。惟按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。經查被告對此有
    利於己之事實，未能舉證以實其說，則其主張原告與有過失，顯屬無據。從而，
    原告丙○○、甲○○依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償損害，在上開金額
    之範圍內，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月二十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此數額之請求則無理由，
    應予駁回。
五、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告
    勝訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
