【裁判字號】    89,交聲,34
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國
八十九年七月十五日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第裁00--000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，此為道路交通管
    理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五Ｏ號函）。
二、本件異議人甲○○之住所設在「台北市○○區○○里○○鄰○○街三八號」處，
    有戶籍謄本在卷可稽，違規之行為地在「台北市○○○路、復興北路口」，有舉
    發通知單為證，均非本院管轄區域。異議人雖於聲明異議狀上記載通訊處為「基
    隆市○○路十號四樓」，然經本院調查結果，該址係林則奘律師事務所辦公室，
    異議人實際上並未住居於該址，有本院電話查詢登記表在卷可稽，是本院並無管
    轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，並移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
