【裁判字號】    89,聲再,203
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害公務等案件，對於本院八十八年度上訴字第四五０號中華民國八十
八年四月十二日確定判決（臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第九０六號、臺灣屏東
地方法院檢察署八十七年度偵字第五五五四號），聲請再審，本院裁定如左：
  左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      事      實
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之正本（聲請再審狀「證物名稱及件數」欄，雖記載證物有本案第
一、二審判決書影本各一件，但本院收文時並無此項文件，有本院收文註記可憑），
按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     五         日
                臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       十       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
