【裁判字號】    89,附民上,81
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八一號
    上訴人即
    原    告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右列被告因詐欺案件（台灣高雄地方法院八十八年度自字第八三號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，因不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十月五日所為
第一審判決（八十九年度附民字第五三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告之上訴聲明求為判決廢棄原判決，被上訴人應賠償原告新台幣（下
    同）參佰貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：援引原審法
    院八十八年度自字第八三號起訴狀之陳述，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶民事訴訟，對於被告及依民法負
    賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者
    ，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，即無所謂
    因犯罪而受損害之被害人，而本件上訴人固另提有告訴，並經檢察官聲請併案在
    卷，惟本件自訴案既經判決無罪確定，其併案部分，法院即無從審酌而諭知退回
    檢察官重行偵查，自已無刑事訴訟程序進行可言，告訴人乙○○亦無從以被害人
    身份提起附帶民事訴訟，其提起亦屬不合法，原審法院因而駁回原告附帶提起之
    民事訴訟及其假執行之聲請，於法即無不合，上訴人之上訴自無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第四百九十條、
    第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
              法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
