【裁判字號】    89,上訴,1700
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一七號
    上訴人
    即被告      甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣屏東地方法院
八十九年度訴字第四六九號中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣
屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第三三六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○上訴意旨雖均指稱：原判決量刑過重云云。
三、惟查，被告甲○○所犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪
    ，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金，原
    審對之量處有期徒刑柒月，係屬低度之刑，並無過重之嫌。另被告乙○○所犯國
    家安全法第六條第一項之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣九萬元以下罰金，原審對之量處有期徒刑柒月及伍月定執行刑為有期徒刑玖
    月，係屬偏低之刑，亦無過重之嫌。上訴意旨以量刑過重指摘原判決不當，為無
    理由，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二       月     卅   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
甲○○如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
乙○○不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年一       月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
