【裁判字號】    89,附民上,82
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八二號
    上訴人即
    原    告  甲○○
              戊○○
              乙○○
              丁○○
    被上訴人
    即 被 告  丙○○
右列被告因詐欺案件（台灣高雄地方法院八十八年度自字第八三號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十月五日所為第
一審判決（八十九年度附民上字第五三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人甲○○新台幣（下同）
    柒拾捌萬零伍佰元，應給付上訴人戊○○柒拾貳萬柒仟伍佰元，應給付上訴人乙
    ○○柒拾肆萬捌仟元，應給付上人丁○○貳佰伍拾貳萬貳仟元，及各自訴起狀繕
    本送達之翌日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱：援引原審起訴狀之陳述，求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原審
    法院諭知駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，於法即無不合，上訴
    人猶執陳詞，指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第四百九十條、
    第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國九十      年       三       月    二十三    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
