【裁判字號】    89,上易,28
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二八號
      上  訴  人    丙○○
      被上訴人      甲○○○○○○○○○○○○○護中心
                              .
      兼訴訟代理人  乙○○    .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第一九七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之請求部分廢棄。
  (二)被上訴人應共同給付上訴人新台幣（下同）五十一萬元。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人既按月支付酬勞予安養中心，被上訴人即有義務每天二十四小時照顧受養
    護人之生活起居，善盡看護之責任，非侷限於用餐時間。被上訴人永新老人養護
    中心係以照顧老人為對象，而紅龜粿為黏稠之食品，老人食之在吞嚥上有潛在之
    危險，該養護中心未加以禁制紅龜粿之食品，在管理上應為適當之處理及注意，
    上訴人之母蔡林梅貴因進食紅龜粿致噎死，依侵權行為之法律關係及服務契約第
    九條規定，被上訴人應賠償精神慰藉金二十萬元，喪葬費三十一萬元。
  (二)蔡林梅貴之前並無貧血就醫之記錄，故蔡林梅貴之死因，據法醫李慶榮於本院所
    證述：因嚴重貧血造成急性心肺衰竭致死云云，既與在相驗時告以檢察官：噎物
    致死之詞不同，自無可採。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請向高雄醫學大學附設中和紀念醫院函查蔡
    林梅貴就醫資料。並聲請訊問證人台灣高雄地方法院檢察署檢察官周天畏。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：引用原判決書之記載。
三、證據：除引用原審立證方法外，另提出立案證書一件為證，並聲請訊問證人李慶
    榮。
丙、本院依職權向高雄縣政府函查永新老人養護中心之設立之標準、目的之立案，並
    訊問證人林澄潭。
      理      由
一、上訴人主張之請求權，於原審為侵權行為之法律關係，另追加契約之法律關係，
    因其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五
    十五條第一項但書第二款規定，無須被上訴人之同意，得為上開訴之追加，合先
    敘明。
二、上訴人主張：被上訴人毛信太獨資設立高雄縣私立永心老人養護中心（下稱永心
    養護中心），由被上訴人乙○○實際經營，上訴人將其母蔡林梅貴委由永心養護
    中心照顧，詎該養護中心未盡善良管理人之看護責任，管制食品，致蔡林梅貴於
    民國八十八年四月六日下午二時四十五分許，在永新養護中心，因食用紅龜粿噎
    住，導致心肺衰竭死亡。被上訴人未盡契約上之責任，業務上有過失行為等情。
    爰依契約、侵權行為之法律關係，求為命被上訴人共同賠償上訴人喪葬費三十一
    萬元、精神慰藉金二十萬元，合計五十一萬元之判決。（上訴人於原審請求逾上
    開金額之部分，經原審判決其敗訴後，未聲明不服）。
三、被上訴人則以：蔡林梅貴係因心肺衰竭死亡，與其食用紅龜粿無關，被上訴人已
    盡看護、照顧、急救之責任，並無過失等語置辯。
四、查，上訴人主張：被上訴人毛信太設立永心養護中心，上訴人將其母蔡林梅貴委
    由永心養護中心照顧，蔡林梅貴在永新養護中心死亡，死亡前曾食用紅龜粿之事
    實，為被上訴人所不爭執，堪信為真。上訴人主張被上訴人對蔡林梅貴之死亡應
    負侵權行為、契約之賠償責任等情，為被上訴人所否認，而兩造於本院經協議爭
    執者為(一)蔡林梅貴究因食用紅龜粿噎死或病死？(二)蔡林梅貴之死亡，是否可歸責
    被上訴人？茲分述如後：
  (一)蔡林梅貴究因食用紅龜粿噎死或病死？經查：
  蔡林梅貴於前揭時地死亡時，曾由台灣高雄地方法院檢察署檢察官會同法醫師李
    慶榮相驗該屍體結果，認蔡林梅貴為急性心肺衰竭致死等情，有台灣高雄地方法
    院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書為憑（台灣高雄地方法院檢察署八十八年度
    相字第六一三號相驗卷二第二、五頁），且法醫師李慶榮並於台灣高雄地方法院
    檢察署驗斷書之「死因欄」記載：急性心肺衰竭致死，於「自（他）為或意外之
    判別欄」記載：病故，此有驗斷書可稽（上開相驗卷二第九頁），復經證人法醫
    師李慶榮於本院證稱：我先前相驗係以外觀判斷，死者眼睛球結膜蒼白，鞏膜略
    黃疸，看起來是非常嚴重的貧血，年紀大了，又嚴重貧血，會造成心臟擴大。若
    是窒息會造成求結膜點狀瘀血，口唇黏膜與鼻腔黏膜會嚴重瘀血，眼球會突出，
    死者當時都沒有這種現象，所以我那時從外觀判斷，死者是急性心臟衰竭，不是
    吃東西窒息死亡，因為沒有窒息症狀等語明確（本院卷第七十二頁）。而證人李
    慶榮所證述之蔡林梅貴看起來患有嚴重貧血之情，雖無蔡林梅貴因貧血就醫之證
    據證明之，惟參以蔡林梅貴係十三年三月二十三日出生，死亡時為七十五歲之老
    人，且其患有糖尿病、高血脂、高血壓及反覆中風發作等疾病之情，有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院八十九年七月二十四日函一紙在卷可按（本院卷第八十三
    頁），再參以蔡林梅貴死亡時，曾至現場參與搶救之高新醫院院長林澄潭於本院
    證述：死者有高血壓、糖尿病史，並曾中風，若有慢性病，可能會貧血．．．高
    脂症也是引起心肌梗塞之重要肇因等語（本院卷第九十至九十一頁），則證人李
    慶榮驗斷結果，所認定蔡林梅貴因急性心肺衰竭致死，非吃東西窒息死亡部分，
    應為可取。
  上訴人雖主張檢察官、法醫師於相驗時認定蔡林梅貴係吃東西致窒息噎死云云，
    惟此與上開法醫師李慶榮於本院證述不符，且上開勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書上亦無「窒息噎死」之記載，而檢察官周天畏於相驗時告知在場之上訴人
    之兄蔡古村：「據法醫驗斷你母親吃東西時，急性心肺衰竭致死」等語（相驗卷
    二第三頁），上訴人上開抗辯自無可信。另上訴人復抗辯高新醫院院長當時告以
    蔡林梅貴窒息噎死云云，被上訴人乙○○於相驗案件警訊、檢察官訊問時，雖亦
    稱：高新醫院院長參與急救時，稱蔡林梅貴因噎食哽咽，窒息而死云云，惟經高
    新醫院院長林澄潭於本院證稱：「家屬在死者死亡當天下午，有問我致死之判斷
    ，我回答無法確定之判斷，我只依我的看法告知可能是噎死或心臟病發，我說如
    果要明確之死因，應請法醫解剖」等語（本院卷第九十頁），則以被上訴人乙○
    ○非具有醫師身分，在無法判斷死因情況下，因蔡林梅貴確有食用紅龜粿，於聽
    聞證人林澄潭所述可能噎死云云，始為上開陳述，其既非於本件審判中之陳述，
    非自認上訴人之主張為真實。而上訴人上開抗辯既與證人林澄潭所證述不符，自
    無可取。
  綜上所述，被上訴人抗辯蔡林梅貴為急性心肺衰竭致死，為可採信。上訴人主張
    蔡林梅貴因紅龜粿噎死云云，尚難信為實在。
  (二)蔡林梅貴之死亡，是否可歸責被上訴人？經查：
    被上訴人抗辯蔡林梅貴發生上開急性心肺衰竭之情形時，永新養護中心之護理
      人員即被上訴人乙○○當場即施以急救，並通知高新醫院醫師到場，嗣因高新
      醫院醫師林澄潭查看後，認蔡林梅貴已無生命跡象，所以未送醫等情，業經證
      人林澄潭於本院證述屬實（本院卷第九十頁），被上訴人上開抗辯為可取。
    蔡林梅貴係因急性心肺衰竭死亡，已於前述，上訴人主張被上訴人未盡照顧之
      責致蔡林梅貴食用紅龜粿噎死云云，自不足採。又被上訴人以提出之服務契約
      書第九條約定：「丙方（指入院之老人）發生急、重病或其他緊急意外事故時
      ，甲方（永心養護中心）應採取適當救護措施．．．，如有必要並應即刻送醫
      治療」（原審卷第八十三頁），主張被上訴人違背上開約定云云，惟參以永心
      養護中心係依老人福利法第九條立案之小型免辦財團法人之老人養護機構，以
      照顧生活自理能力缺損且無技術性護理服務需求之老人為目的等情，此有高雄
      縣政府八十九年五月二十六日函附卷可稽（本院卷第六十六頁），被上訴人既
      於事故發生時已由護理人員對蔡林梅貴為適當急救，並通知醫師到場救護，被
      上訴人對蔡林梅貴之死亡，並無故意或過失之侵權行為或違反契約之行為。
五、綜上所述，上訴人依侵權行為或契約之法律關係，請求被上訴人共同賠償，於法
    無據。原審於上訴人上訴之聲明部分，為上訴人敗訴判決，理由雖有不同，結論
    並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
