【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，於八十六年四月二十五日十七時許，在苗栗縣苗栗
    市嘉盛里三十七鄰富貴十二之一號前，竊取乙○○所有，置於ＸＯ─０五一八號
    自用小客車內、票號ＡＨ0000000號、發票人乙○○、付款人臺灣銀行苗
    栗分行之支票乙紙及印章一枚（竊盜部分另案判決確定），得手後，另行起意，
    意圖供行使之用，將該支票偽填金額新台幣（下同）一萬五千元、發票日填以八
    十六年六月十一日，並持以向王耀文佯稱需款孔急欲向王耀文調現，適王耀文另
    積欠涂錦乾修車款，甲○○乃偕王耀文至公館鄉玉泉村三鄰八十六號，涂錦乾經
    營之慶達汽車工作室，由甲○○交付上開支票予涂錦乾，以資清償王耀文積欠涂
    錦乾之修車款，另自王耀文取得一萬二千元。嗣涂錦乾將上開交付黃宗結，黃宗
    結再交予張貴玲，經張貴玲提示付款而遭退票，始循線查悉上情，因認被告涉有
    刑法第二百零一條意圖供行使之用偽造有價證券罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。次按案件曾經判決確定者
    ，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否
    受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能再為其他有罪或無罪之實體上裁判，此
    項原則，關於裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部
    分，固應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於
    全部之犯罪事實按照刑事訴訟法第二百六十七條規定本應予以審判，故其確定判
    決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實（最高法院三十二年上字第二五七八號
    判例、八十二年五月十一日刑庭總會決議參照）。
三、經查，被告竊取乙○○所有，置於ＸＯ─０五一八號自用小客車內、票號ＡＨ0
    000000號、發票人乙○○、付款人臺灣銀行苗栗分行之支票乙紙及印章一
    枚一情，雖據被告否認，惟依被害人乙○○迭次指訴：支票與印章係在苗栗市嘉
    盛里三十七鄰富貴十二之一號住處前伊先生之自小各車內遭人竊取等語（參見八
    十六年度偵字第二七二四號卷第二、四、三０頁反面、三一頁、本院八十九年九
    月二十一日調查筆錄），參核卷附該紙支票（附於八十六年度偵字第二七二四號
    卷第十一頁）上亦同時蓋有被害人乙○○遺失之印章，參以被告自承該紙支票係
    其所偽造，足證被害人之支票與印章應係被告同時竊取無訛，被告竊盜部分業經
    本院另案於八十七年二月十九日以八十六年度易字第四二六號宣示判決，被告因
    竊盜，判處有期徒刑二年，並經被告收受判決後於八十七年三月七日具狀聲明捨
    棄上訴確定在案，此有本院八十六年度易字第四二六號卷宗及該案刑事判決、附
    於該卷宗之聲明拾棄上訴狀及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。而公
    訴人起訴本件被告竊取票號ＡＨ0000000號支票一紙及印章一枚後偽造有
    價證券部分，因被告係一同竊取被害人之支票及印章，嗣後復偽填日期、金額，
    則其竊取之目的應係為偽造、行使有價證券甚明，其偽造有價證券罪與前述已判
    決確定之竊盜罪部分，有方法行為、目的行為之牽連關係，屬裁判上一罪，國家
    對之僅有一個刑罰權，依審判不可分原則，前案竊盜罪部分既已確定，且本件犯
    行在前開判決宣示之前發生，為前開確定判決既判力所及，是公訴人就曾經判決
    定之案件復行起訴，依首揭說明，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
