【裁判字號】    89,易,865
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：犯罪事實：乙○○因不滿同住公寓一樓鄰居甲○○○將一樓住戶
    所有之騎樓以鐵捲門隔離，為經營美髮院利用，竟於民國八十九年六月八日上午
    七時三十分許，基於毀損之故意，以腳踢踹甲○○○所有之前揭鐵捲門，毀壞前
    揭鐵捲門及其內之鋁門、鋁門上玻璃，致生損害於甲○○○，認被告涉嫌毀損罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百五十四條毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        五        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國      八十九    年      十      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
