【裁判字號】    89,苗簡,351
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    確認土地所有權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法民事裁定                          八十九年度苗簡字第三五一號
    原      告    丙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    甲○○
    送達代收人    丁○○
右當事人間確認土地所有權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣板橋地方法院八十九年度簡上字第一○四號確認繼承權不存在事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟被告對系爭土地是否有所有權，以繼承權是否存在為前提，刻由
    台灣板橋地方法院以八十九年度簡上字第一○四號確認繼承權不存在事件審理中
    ，該判決所認定之繼承權之是否存在，對本件訴訟確有影響，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
