【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
如附表所示偽造「謝仲仁」之印章、印文均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年七月六日，在台北縣板橋市某地，拾得謝仲仁遺失之身分
    證一枚（侵占遺失物罪已時效消滅，且未據起訴），將之據為己有。為申請電話
    供己使用，竟基於偽造文書之概括犯意，委託不知名商家偽刻謝仲仁印章，於八
    十三年八月十三日，持往中華電信股份有限公司板橋營運處，蓋用偽刻之謝仲仁
    印章於市內電話申請書上，偽造謝仲仁名義之市內電話裝機申請書之私文書，並
    持之行使，申請（○二）0000000號電話使用，足以生損害於謝仲仁及中
    華電信股份有限公司管理電信業務之正確性。復於八十四年七月六日，將上述電
    話以新臺幣五千元之價格，出售給不知情之辛秀丹，並提供前述拾得之謝仲仁之
    身分證及偽造之印章，給不知情之辛秀丹，辛秀丹再將上述證件轉交給不知情之
    友人廖樁慧，委託廖樁慧持往中華電信股份有限公司板橋營運處，蓋用偽刻之謝
    仲仁印章於市內電話異動申請書上，偽造謝某名義之市內電話異動申請書之私文
    書，並持以行使，申請更改電話號碼為（○二）0000000號，供辛秀丹使
    用，足生損害於謝仲仁及中華電信股份有限公司管理電信業務之正確性。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與被害人謝仲仁及證人葉秀丹、廖樁慧指述之
    情節相符，並有切結書、市內電話裝機申請書、市內電話異動申請書等件影本各
    一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。又被告偽
    造謝仲仁名義之印章，並於市內電話裝機申請書上、市內電話異動申請書上偽造
    謝仲仁之印文，均為偽造市內電話裝機申請書及市內電話異動申請書之階段行為
    ，而其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪
    。被告利用不知名商家偽刻謝仲仁之印章，及利用不知情之葉秀丹委託不知情之
    廖樁慧向中華電信股份有限公司板橋營運處，申請更改電話號碼部分，係接間正
    犯。被告先後行使偽造私文書之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，如附表所示偽造之印章及印文，雖未經扣
    案，惟無證據證明業已滅失，均應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與
    否，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    十    月      五日
附表﹕
一、偽造「謝仲仁」之印章壹枚。
二、電話號碼（○二）0000000號市內電話裝機申請書上偽造之「謝仲仁」印
    文、異動後電話號碼（○二）0000000號市內電話異動申請書上偽造之「
    謝仲仁」印文。
論罪法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
