【裁判字號】    89,聲,2337
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把、掃刀貳把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件台北縣警察局中和分局警員於八十九年五月二十九日下午八時五十分許，
    在台北縣中和市○○路四十九巷十八號五樓查獲陳裕泰持有武士刀及掃刀，而該
    扣案之武士刀及掃刀，依槍砲彈藥刀械管制條例第六條規定，係屬違禁物，請依
    上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之武士刀及掃
    刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥、刀械，依同條例第六條
    之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
