【裁判字號】    89,交易,389
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年七月二十四日下午二時四十分許，駕
    駛牌照ＦＮ─二一四三號自用小客車（以下簡稱為「鄒車」），沿臺北縣板橋市
    ○○路往新莊方向駛下陸橋，途經西藏路口，原應遵守交通管制號誌之指示，並
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時尚無不能注意之情事，被告見
    其行向路口之管制號誌顯示為禁止通行之紅燈後，猶以每小時四、五十公里之速
    度闖越，使甲○○所騎乘、附載莊彩鳳由西藏路往北起駛之牌照ＦＩＱ─一八九
    號機車，於穿越民生路口時遭鄒車從右側撞擊倒地，致甲○○受有右肘關節脫臼
    、右側近端撓骨骨折之傷害，丙○○亦受有右腳瘀腫二乘一公分、臀部挫傷之傷
    害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人甲○○、
    丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○
    、丙○○已具狀撤回其告訴在卷，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
