【裁判字號】    89,易,3320
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九八六號），及移
送併案審理（八十九年度偵字第一六六０九號、八十九年度偵字第一七四二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先後為左列之竊盜犯行：
（一）甲○○於民國八十九年七月二十日（起訴書誤繕為七月二十二日）中午十二時
      三十分許，在位於臺北縣三重市○○路四十九號之「喜來芳麵包坊」內，徒手
      竊取店員丁○○所有之摩托羅拉ＣＤ－九二八號之行動電話一支（價值約新臺
      幣『下同』七千三百元；內有0000000000號門號卡），得手後據為
      己有。嗣因丁○○發現後，委由吳美緻報警處理，始由警方於八十九年七月二
      十二日下午三時五十分許，在臺北縣三重市○○路三十八號前查獲甲○○，並
      自其身上起出彼所竊得之前開行動電話一支。
（二）甲○○繼於八十九年九月三日凌晨四時許，在臺北縣三重市○○街七巷十號前
      ，趁李秀蘭所有，當時係丙○○持有之車號ＧＸ－二四０八號自小客貨車右側
      橫拉車門未上鎖之際，徒手入內在車內排擋桿後方之中央扶手座的零錢盒中竊
      取五十元硬幣一枚、十元硬幣十枚（合計共一百五十元），得手後將之藏放在
      衣服內據為己有，嗣為巡邏該地之警員查獲，並起出彼所竊得之前開硬幣合計
      一百五十元，而悉上情。
（三）甲○○再於八十九年九月十三日凌晨二時三十分許，在臺北縣三重市○○街三
      巷四弄五號前，徒手進入乙○○所有之車號ＥＯ－二三一八號自小客車內，在
      該車後座竊取電話卡三張，得手後將之藏放在衣服內據為己有，嗣為住在附近
      之劉錦昌發現上情報警，為警於同日凌晨二時四十分許，在該處附近查獲甲○
      ○，並起出彼所竊得之前開電話卡三張。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人丁○○、丙○○、乙○
    ○、劉錦昌證述之情節相符。此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管單三紙在卷
    可稽。事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告多次竊盜之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應論以連續犯，並加重其刑。公訴意旨雖未就事實欄一（二）、（三）之被告竊
    盜犯行起訴，然此未起訴之部分與已起訴之事實欄一（一）之部分有連續犯裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，並經檢察官函請併案審理，本院爰就上開事實欄
    一（二）、（三）之被告竊盜犯行一併審理，附此敘明。爰審酌被告多次竊盜，
    對於社會秩序及被害人影響甚鉅，然被告所竊得物品之價值非鉅，且被告犯後坦
    承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
附錄：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
