【裁判字號】    89,聲,2328
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  詹協峰
右聲請人因竊盜等案件（八十九年度偵字第二六一三號），聲請沒收違禁物（八十九
年度聲沒字第一二九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之藍波刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二六一三號被告詹協
    峰竊盜等案件，業經檢察官為不起訴處分，該案查扣之藍波刀一把，經查屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第六條第一項，第四條第三款所定之違禁物，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
