【裁判字號】    89,交易,427
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八三二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月三十日中午騎乘車號ＡＳＥ－
    九九○號重型機車，沿臺北縣新莊市○○路六八巷往五工路方向行駛，而於同日
    中午十二時許行至五工路六八巷與五權一路十二巷之無號誌路口時，原本應該注
    意在市區道路行車之時速不得超過四十公里，又行經無號誌之交岔路口時應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情形，但其並未減速慢行，仍以時速約四、五十公里之
    速度行駛，復未注意右前方適有甲○○騎乘ＴＰＦ－七一八號輕型機車沿五權一
    路十二巷欲左轉至五工路六八巷，以致其所騎乘之機車以右前方撞擊甲○○所騎
    乘之機車左側車身，甲○○因而倒地並受有胸部挫傷併胸骨骨折、左下肢挫傷瘀
    腫併淺裂傷及右手肘挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○於本案第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀及
    和解書各一份附卷足憑，揆諸前開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       十     月       九     日
                                          書記官  林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
