【裁判字號】    89,聲,1018
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一○一八號
    聲  請  人  童惠亭（祭祀公業童錦管理人）
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還耕地事件，經台北縣政府移送裁定強制執行，本院裁定如左：
    主      文
相對人應返還聲請人之耕地坐落台北縣中和市○○段二八張小段三四○、三四○之二
地號土地二筆，面積依序為零點四五九九公頃、零點零一二二公頃，應予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按耕地租約終止後，承租人拒不返還耕地時，由直轄市或縣（市）政府移送法院
    裁定後，強制執行之，不受耕地三七五減租條例關於租佃爭議調解調處程序之限
    制。平均地權條例第七十八條第二項定有明文。
二、本件相對人承租聲請人所有如主文第一項所示之耕地，經台北縣政府依法編為都
    市計劃乙種工業區，聲請人為出售作為建築使用，經依法終止租約，相對人竟拒
    不返還耕地，經聲請人聲請台北縣政府移送裁定強制執行，有聲請人提出耕地租
    約、台北縣中和市都市計劃土地使用區分證明書、存證信函、切結書、祭祀公業
    董錦派下員規約、土地謄本、台北縣稅捐稽徵處中和分處耕地補償地價預估計算
    表、台北縣中和市公所地上農作改良物查估清冊、收回耕地協調會議記錄、提存
    書、台北縣中和市公所終止租約函等為證，相對人雖具狀陳稱：依法耕地須依法
    編為建築用地時，出租人始得收回，相對人曾於八十九年七月十三日通知相對人
    提出系爭土地都市計劃細部計劃書，相對人迄未辦理，如此系爭土地是否編為建
    築用地即屬不明云云，惟查，系爭耕地業經六十二年一月十七日發布實施之中和
    市都市計劃，編定為乙種工業區，有台北縣中和市八十九年二月十日北中工都乙
    字第七○六九○號都市計劃土地使區分證明書在卷足佐，是系爭耕地顯已依法編
    為建築用地無疑，是相對人上開抗辯尚嫌無據，應認聲請人之聲請為有理由，應
    予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
