【裁判字號】    89,訴,1779
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七七九號
    原      告  信威股份有限公司
    法定代理人  許信
    訴訟代理人  陳峰富律師
    被      告  台灣凱悅食品股份有限公司  設臺北市○○區○○街十之七號一樓
    法定代理人  張亦中        .
    被      告  風月堂食品實業有限公司    設同右
    法定代理人  程培里        .
右當事人間遷讓房屋事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告台灣凱悅食品股份有限公司（原告起訴漏載「股份」二字）及風月堂食
    品實業有限公司均係設在臺北市○○區○○街十之七號一樓，有經濟部公司登記
    資料庫之查詢資料二紙附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，本件應由臺
    灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
