【裁判字號】    89,婚,650
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五○號
    原      告  甲○○
                        居花蓮.
    被      告  乙○○  住台北縣新莊市○○街八二號
                        （現在臺灣臺北監獄執行中）
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告係於民國八十四年六月二十四日結婚，婚後被告始終未盡丈
    夫之責，也不給付家庭生活費用。八十九年五月間，因收到被告的在監證明，才
    知道被告因違反肅清煙毒條例案件，經法院判刑七年四月確定，現在監執行中。
    為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受刑人在監執行證明書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於離婚沒有意見。
二、陳述：伊在監執行到九十二年。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表酌參。
    理    由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑。又被告因違反毒品危害防制
    條例案，於八十八年三月二十五日經法院判處有期徒刑七年四月確定，現在監執
    行中之事實，業據被告供明在卷，並有受刑人在監執行證明書及被告全國前案紀
    錄表在卷足稽，堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。本件被告因案被判
    處七年四月之有期徒刑，已如前述。是原告於知悉後一年內提起本件離婚之訴，
    揆諸前揭說明，於法洵屬有據，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
