【裁判字號】    89,交聲,324
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年七月一日所為之處分（原處分案號：板監三字第駕裁00－000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○及家人於民國八十七年七月十
    四日早上並無人騎車至金山南路一段及仁愛路二段一帶，無故接到罰單，亦無舉
    發照片，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章各
    條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人乙○○所有車號ＣＧＭ－七三三號重型機車，於八
    十七年七月十四日上午八時四十七分許，經人騎乘至臺北市○○○路○段與仁愛
    路二段路口，有紅燈越線臨停之行為，而經逕行舉發等情，有台北市政府警察局
    北市警交字第二一七０三二０七九號舉發違反道路交通管理事件通知單一張附
    卷可參。異議代理人甲○○雖陳稱：該機車為其用姊姊名義購買，均其在使用，
    查獲當時，其在當兵，車子沒有用，況其住處在五股鄉○○路，違規地點在金山
    南路，其不可能早上八點鐘就去該處，況如其紅燈越線，警察可將其攔下開罰單
    ，本件可能係警員記錯車號等語。惟舉發警員丙○○證稱：本件查獲情形因時間
    太久，已不記得，但一般其在處理紅燈越線臨停時，不會攔下車輛，但會拍照逕
    行舉發，如照相機沒有底片，則以黃單記載車號、時間、違規地點、違規事實，
    開好黃單後，並會進行核對，不會記載錯誤等語。又本件黃單確與紅單記載相同
    等情，亦有黃單一紙附卷可稽，是原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
    幣一千八百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
