【裁判字號】    89,交易,309
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三○九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○五五二號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月三日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼ＥＰ－二七０
    六號自用小客車，搭載友人林怡君（六十七年十月四日生）、王雲翰、王雲龍、
    陳惠卿等人沿臺北縣板橋市○○路由板橋往臺北市方向行駛，途經同市○○路與
    文盛街交岔路口時，本應注意市區道路行車速度，不得超過時速四十公里，且行
    經市區道路○○路口時，尤應減速慢行，注意車前狀況及左右來車、行人，謹慎
    控車，以防免交通事故發生，依當時情形，亦無不能注意之情形，猶疏於注意，
    以每小時約六十公里違規超速行駛，並貿然通過前開交岔路口，適遇對向駛來之
    不詳車號營業小客車左轉，乙○○竟率爾將所駕駛自用小客車猛然向右轉向，企
    圖避離前開左轉之營業小客車，又發現右後方有來車，復倉促轉向左方，其所駕
    駛之自用小客車因超速及操駕不當而失控，左前車輪撞擊中央分隔島後，車身彈
    起逆轉，右側車身撞擊分隔島上路樹，繼而衝入對向車道，致使坐於右後座乘客
    林怡君受有顱內出血、腦水腫、心肺衰竭、頭部外傷、顱骨骨折等傷害，經送醫
    後，延至同年月二十一日下午三時三十分許不治死亡；乙○○於事發後即報警，
    並向據報前來處理事故之員警自首坦承肇事。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，與被害人林怡君之母甲○○指訴及證人即
    同車乘客王雲翰、王雲龍、陳惠卿等證述情節核無不合，且有事故現場及車損相
    片以及道路交通事故調查報告表存卷可資佐證，又被害人林怡君因本件道路交通
    事故，受有顱內出血、腦水腫、心肺衰竭等傷害、心肺衰竭、頭部外傷、顱骨骨
    折等傷害，經送醫後，延至八十九年二月二十一日下午三時三十分許不治死亡，
    亦據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書及驗斷書附卷足稽。按駕駛人之行車速度，在市區道路，時速不得超
    過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款本已定有明文，且市區
    道路之交岔路口，人車往來頻繁，駕車通過時，除應不逾行車速限外，尚應注意
    車前狀況及左右來車、行人，謹慎控車，以防免交通事故發生，此為汽車駕駛人
    應盡之注意義務，次依卷內道路交通事故調查報告表繪示，事故發生時，天候晴
    、夜間有照明，事故現場道路寬闊、無障礙、視距良好，被告於警訊中亦陳明其
    精神良好、未飲酒、未撥打行動電話（見相驗卷第二頁反面），應不能注意之情
    事，彼時倘被告能不超速行車，且於通過路口時能減速慢行，謹慎操控車輛，遇
    有須避讓由對向車道左轉之車輛，應能及時安全煞停，不致發生車輛失控翻轉衝
    入對向車道，及肇致被害人死亡之結果，詎其怠於盡其注意義務，超速行車，又
    未謹慎駕車，致車輛閃避失控，造成被害人死亡，其有過失，及其過失與被害人
    死亡之結果間有相當因果關係，均至為灼然，本件經檢察官送請鑑定結果，與本
    院所認結論無異，有卷附臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書可
    供參考，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又查被告於
    犯罪未發覺前報警，並向據報前來處理之警員承認肇事而自首，已據被告供明，
    核與卷附道路交通事故調查報告表記載相符，應可信實，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告超速行車，貿然通過市區○○路口，並因閃避失控
    ，肇致被害人於英年之際，即喪失寶貴而無以回復之生命，其駕駛態度輕率，過
    失程度重大，甚為可訾，應予非難，兼衡被告犯後供認無隱，但因未接受被害人
    家屬新臺幣一百八十萬元之賠償請求，僅願給付新臺幣六十萬元而不能達成和解
    （見本院八十九年九月二十一日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月     五     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     五     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
