【裁判字號】    89,竹簡,383
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度竹簡字第三八三號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        居新竹.
                甲○○  住新竹.
                        現應.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新臺幣陸拾萬元。
被告甲○○應自八十九年十月七日起至九十年三月七日止，按月給付原告新臺幣參萬
元。
被告甲○○應自八十九年十月十二日起至九十年七月十二日止，按月給付原告新臺幣
貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項、第三項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償之日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告應自民國八十九年十月七日起至九十年三月七日止，按月給付原告三萬
        元。
  （三）被告應自八十九年十月十二日起至九十年七月十二日止，按月給付原告二萬
        元。
  （四）願供擔保請求准予宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張被告二人分別於(1)八十六年十二月間參加以原告為會首之互助
        會，並以甲○○、吳昆海、潘美香三人之姓名入會，每會一萬元，連會首共
        四十會，每月五日開標，採內標制，會期自八十六年十二月五日起至九十年
        三月五日止。被告分別於八十七年二月五日、八十七年三月五日、八十七年
        五月五日得標，分別取得會款二十七萬一千六百元、二十八萬二千元、二十
        九萬一千四百元，合計八十四萬五千元。被告得標後即應於每月開標三日內
        繳付會款三萬元；(2)八十八年五月間亦參加以原告為會首之互助會，並以甲
        ○○、謝鎮明二人之姓名入會，每會一萬元，連會首共計二十七會，約定每
        月十日開標，採內標制，會期自八十八年五月十日起至九十年七月十日止。
        被告分別於八十八年六月十日、八十八年九月十日得標，分別領得會款二十
        一萬元、十八萬七千四百元，合計三十九萬七千四百元。被告得標後即應於
        每月開標三日內繳付會款二萬元（上開二互助會以下簡稱系爭互助會）。詎
        被告等自八十八年十月起即拒付系爭互助會之會款，經原告履次催討均置之
        不理。又被告對於已到期之會款，已不給付，則對於未到期之部分，顯有到
        期不給付之虞，依民事訴訟法二百四十六條規定亦得併為請求，爰依合會之
        法律關係請求被告給付已遲延之會款及尚未到期之會款等情，並提出互助會
        單及得標明細表各二份為證。
  （二）被告乙○○則以其並未參加原告為會首之系爭互助會，是其太太即被告甲○
        ○參加，且被告甲○○於八十八年九月中旬回娘家後至今均未回家等語，資
        為抗辯。被告甲○○則未於言詞辯論期間到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
        述。
三、本院之判斷：
  （一）程序方面：
        本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）得心證之理由：
     (1) 原告起訴主張被告甲○○分別於八十六年十二月間、八十八年五月間參與系
        爭互助會共五會，每會均為一萬元，並分別於八十七年二月五日、八十七年
        三月五日、八十七年五月五日、八十八年六月十日、八十八年十月十日得標
        ，共領得標金計一百二十四萬二千四百元，惟被告甲○○自八十八年十月起
        即未繳交死會會款之事實，業據其提出互助會單及得標明細表各二份為證，
        被告甲○○迄未到場爭執，復未提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院
        審酌，自堪信原告之主張為真實。另按當事人主張有利於己之事實者，就其
        事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告主張被
        告乙○○有參加以其為會首之系爭互助會，固據其提出互助會單及得標明細
        表等件為證，但為被告乙○○否認之，是原告就此事實，自應負舉證之責。
        經查，原告於本院審理時自承係被告甲○○參與系爭互助會，且標得之會款
        ，其均交予被告甲○○，亦均由被告甲○○繳交死會會款予其。而證人即亦
        有參與系爭互助會之陳美娥亦於本審理時證稱，認識被告二人，該二人為夫
        妻，被告乙○○並未參加系爭會助會，是其太太即被告甲○○參加的等語（
        見本院八十九年九月二十八日言詞辯論筆錄）。且就原告提出之互助會單及
        得標明細單觀之，亦無法認定被告乙○○有參與本件系爭互助會，此外，原
        告復未提出其他事證以實其說，是原告主張被告乙○○有參與本件系爭互助
        會之事實，難信屬實。
     (2) 次按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。民事訴訟
        法第二百四十六條定有明文。查被告甲○○自八十八年十月起即未繳付死會
        會款予原告，業如前述，是原告就其尚未到期之死會債權自有預為請求之必
        要。而被告甲○○自八十八年十月起迄本件言詞辯論終結時即八十九年九月
        二十八日止，已遲延給付會款共計六十萬元（計算方式如下：12x3=36,12x2
        =24,36+24=60）。而原告與被告甲○○復有約定，於得標後每期死會會款應
        於開標日三日內繳付，此亦經上開證人陳美娥於本院審理時證述在卷，系爭
        互助會乃分別於每月五日、十日開標，有互助會單二份在卷可稽，是被告甲
        ○○應分別自八十九年十月七日、八十九年十月十二日起至九十年三月七日
        、九十年十月十二日止，按月分別給付原告三萬元及二萬元。
     (3) 從而，原告依合會之法律關係，請求被告甲○○給付六十萬元，及自起訴狀
        繕本送達翌日起即八十九年九月二十二日起至清償之日止，按年息百分之五
        計算之利息，暨自八十九年十月七日起至九十年三月七日止，按月給付原告
        新臺幣參萬元；自八十九年十月十二日起至九十年七月十二日止，按月給付
        原告新臺幣貳萬元，洵屬有據，應予准許，逾此部分之請求，即乏所據，應
        予駁回。
     (4) 查本件係本於合會之請求而涉訟，原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條前段、第三百八十九條第一項
    第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
