【裁判字號】    89,竹簡,436
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第四三六號
    原      告  金桃竹苗多媒體股份有限公司
                              .
    法定代理人  羅菀菁      住.
右原告與被告美力傢俱有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾玖萬仟佰元，應徵第一審裁判費折合新台幣貳仟
玖佰參拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華     民        國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
