【裁判字號】    89,易,849
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八０、二八四
三號），及移送併案審理（八十九年度偵字第二七七三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○，於民國八十九年
    一月二十九日，未經被告丁○○同意進入被告丁○○位於新竹縣寶山鄉○○路六
    十四號住處，共同毆傷被告丁○○，致被告丁○○受有右顴骨複雜性骨折、鼻骨
    骨折之傷害，另告訴人即被告乙○○告訴被告丁○○毆傷被告乙○○，致乙○○
    受有右腰後方多處六乘一、六乘一、五乘一、三乘三點五公分瘀傷之傷害。公訴
    人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段、第三百零八條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人即被
    告丁○○、乙○○均具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
