【裁判字號】    89,易,811
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭杞堂
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許美麗
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六九四一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為
    不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院三十年上字第八三六號著有判例可資參照。再按為他人處理事務，意圖為
    自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損
    害於本人之財產或其他利益者，為背信罪，刑法第三百四十二條第一項定有明文
    。又刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人處
    理事務，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院四十九年度台上字第
    一五三０號亦著有判例可資參照。
三、訊據被告乙○○、甲○○堅決否認有背信之犯行，辯稱：渠等與告訴人間並無委
    任關係等語。經查本件告訴人家族與暐順建設股份有限公司訂立合建契約，被告
    甲○○為介紹人，告訴人家族決議讓被告甲○○出資購買新竹市○○○段三六九
    之一號、三七０之八號國有土地，以作為伊介紹告訴人家族與暐順公司合建之仲
    介費，甲○○乃邀同被告乙○○共同出資承購，此有七十八年十二月十日及七十
    九年二月十八日之會議記錄附卷可憑，是被告等與告訴人間二者並無契約之委任
    關係，此亦經告訴代理人於本院訊問時陳明在卷（見本院八十九年八月二十九日
    訊問筆錄），且遍查全卷，告訴人於其所提之書狀亦未言及與被告等間有任何委
    任關係，是被告等與告訴人間確無委任關係之事實，應堪認定。則依前揭法條之
    規定及最高法院判例意旨，被告等之行為自與背信罪之構成要件不符，爰為被告
    二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
