【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  邱玉汝律師
                陳貴蘭  住新竹.
    被      告  乙○○  住新竹.
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○所有坐落新竹市○○段三八一號建地，面積三四五五平方公尺，應有
部分六四之三，為被告乙○○，於民國八十四年八月十九日，在新竹市地政事務所以
第二八二三四號收文，設定之新台幣伍佰捌拾萬元最高限額抵押權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件一所示。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：除如附件二所示外，並陳述：
（一）確實有此借款。案件仍在審理中，請求停止進行。
（二）土地是被告甲○○跟他小嬸盧玉英去辦得，辦好之後，才跟被告乙○○說房子
      設定為他的名字，我們的錢，都是向盧女借的，沒有向被告乙○○借的。錢已
      向盧玉英拿好幾年了。因為這錢週轉好幾年了，被告甲○○及被告乙○○之間
      沒有金錢往來。
    理      由
一、本件原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十四年八月間，持由被告甲○○所
    簽發之面額分別新台幣（下同）四十萬元、五十萬元、二十萬元、八十萬元、一
    百萬元（二張）共六張，向原告借款，原告遂出借三百九十萬元予被告甲○○。
    被告甲○○竟意圖阻斷原告對其財產聲請強制執行，意與被告乙○○通謀虛偽意
    思表示，於八十四年八月十九日，將被告甲○○所有座落新竹市○○段三八一號
    建地，應有部分六四分之三，為被告乙○○虛偽設定最高抵押權五百八十萬元。
    為此提起確認系爭抵押權不存在之訴。被告甲○○則以係被告甲○○之妻陳貴蘭
    向原告借款後，始由被告甲○○簽發支票以資擔保，並換回原告手中其他票據，
    另被告乙○○於刑事詐欺案件已稱「其太太即盧玉英在八十六年間過世前他才告
    訴我說我哥哥向他借錢」，原告質疑盧玉英未於生前告知該筆債務，顯有誤會等
    語置辯。
二、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之地
    位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言。查系
    爭不動產現為原告聲請查封拍賣，業經原告提出本院公告八十七執字第一三六八
    號清償借款強制執行之公告，且為被告所不爭執，核閱屬實。被告乙○○登記為
    系爭不動產之抵押權人，原告在私法上之地位自有受侵害之危險，且原告提起本
    件確認抵押權不存在之訴，得排除被告行使抵押權之危險，故原告提起本件確認
    抵押權不存在之訴，有即受確認判決之利益。
三、按當事人意思表示一致者，契約始為成立。依被告二人之主張，被告甲○○所有
    系爭土地設定抵押權予被告乙○○時，被告乙○○並不知情，且被告甲○○與被
    告乙○○間並無金錢往來一節，業據被告甲○○於八十九年九月二十一日答辯狀
    供稱：「陳貴蘭因經營公司不善，虧損累累，開始籌組互助會以資週轉，盧玉英
    見陳貴蘭前此積欠債務遲無清償，乃要求其提供擔保以資保障，陳貴蘭與被告甲
    ○○商議後，由甲○○提供其名下系爭土地，設定最高限額抵押五百八十萬元予
    另一被告乙○○」在卷。經訊問被告甲○○之妻陳貴蘭即被告甲○○之訴訟代理
    人「錢都是否你在處理？」則稱：「是的，土地是被告（指甲○○）跟他小嬸盧
    玉英去辦得，辦好之後，才跟被告乙○○說房子設定為他的名字，我們的錢，都
    是向盧女借的，沒有向被告乙○○借的，我的錢已經跟他拿好幾年了，因為這錢
    週轉好幾年了，被告甲○○及被告乙○○之間沒有金錢往來」（見本院八十九年
    九月二十一日言詞辯論筆錄），核與被告乙○○之辯護人在被告二人所涉本院八
    十九年度易字第一五七號詐欺刑事案件審理時，辯護稱「票清償舊債務，乙○○
    對這件事不知情，他太太都是委託一位莊姓代書處理這件事」（見八十九年五月
    九日訊問筆錄），被告乙○○於偵查中經檢察官訊之何時地借款多少，亦稱：「
    我都不清楚，我太太在八十六年間過世前才告訴我說我哥哥向他借錢」（見八十
    八年九月十日訊問筆錄），被告甲○○於八十四年間就系爭土地設定抵押權一事
    ，既是嗣後始獲悉，顯見於八十四年間被告甲○○與被告就乙○○就系爭土地設
    定最高限額抵押權五百八十萬元一節，並無意思表示一致情形，則其間就系爭土
    地設定抵押權之契約自不為成立。
四、從而，原告主張被告二人就如主文所示之抵押權不存在，即有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證於本判決之基礎，已無若何影
    響，不另贅述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                    法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
