【裁判字號】    88,易,716
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新台幣萬元、戊○○所所繳納之保證金新台幣貳萬元、乙○
○所繳納之保證金新台幣伍萬元及丁○○所繳納之保證金新台幣共肆萬元，均沒入之
。
    理  由
一、經查，具保人甲○○、戊○○、乙○○及丁○○等四人，前於被告所犯之竊盜案
    件在偵查中，經檢察官分別指定保證金新台幣（下同）三萬、二萬、五萬、二萬
    及二萬元，並分別由上開具保人甲○○、戊○○、乙○○及丁○○（具保二次，
    均為二萬元）等四人繳納後，已將被告釋放。
二、茲因被告於本院審理期間，多次經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，經本院
    分別命上開具保人四人帶同被告到庭亦均未能到庭，且經查詢結果被告亦未在監
    在押，有本院法務部被告在監在押資料表一份在卷可憑，被告逃匿之事實已顯著
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
