【裁判字號】    89,交自,10
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴及臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送
併案審理 (八十九年度偵字第四一一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十一日下午十六時十五分許，駕駛車號ＣＨＫ─四
    九七號重型機車，沿台北縣淡水鎮○○路由北往南行駛，途經北新路八號前，應
    注意行車速度，應依標誌之規定、行經彎道應減速慢行及車前狀況，而依當時晴
    天、日間自然光、彎曲路、路面乾燥無缺陷、無障礙物視距良好等一切情狀，亦
    無不能注意之情況下，竟於速限四十公里之彎道路段，以時速四、五十公里之時
    速超速且未注意車前狀況而撞及站於道路右側欲穿越車道由右至左之乙○○，致
    乙○○受有左側臉頰部挫傷、右手肘擦傷、左上臂挫傷、左手小指挫傷、左大腿
    挫傷、下背部挫傷之傷害。甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發
    覺前，主動向前往處理車禍之臺北縣警察局淡水分局水碓派出所員警丙○○自首
    犯罪，接受裁判。
二、案經自訴人提起自訴及臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致自訴人乙○○受傷之事實，核與
    自訴人之指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場圖各乙份及診斷
    證明書一紙在卷可稽。
二、按行車速度，依標誌之規定；行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項、第四款、第九十四條第三項定有明文。被告為汽車（包括機腳
    踏車）之駕駛人，自應注意及此。而依當時晴天、日間自然光、彎曲路、路面乾
    燥無缺陷、無障礙物視距良好等一切情狀，亦無不能注意之情事，意疏於注意，
    駕車撞及自訴人，揆諸前開規定，被告應負過失責任甚明。又自訴人因本件車禍
    致受有左側臉頰部挫傷、右手肘擦傷、左上臂挫傷、左手小指挫傷、左大腿挫傷
    、下背部挫傷等傷害，已如前述，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而
    ，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向前往處理車禍之臺北縣警察
    局淡水分局水碓派出所員警丙○○自首犯罪，接受裁判，業據丙○○證述在卷，
    應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪前科，品性尚佳，惟就
    本件車禍之發生有嚴重之過失、被害人並因而受有全身多處擦、挫傷之傷害、及
    肇事後尚能坦承犯行不諱，態度尚稱良好，且已表示願賠償自訴人之損害，但遭
    自訴人拒絕等一切情狀，判處主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五        日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
