【裁判字號】    89,簡,943
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳柏廷
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八五○九號）
，經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理（八
十九年度易字第二二二號），經本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用聲請簡易判決處刑書之記載外，茲
    補充(一)證據部分：訊據被告乙○○於本院調查時對於聲請簡易判決處刑書所載之
    犯罪事實坦承不諱，並經證人甲○○、董珍、蔡柏生、陳俊安、張永祥分別到庭
    證述無訛，復經本院先後三次至竊案現場進行勘驗，製有勘驗筆錄三份及照片數
    紙在卷足憑，被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。(二)應適用之法條：被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生取得
    財物之結果，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    度減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑七月，爰審酌被告因一時
    衝動，短於思慮，致觸犯本案犯行，所生危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，尚有悔
    意等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，處刑如主文。又被
    告前於七十七年間雖因竊盜案件，經本院以七十八年度訴字第四四號判處有期徒
    刑六月，緩刑四年確定，惟其緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣
    告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    同，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各乙份在卷可佐，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，尚知悔悟，經此
    罪刑之宣告，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
    ，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項、第二十六
條前段、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
