【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一０三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○等二人發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰零伍萬捌仟貳佰貳拾玖元，應繳裁判費銀元陸仟捌佰陸拾壹元，折合
新台幣貳萬零伍佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣貳萬零伍佰拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
