【裁判字號】    89,易,880
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一四四號）
，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年六月二十二
    日凌晨一時許，在臺北市○○區○○路十九之五號前，見甲○○停放於路邊之Ａ
    Ｃ—一０七六號自小客車車門未上鎖，乃竊取置於車內之零錢新臺幣四十六元，
    得手後正欲離去之際，為警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判，又依第八條之
    規定不得審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴竊盜罪，涉嫌竊盜時間為八十九年六月二十二日，又被告另因於
    八十九年六月十八日涉嫌竊盜罪，於八十九年六月二十三日經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度偵字第二五三五號起訴，八十九年七月三日繫屬於臺
    灣基隆地方法院，有臺灣基隆地方法院檢察署起訴書、及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，則二者時間緊接，所犯均係構成要件相同之竊盜罪
    ，有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件。公訴人於八十九年七月十日就同一
    案件，向本院重行起訴，並於同年七月二十六日繫屬在案，依照上開說明，本件
    應由繫屬在先之臺灣基隆地方法院審判，本院不得審判，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年     十     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
