【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○九八號
    原      告  中國南海皮廠有限公司即香港港峰國際有限公司
                          一五.
    法定代理人  莊志華    住同.
    訴訟代理人  朱文財律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告優里有限公司發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查原告起訴未據繳納
完全的裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的起訴時美元兌換新台幣的交易價格，使
本院無法核定訴訟標的金額，爰以裁定命原告補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送
達伍日內查報起訴時美元兌換新台幣的交易價格標，依該匯率核算訴訟標的之金額（
應提出兌換之憑據），並按訴訟標的金額計算裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元
一元），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元後，補足應繳之訴訟費用，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
