【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一０二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
          送達代收人  林曉琪.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰陸拾柒萬陸仟伍佰伍拾伍元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰捌拾玖元，折合新台幣
壹萬陸仟柒佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣壹萬陸仟柒佰貳拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
