【裁判字號】    89,訴,1096
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０九六號
    原      告  甲○○
原告因請求給貨款事件，曾聲請對被告加村企業有公司與乙○○發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查原告起訴
未據繳納完全的裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的起訴時美元兌換新台幣的交易
價格，使本院無法核定訴訟標的金額，爰以裁定命原告補繳裁判費。茲限原告於收受
本裁定送達伍日內查報起訴時美元兌換新台幣的交易價格標，依該匯率核算訴訟標的
之金額（應提出兌換之憑據），並按訴訟標的金額計算裁判費（每銀元一百元繳納裁
判費銀元一元），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元後，補足應繳之訴訟費用
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
