【裁判字號】    89,聲,1081
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆零伍公克、驗餘淨重零點肆零陸公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北縣警察局三重分局員警於民國八十九年一月二十六日下午十
    九時二十分許，在台北縣淡水鎮○○街○段一二二巷四號三樓，查獲甲○○（因
    無繼續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分）非法施用安非他命，並扣得其持有
    安非他命淨重約○．五公克。經查扣案之安非他命係本條例所稱第二級毒品，爰
    依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．四三○五公克、驗餘淨重○．四○三六
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年五月十七日（八九）綱得字第○六五
    三八號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違
    禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
