【裁判字號】    89,聲,1047
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐南城
右列聲請人因強盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告即聲請人甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案判決被告有期徒刑六年，刑期過重，當依法上訴，然在本案
    確定前，請體諒被告自被羈押迄今已近一年，且被告對於所有犯行坦承，造成被
    告行為為社會所不容之原因，被告之辯護人前已在書狀及辯論時詳加論述，並提
    出證據，被告自幼失去父母之愛護，現僅有外公及姨母可加以照顧及灌輸正常之
    思想觀念，為使被告得到正常之矯正，避免繼續存有不正常之反社會心理，懇請
    停止羈押准予交保，縱然交保後至本案確定，時間不長，對被告身心必有好處，
    懇請斟酌云云，聲請具保停止羈押。
三、本院認前開被告羈押原因仍然存在，且為保將來上訴審訊之進行及刑之執行，仍
    有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
