【裁判字號】    89,易,940
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因犯家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七六五六號），本院認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告丙○○不滿其妻乙○○因意見不合離家出走，至臺北市
    內湖區○○街一一四巷十六號二樓乙○○之妹甲○○家中居住不返家，竟基於傷
    害之故意，於民國八十九年七月二十五日凌晨二時二十分許，在上址廁所中，以
    手毆打乙○○臉部，致乙○○受有雙側下眼眶瘀青及左頰瘀青等傷害，案經乙○
    ○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
