【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度北簡字第二○八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十七
    年十月二十八日以該院八十七年度北簡字第二○八號判處罰金二千元，如易服勞
    役以參佰元折算壹日，緩刑貳年，並於八十七年十一月二十六日確定。其竟於緩
    刑期內，即於八十八年七月一日、九月十六日更犯竊盜罪、另於八十八年七月二
    十一日更犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院判處連續竊盜部分有期徒刑三月，
    另不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分判處罰金六千元，如易服勞役以參佰
    元折算壹日，嗣於八十九年五月二十三日經臺灣高等法院以該院八十九年度交上
    易字第一八七號判決駁回被告之上訴，並已於八十九年五月二十三日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     十     月     五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     八 十 九     年     十     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
