【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月十一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月十一日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月十一日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
