【裁判字號】    89,保險,10
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一○號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    被      告  長泰通運股份有限公司
                        設台北市○○路○段一○五號九樓之二
    法定代理人  陳隆光  住台北市松山區○○○路七六七之一號
    被      告  甲○○  住苗栗.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告事務所及住所地分別在台北市、
    苗栗縣，侵權行為地在新竹縣，依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項、第
    十五條第一項、第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣新竹地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
