【裁判字號】    89,訴,1091
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行和解契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣金山鄉○○村○鄰○○路一三八號，依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
