【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一００號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償金
    法定代理人  丙○○
            送達代收人  乙○.
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣院前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收
受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
