【裁判字號】    89,訴,1101
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一０一號
    原      告  忠晟企業有限公司
    法定代理人  陳孝忠
                        送達處所：住台北市○○區○○路二段廿三號五樓之四
原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告海容工程企業有限公發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元陸仟元，折合新台幣壹萬捌仟元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰伍拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
