【裁判字號】    89,交易,475
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年偵字第一二八六一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知駕駛人飲用酒類至特定程度（吐氣所含酒精成份每公升０‧五五毫克
    ）之後，將不能安全駕駛動力交通工具，於民國（下同）八十九年七月二十六日
    下午六時三十分許，明知飲酒後其酒精測試高達一．五九ＭＧ／１，遠超過標準
    值０．五五ＭＧ／１甚多，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌
    號碼８Ｈ─１０１號自用大貨車，沿台中市○○路由黎明路往五權西路方向行駛
    ，途經永春東七路與向上路之交岔路口時，因酒後控制力薄弱撞及由黃紹彥所駕
    駛車牌號碼ＳＪ─４９８號自用大貨車後，經前往處理警員發現查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒醉駕車以致肇事等情坦承不諱，核與証人黃紹彥於警
    訊時指訴相符，並有照片、現埸圖、酒精測定值測試紙、舉發違反道路交通管理
    事件通知單附卷可稽。且被告被查獲後有語無倫次，注意力無法集中之情形，亦
    有測試觀察紀錄表在卷可按。依此，顯見被告已酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告尚無犯罪前
    科，審理中坦承犯行、肇事後未造成損害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
