【裁判字號】    89,易,2953
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二一六八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處拘役三十日，緩刑二年確定，仍
    在緩刑期間，詎仍不知悔改。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國
    八十九年六月二十五日下午十四時許，在台中市○○區○○路二段四六一巷三十
    號前，攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全產生危害可供兇器使用之
    六角板手（已磨成鑰匙狀）與十字起子各一支，先以六角板手磨成之鑰匙開門，
    再用十字起子拆開方向盤下方之盒蓋接通電源啟動該車後，竊取戊○○所有車牌
    號碼ＤＳ－二七四五號自用小客車，得手後供己代步使用；又於八十九年七月二
    日凌晨一時許，在台中縣清水鎮○○路一五八號前，以同一方法竊取阡迅企業有
    限公司所有時正由丙○○持有使用之Ｂ五－二○三○號自用小客車，得手後亦供
    己代步使用；復於同日凌晨二時許，在台中市○○區○路，再持前開十字起子一
    支拆解竊取丁○○所有車牌號碼Ｈ七－一六一三號之自用小客車車牌二面，得手
    後並將該二面Ｈ七－一六一三號車牌懸掛於前甫竊得之Ｂ五－二○三○號自用小
    客車上使用。嗣於八十九年七月七日上午十時三十分許，甲○○駕駛竊來之前開
    已改懸Ｈ七－一六一三號車牌之原Ｂ五－二○三○號自用小客車，在台中縣大安
    鄉○○○路三一巷六號前遇警盤檢時，雖駕車逃逸，然先經警扣得其前另所竊得
    之ＤＳ－二七四五號自用小客車，再於八十九年七月十一日上午十一時許，因其
    另涉之傷害案件經警持本院法官所簽發之拘票拘捕至台中縣警察局大甲分局海墘
    派出所時，自行向警方供明上情，並帶同警方人員起出另部前所竊得之自用小客
    車。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊與偵、審中供認不諱，核與被害人戊○○之父
    簡正易、丙○○之配偶王淑鳳、丁○○之女陳慧霜分別於警訊中所指述之情節大
    致相符，並經查獲本案之台中縣警察局大甲分局海墘派出所警員乙○○於本院審
    理時到庭就查獲本案之過程結證綦詳，復有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資
    料、贓物認領保單各三紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被
    告先後所為三次攜帶兇器竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的、手段、方法、所竊得財物之價值、與所
    生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。至被告本件犯罪所用之六角板手（已磨成鑰匙狀）與十字起子各一支並非違
    禁物，亦未扣案，且據被告供稱於其犯後已經丟棄無從找尋，又查無其他積極證
    據足資認定尚屬存在，爰不併予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官   張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書 記 官
中      華      民      國      八十九    年      十    月      六      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
