【裁判字號】    89,中簡上,20
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十八年九月
十八日八十八年度中簡字第二一八四號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十七
年度偵字第一九九○七號、第二○二九四號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，經查原審認事用法及量刑均
    甚妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰依法不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   蕭  志  鋒
                                        法  官   莊  深  淵
                                        法  官   許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
