【裁判字號】    89,訴,449
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第一五七四
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告業於民國八十九
    年九月二十三日死亡，此有臺灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書一份，在卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
