【裁判字號】    89,重訴,1449
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度重訴字第一四四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳闖
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造爆裂物，處有期徒刑肆年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
扣案之爆裂物壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○係從事水電工作，竟未經許可，於民國八十九年五月一日，在台中縣豐原
    市○村街三五巷十一號住處，以鞭炮、乾電池、熱融膠、塑膠帶為材料，將鞭炮
    內取出之火藥約四十五公克填裝入挖空之乾電池內，再以熱融膠封口，外纏黑色
    膠帶封固，另外露長約四十公分之引線，而非法製造具有破壞力及殺傷力之爆裂
    物一枚，預備作為清除水管阻塞物之用。嗣於八十九年五月九日下午三時許，為
    警在上址查獲，並當場扣得該枚爆裂物。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有爆裂物一枚扣案可稽，又該爆裂
    物經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係以直徑約三‧五公分、高約五‧五
    公分挖空之市售一號乾電池外殼為容器，內裝火藥約四十五公克，以熱融膠封口
    ，外纏黑色膠帶封固，並外露一條長約四十公分之爆引，利用點火方式引爆，經
    連接導火索點火引爆，發生爆炸，碎片四射，認具破壞性及殺傷力，有該局八十
    九年五月二十三日刑偵五字第六四四八六號爆裂物鑑驗通知書附卷足憑。而被告
    復供陳製造該爆裂物係用來炸通堵塞之水管，顯見其主觀上亦有製造具破壞力及
    殺傷力之爆裂物之認識，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之製造爆裂物罪。而被告
    確曾從事水電工作，有其提出之財政部台灣省中區國稅局綜合所得稅核定通知書
    影本足憑（依該核定書所載，被告曾任職三安電器企業社及辰陽水電行），則其
    供陳製造該爆裂物係用來炸通堵塞水管等情，應屬可信，且該爆裂物，係以一般
    市售之鞭炮、乾電池、熱融膠、塑膠帶為材料，形體非大（高約五‧五公分、直
    徑約三‧五公分），僅填入約四十五公克火藥，危害尚非嚴重，致罹法定刑為死
    刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑之重罪，縱科以最低刑度猶嫌過苛，犯罪之情
    狀尚可憫恕，應依刑法第五十九條規定酌減其刑。爰審酌被告除曾因肅清煙毒條
    例案件判決免刑及毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒外，並無其他不良前科
    紀錄（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），事後已坦承過錯
    ，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。末按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明
    文。限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係
    對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目
    的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法
    律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之
    嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。司法院
    大法官會議釋字第四七一號解釋即明示斯旨。查本件被告既無重大危害社會治安
    之前科，且其製造上開爆裂物僅係預作清除水管阻塞物之用，亦未從事任何不法
    之犯行，依其人格及行為特質觀之，社會危險性顯非重大，本院認其製造爆裂物
    之行為所表現之危險性，並無需佐以強制工作之保安處分達其教化與治療目的之
    必要，自無庸另依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定諭知強制工作，併
    予敘明。扣案之爆裂物一枚係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                        審判長法官   蕭志鋒
                                              法官   許秀芬
                                              法官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年    十    月      五      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑，處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
