【裁判字號】    89,聲,4284
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
二○五三號） 本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑肆月；又因竊盜罪，所處有期徒刑拾壹月，應執行有
期徒刑壹年壹月。
    理  由
甲○○因詐欺、竊盜等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如主文所示之刑
(詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      五      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中       華      民     國      八十九    年     十      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
