【裁判字號】    89,交易,345
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三○七號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北縣永和市○○路三五三號四樓之三冠銘公司自用小貨車司機，為從
    事駕駛業務之人，於民國（以下同）八十九年三月廿九日上午七時許，駕駛車牌
    號碼ΗΜ－四九四三號自用小貨車，由台中縣清水鎮○○○○道路下之道路由北
    往南行駛，途經台中縣清水鎮○○路三二四號前，原應注意汽車駕駛人應注意車
    前人車狀況及兩車併行間隔並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況並無不能
    注意之情形，詎甲○○竟疏於注意車前狀況及超車時未保持安全間隔，冒然前進
    ，適同向由乙○○駕駛車牌號碼ＶＦＬ－二六八號之輕型機車於前，亦疏未注意
    機車載人不得超載，附載其子丁○○、丙○○、蔡長延等三人致操控不穩，被甲
    ○○所駕駛之小貨車自後追撞，致乙○○等人、車倒地，乙○○因而受有左前臂
    及左下肢挫傷、丁○○受有頭部外傷、左股骨骨折及多處挫傷、丙○○受有左下
    肢擦挫傷、蔡長延受有左手擦傷等傷害。
二、案經兼法定代理人乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地駕車肇事之事實，核與被害人乙○○指訴綦詳
    ，而被害人乙○○、丁○○、丙○○、蔡長延確因本件車禍而受有傷害，亦有診
    斷証明書四紙附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行間隔
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本
    件被告甲○○應注意能注意竟疏未注意而肇車禍，其有過失甚為顯然，且其過失
    犯行與乙○○等人傷害間亦有相當因關係，雖本件車禍傷者乙○○違規超載亦與
    有過失，惟仍無法解免被告甲○○過失傷害刑責，是被告甲○○之過失傷害犯行
    堪予認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成
    立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告一過失行為致告訴人
    乙○○、丁○○、丙○○、蔡長延等四人受傷，應依想像競合犯從一重處斷。爰
    審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及告訴人等因而受傷其本人或
    使用人，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處有
    期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    二項前段、第五十五條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     十     月     八     日
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
