【裁判字號】    89,豐簡上,115
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因違反家庭暴力防治法案件，不服本院豐原簡易庭中華民國八十八年
十一月二十九日八十八年度豐簡字第五四一號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：
八十八年度偵字第一九二四九號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年，緩刑期內應付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查被告雖曾於八十三年間因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年
    確定，於八十七年一月五日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷；再於八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處拘役九十日確定，於八十六年十月二十七
    日執行完畢；復於八十八年五月間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經台灣高等法
    院台中分院判處拘役五十日確定，甫於八十九年一月二十八日執行完畢，應認其
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附
    卷可稽）。茲因告訴人甲○○○於本院審理時陳稱願意原諒被告，並請求給予被
    告自新機會等語，且念及被告年輕氣盛，一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，
    深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。另本件被告既因犯家
    庭暴力罪而受緩刑之宣告，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定宣告緩刑
    期內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官   蕭  志  鋒
                                         法  官   莊  深  淵
                                         法  官   許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
