【裁判字號】    89,附民,530
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第五三０號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二七六八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二十六萬七千元，並自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。其陳述略稱：被告於八十八年八月中旬某日，利用原告前往探視子
    湯振誼機會，趨前搭訕諉稱與湯振誼係舊識。翌日被告即向原告詐稱係大學教授
    ，台中地方法院有多位法官係其學生及同學，前民進黨主席許信良係其親叔叔，
    其在司法界關係良好，可為湯振誼擺平官司，但須行賄承審法官，活動費用需十
    五萬五千元，原告受欺而將款項如數匯入許惠珍帳戶，由被告向許惠珍提領花用
    。八十八年八月下旬，湯振誼之兄湯振華至台灣高等法院台中分院聆聽湯振誼開
    庭，被告聲稱欲至看守所探視湯振誼，湯振華乃交付五千元予被告轉交湯振誼，
    詎被告予以侵吞而未轉交湯振誼。同年九月間，被告復以行賄金額不足為由，連
    續向原告詐取五萬二千元、五萬五千元之現金，為此依民法第一百八十四條第一
    項前段規定，請求判決如聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年九月二十一日辯論終結在案。茲原告於同年
    月二十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其
    假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   鍾堯航
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
