【裁判字號】    89,重訴,517
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度重訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曹宗彝律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一三二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰
金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之
改造手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000）壹枝，沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月間某日，在台中市西屯區碧根廣場內，以新台幣（下
    同）七、八千元之代價，向不詳專櫃購買仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之
    金屬玩具槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000，公訴人誤為
    模型槍）一枝後，竟未經許可，隨即持至不詳友人處將該槍管車通，而製造成具
    殺傷力之改造手槍一枝。乙○○原將之藏放在台中縣大雅鄉○○村○○路○段三
    三二之三號住處，其後改藏放在台中縣大雅鄉○○村○○路一一號不知情之友人
    蔡漢鵬住處二樓神明廳桌下。嗣於八十八年十月十二日經友人丙○○向警檢舉乙
    ○○持有槍枝後，乙○○於員警至其住處搜索未獲時，始於同日下午三時許，帶
    同員警至右揭神明廳桌下當場查獲，並扣得上開改造手槍（含彈匣一個，槍枝管
    制編號：0000000000）一枝。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時固坦承持有上開改造手槍之事實不諱，惟矢口否認
    有何改造手槍之犯行，辯稱：伊買來時就這樣云云。經查被告於右揭時地如何購
    入玩具手槍並予以改造之事實，業據被告於警訊及偵訊時供承不諱，並有改造手
    槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000）一枝扣案可資佐證，
    而該扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個），經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍貫通改造而成，機
    械性能良好，具有殺傷力乙節，有該局八十八年十月十五日刑鑑字第一○五四四
    一號鑑驗通知書一紙附卷可稽。是被告事後所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項所指之「模型槍」，係指：原設計非供殺
    敵、獵物，而使用特殊（空包）子彈，可供田徑比賽起始信號或供以嚇退野獸或
    供射擊訓練（因具後作力，可模擬真槍，以磨練射手持槍之穩定性）等用途之金
    屬材質「槍枝」，非一般廠商為供觀賞或作樣品所製造之各類「槍枝模型」，亦
    非為市售之各類「玩具槍」；而「改造模型槍」；係指由產製槍械合法廠商製造
    之不具發射功能制式槍枝模型，經加工改造或得輕易改裝或加裝而具有發射功能
    及殺傷力之槍枝而言，此有內政部警政署八十五年十二月十三日（八五）刑署保
    字第九一七○二號及內政部警政署刑事警察局八十五年十二月二十七日（八五）
    刑鑑字第七八○一九號函各一紙在卷足憑。本件扣案之槍枝係改造自仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍貫通改造而成乙節，已如前述，揆諸上開
    說明，扣案之改造手槍並非「改造模型槍」，而係同法第十一條所指「其他可發
    射子彈具有殺傷力之手槍」甚明。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第一項未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之手槍罪。公訴意旨認被告係
    犯同法第十條第一項未經許可擅自改造模型槍罪，尚有未洽，惟其基本事實同一
    ，起訴法條應予變更。爰審酌手槍係屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得
    擅自製造、持有，以維社會大眾安全；被告無故製造手槍並加持有，且未繳交治
    安機關，嚴重危害社會安全，影響社會治安甚鉅，惟鑑於扣案手槍尚未查有涉犯
    其他案件，及被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及併科罰金新台幣二十萬元，並就罰金
    部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之改造手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：
    0000000000）一枝，係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定，沒收之。
三、另被告辯稱：係伊主動報繳扣案之改造手槍，故已符合自首之規定云云。然查本
    件係被告之友人丙○○向警檢舉被告持有槍枝後，被告於員警至其住處搜索未獲
    時，始帶同員警至友人友人住處查獲上開改造手槍乙節，分據證人丙○○於警訊
    及承辦本案之甲○○偵查員於本院審理時證述綦詳。顯見被告係於員警發覺其有
    犯罪情事之後，始向警自白犯罪，尚與自首之要件有間，是難認被告有自首之情
    事，併予敘明。
四、又按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之規定，犯第七條、第八條、第十條、第十
    一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒
    刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。
    然上開條文業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋認為：槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付
    強制工作三年之部分，有違憲法第二十三條之比例原則，應自該解釋公布日不予
    適用。又犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，
    固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院
    斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之。查被告非法持有彈藥，雖足
    以破壞社會秩序，進而危害他人生命、身體、自由、財產，惟依憲法第八條規定
    之意旨，限制人民身體自由之處置，須以法律定之，其執行亦應分別由司法、警
    察機關或法院依法定程序為之。而立法機關於制定法律時，其內容必須符合憲法
    第二十三條所定之要件，亦即對於人身自由之處罰，有多種處罰手段可供適用時
    ，除應選擇其最易於回歸社會營正常生活者外，其處罰程度與所欲達到目的之間
    ，並須具合理適當之關係，俾貫徹現代法制國家保障人身自由之基本原則。又保
    安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑
    罰同，自應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性
    、行為人所表現之危險性，及對行為人未來行為之期待性相當。又保安處分中之
    強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者
    ，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適
    應社會生活，以達教化與治療之目的。本件被告並無槍砲彈藥案件之前科（有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可按），僅改造本件手槍一支，並未持以
    另犯他罪，則依其所為未經許可無故持有手槍犯行之嚴重性、行為人所表現之危
    險性及對於行為人未來行為之期待性等綜合以觀，尚難認有預防矯治其社會危險
    性之必要，復難遽認其有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪
    ，自不符合刑法第九十條第一項規定之情形，爰不另依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十九條第一項規定為強制工作之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
         審判長法  官  蕭  志  鋒
                                       法  官  莊  深  淵
                                       法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
