【裁判字號】    89,訴,1138
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一一三八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
    被      告  乙○○
右列被告等因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因常業詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第二款、第一百零一條之一第一項第八款之情形，即認其涉犯常業詐欺、行使偽
造私文書等罪嫌疑重大，有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯及反覆實施
用一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，均於民國八十九年五月
十五日執行羈押，並於民國八十九年八月十五日起延長羈押二月，茲經本院訊問被告
等之後，前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年十月十五日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
