【裁判字號】    89,易,1564
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年十二月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十
    月，復於八十七年六月間，因侵占案件，經本院判處有期徒刑七月，定執行刑為
    有期徒刑一年四月確定，並於八十七年十二月四日進入台灣台中監獄執行，應執
    行至八十八年十二月八日期滿，為依法拘禁之人。詎於八十八年十月一日上午，
    甲○○在台中市南屯區台中監獄圍牆外，擔任外役隊之文書工作時，利用戒護管
    理員沈俊益、吳煒基忙於整理九二一地震賑災受刑人資料之際，乘隙脫逃。經台
    灣台中地方法院檢察署通緝，迄於八十九年三月十四日二十時許，始為警在台南
    縣歸仁鄉○○村○○道路逮捕歸案。
二、案經台灣台中監獄函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即現場戒護管理員沈俊
    益、切結書承辦人員吳煒基於檢察官偵訊時之證述情節相符，有各該訊問筆錄在
    卷可按，復有台灣台中監獄受刑人綜合資料卡、台灣台中監獄調用受刑人充任外
    役申請單、申請受刑人轉業表、台灣台中地方法院檢察署八十八年十一月三十日
    中檢茂宙緝字第三二四五號通緝書、同署八十九年三月十七日中檢茂宙銷字第八
    八八號撤銷通緝書各一紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。爰審酌被告素行
    資料、犯罪動機、方式、手段、所生危害及犯後態度良善等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      五          日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月      五          日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十一條第一項
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑，
首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
