【裁判字號】    89,易,3029
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第三０二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因贓物案件，經判處有期徒刑四月確定，於民國八十九年一月十九日執
    行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月九日凌晨四時
    三十分許，在台中市西屯區○○○○街四五巷七號甲○○住處前之騎樓下，竊取
    鞋櫃內之女用布鞋一雙（價值新台幣五百元），得手後攜至台中市西屯區○○○
    ○街四五巷五號前試穿，為甲○○發現報警當場逮捕。
二、案經台中市警察局第四分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指述之情節相符，並有贓物保管收據一紙及照片二張附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因贓物案件，經判
    處有期徒刑四月確定，於八十九年一月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、贓物等前科，仍不
    知悔改，所竊布鞋價值非大及其犯罪動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，處以
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應科罰金之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第第三
百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
