【裁判字號】    89,易,2919
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因偽造文書案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月
    ，緩刑五年確定；復於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三確定，而
    前所宣告之緩刑亦經撤銷，經合併執行，甫於八十七年六月十二日執行完畢。猶
    不知悔改，竟仍意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年八月
    二日下午五時許，在台中市○○路○○道旁，見丙○○所有、為甲○○使用而於
    八十九年七月中旬某日，在台中市○○區○○路一段六八七之一號前被竊而為不
    詳姓名之人持有中之車號ＳＥ─三三四五號自用小貨車停在該處，且未上鎖，乃
    乘人不覺，以所有之鑰匙一支啟動該車而予竊取，得手後供己使用。又於八十九
    年八月七日凌晨四時許，駕駛上開車輛前往台中縣石岡鄉○○路三五七號工地內
    ，乘人不覺，竊取丁○○所有置放於該處之鋼筋重約八百公斤（價值約新台幣八
    千元），且將上開鋼筋搬運上車，正欲駕車離去之際，當場為警查獲，並扣得上
    開鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局東勢分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○指述之情
    節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料一紙、贓物領據二紙、工地現場相片
    五張及扣案鑰匙一支可資佐證。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十一年間因偽造文
    書案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月，緩刑五年確定；復於八十六年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑三確定，而前所宣告之緩刑亦經撤銷，經合併執
    行。於八十七年六月十二日執行完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷足憑），其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次前科，素行不佳，竟不知改邪
    歸正，又因貪圖他人財物，再施故技而罹刑章，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告於本院審理時自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
