【裁判字號】    89,訴,2046
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第二０四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又連續偽造署押，足以生損
害於他人,累犯，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年肆月。
偽造之八十九年七月三十日機車買賣合約書（見偵查卷第二十七頁）、台中市警察局
第四分局八十九年七月三十一日偵訊甲○○筆錄（見偵查卷第十二頁至第十五頁）、
台中市警察局提供予甲○○確認之施建成口卡影本、偽造之丁○○汽車駕駛執照影本
、丁○○之汽車駕駛執照影本、現場圖、機車買賣合約書、彩色照片（見偵查卷第二
十三、二十七、二十八、二十九、三十五、三十六、三十七、三十八頁）、台灣台中
地方法院檢察署檢察官八十九年七月三十一日訊問筆錄（見偵查卷第四十五頁）、本
院八十九年度聲羈字第四八七號八十九年七月三十一日訊問筆錄、押票聯單、押票送
達證書上「施建成」之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪及竊盜罪，經分別判處有期徒刑一年及六月，定應執行有期徒刑
    一年三月，於民國八十七年十一月九日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，基於概括之犯意，連續於附表編號一至五所示之時間、地點，以附表
    所示之方式，分別竊取乙○○、庚○○、丙○○、己○○、戊○○所有如附表所
    示之機車、自小客車及自小客車車牌等物。
二、甲○○於八十九年七月二十九日二十二時許，在台中市○○路、健行路口，拾獲
    丁○○之汽車駕駛執照一張，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。並於翌
    （三十）日以自己照片覆蓋在上開駕駛執照上加以影印之方式，偽造上開駕駛執
    照。嗣於同日二十二時許，前往台中市○○區○○路六一六之一號周成春經營之
    泰新機車行，向周成春兜售其竊得如附表編號二、四所示之ＫＹＬ－三六八號及
    ＹＪＡ－三八二號機車，假稱車主係其親戚，已於去年九二一地震中身亡，並於
    周成春要求其出示證件作為買賣憑據時，持上開偽造之丁○○駕駛執照影本取信
    周成春，進而在機車買賣合約書上出賣處，簽署丁○○姓名，復將該偽造之買賣
    合約書，交予周成春，將該二輛機車以共新台幣六千元之價格，出售予不知情之
    周成春，足以生損害於丁○○、周成春及該二輛機車之所有人庚○○、己○○等
    人。嗣於八十九年七月三十一日十時三十分許，甲○○又至上述機車行，欲將附
    表編號一所示ＥＺＨ－五二九號機車出售，周成春發覺有異，至台中市○○區○
    ○路一一八巷一四八號丁○○住處查問，得知丁○○之汽車駕駛執照遺失，乃報
    警查獲。而甲○○因另涉強盜等罪嫌，為隱飾其身分，竟於為警查獲後，冒用其
    兄施建成之身分，先在台中市警察局第四分局八十九年七月三十一日偵訊筆錄（
    見偵查卷第十二頁至第十五頁）、台中市警察局提供予甲○○確認之施建成口卡
    影本、偽造之丁○○汽車駕駛執照影本、丁○○之汽車駕駛執照影本、現場圖、
    機車買賣合約書、彩色照片（見偵查卷第二十三、二十七、二十八、二十九、三
    十五、三十六、三十七、三十八頁）上偽造施建成之署押。又接續在台灣台中地
    方法院檢察署檢察官八十九年七月三十一日訊問筆錄（見偵查卷第四十五頁）、
`   本院八十九年度聲羈字第四八七號八十九年七月三十一日訊問筆錄、押票聯單上
    偽造「施建成」之署押。另基於前開行使偽造私文書之概括犯意，在本院上述押
    票之送達證書上偽造施建成之署押，表示其已收受該押票之用意證明，持交本院
    加以行使，足以生損害於施建成及偵審機關對於犯罪偵查審理之正確性。嗣因台
    灣台中看守所送達收容通知予家屬，經其父施茂雄前往看守所接見，始發現在押
    之人為甲○○，而由施茂雄告知警方查獲。
三、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丁○○、周成春、丙○○
    、戊○○、施建成於警訊時指述之情節相符，並有偽造之機車買賣合約書、員警
    職務報告書、台中市警察局第四分局八十九年七月三十一日偵訊被告筆錄、台中
    市警察局提供予被告確認之施建成口卡影本、偽造之丁○○汽車駕駛執照影本、
    丁○○之汽車駕駛執照影本、現場圖、彩色照片台灣台中地方法院檢察署檢察官
    八十九年七月三十一日訊問筆錄、本院八十九年度聲羈字第四八七號八十九年七
    月三十一日訊問筆錄影本、押票聯單、押票送達證書影本及車輛車牌失竊資料個
    別查詢報表附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二
    百十二條之行使偽造特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪、第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告於前開機車買賣合約書及押票送達
    證書上偽造施建成署押，係偽造前開私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行
    為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告曾因搶奪及竊盜罪，經分別判
    處有期徒刑一年及六月，定應執行有期徒刑一年三月，於八十七年十一月九日執
    行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有
    期徒刑以上之竊盜、行使偽造特種文書、行使偽造私文書、偽造署押等罪，為累
    犯，應依法加重其刑。另被告先後多次竊盜及行使偽造私文書犯行，時間緊接，
    所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，皆為連續犯，應分別論以一加重竊盜
    罪及一行使偽造私文書罪，依法遞加其刑。再被告所犯加重竊盜、侵占遺失物、
    行使偽造特種文書、行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之
    加重竊盜罪處斷，而與被告冒名應訊部分之偽造署押罪，犯意各別，罪質互異，
    應予分論科。爰審酌被告素行不良，有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、
    搶奪、竊盜等前科，仍不知悔改及其犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑。偽造之八十九年七月三十日
    機車買賣合約書（見偵查卷第二十七頁）、台中市警察局第四分局八十九年七月
    三十一日偵訊被告筆錄（見偵查卷第十二頁至第十五頁）、台中市警察局提供予
    被告確認之施建成口卡影本、偽造之丁○○汽車駕駛執照影本、丁○○之汽車駕
    駛執照影本、現場圖、機車買賣合約書、彩色照片（見偵查卷第二十三、二十七
    、二十八、二十九、三十五、三十六、三十七、三十八頁）、台灣台中地方法院
    檢察署檢察官八十九年七月三十一日訊問筆錄（見偵查卷第四十五頁）、本院八
    十九年度聲羈字第四八七號八十九年七月三十一日訊問筆錄、押票聯單、押票送
    達證書上「施建成」之署押，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第二百十九
條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
                                         法  官  鍾堯航
附表
編號  竊盜時間    竊盜地點      竊得財物    被害人    竊盜方式
一、  八十九年七  台中市北區尊  ＥＺＨ－五  乙○○    以插置機車上之鑰
      月十八日十  賢街、育才南  二九號機車            匙發動引擎駕騎離
      八時許。    街口。        一輛。                去。
二、  八十九年七  台中市西屯區  ＫＹＬ－三  庚○○    以放在編號一所示
      月二十三日  逢甲路六之六  六八號機車            機車置物箱內之鑰
      六時許。    號前。        一輛。                匙發動引擎駕騎離
三、  八十九年七  台臨市北區學  Ｙ３－八八  丙○○    利用前述鑰匙撬開
      二十四日五  士路中友停車  三八號自小            車門予以竊取。
      時許。      場。          客車一輛。
四、  八十九年七  台中市西屯區  ＹＪＡ－三  己○○    以插置機車上之鑰
      月二十四日  逢甲路、文華  八二號機車            匙發動引擎駕騎離
      九時許。    路口。        一輛。                去。
五、  八十九年七  台中市西屯區  Ａ８－一五  戊○○    持原放置編號三所
      月二十六日  西安街二七七  九五號車牌            示自小客車內，客
      十九時許。  巷三一號前。  二面。                觀上可供兇器使用
                                                      具危險性之十字螺
                                                      絲起子一支竊取。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變揌文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾及他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品性、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾及他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾及他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
