【裁判字號】    89,上易,1913
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九一三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自字第八四二號，中
華民國八十九年四月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件自訴人合懋傘業股份有限公司自訴意旨如附件自訴狀所載（詳附件）。
二、原審判決略以：本件自訴人所自訴被告丙○○、甲○○、乙○○等三人之犯罪事
    實，業據自訴人於提起本件自訴前之八十八年二月九日具狀向臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並由該署檢察官於同年三月五日定期傳訊自訴代表人及
    被告等而開始偵查，有該署八十八年度偵字第五○四九號卷宗經移送併案可稽。
    乃自訴人對同一案件，又於八十八年七月十三日提起本件自訴，顯已違反八十九
    年二月九日公布修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，依刑事訴
    訟法施行法第二條、第五條及第六條規定意旨，自訴人係不得提起自訴而提起，
    故不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、第查刑事訴訟法第三百二十三條第一項由原規定之「同一案件經檢察官終結偵查
    者，不得再行自訴」修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查
    者，不得提起自訴」，其立法目的既在擴大限制當事人提起自訴之權利，使檢察
    官開始偵查之案件，原則上能由檢察官視其偵查結果，決定是否對被告起訴，以
    進入審判程序，則經檢察官已經終結偵查之案件，當事人仍應受不得再行自訴之
    限制，固不待言。惟如係檢察官尚未偵查終結之案件，此之所謂「檢察官依第二
    百二十八條規定開始偵查」之案件，即應指檢察官已依刑事訴訟法第二百二十八
    條規定開始偵查，且現尚在偵查之中之案件而言。經查，本件自訴人就其所指訴
    之被告丙○○等三人前開犯罪事實，曾自訴人於八十八年二月九日向臺灣臺中地
    方法院檢察署提出刑事告訴，經該署於同年月十日以八十八年度偵字第五○四九
    號案件受理偵辦而未偵查終結，固有前開案卷經調閱無訛。然按之刑事訴訟法第
    三百三十四條規定，所謂不得提起自訴而提起自訴之情形，係法院審查之自訴的
    適法條件，其為訴訟關係事前判斷之條件，乃提起自訴時必須排除之消極條件，
    故其提起自訴是否適法，應依其提起自訴時之情形加以判斷。本件自訴當時刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項尚未修正，自訴人於偵查中改提本件自訴，本為法
    之所許。其改提自訴既屬合法，原審即應受理，並應依照刑事訴訟法第二編第二
    章之（自訴）程序審結。此時，依照當時刑事訴訟法第三百二十三條第二項之規
    定，檢察官即應停止偵查，將案件移送法院，再無檢察官之偵查可言，自難認係
    檢察官偵查中之案件。雖其後刑事訴訟法第三百二十三條第一項已為前開修正，
    當不能使合法繫屬中之自訴案件反成為不合法。否則，當事人已依法取得之自訴
    權利將處於不確定之狀態而無法獲得確保，並有礙於法律之安定性。從而，本件
    原審以前揭理由諭知自訴不受理之判決尚有未當。檢察官依照刑事訴訟法第三百
    四十七條、第三百六十一條之規定提起本件上訴，指摘原審判決有誤，求予撤銷
    ，為有理由。爰不經言詞辯論，由本院將原判決撤銷，並發回原審另為適法之裁
    判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
              Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
