【裁判字號】    89,毒抗,730
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年八
月二十二日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第四○二五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    因三犯施用第二級毒品即安非他命，事證明確，爰裁定抗告人應送戒治處所施以
    強制戒治，並無不合，應予維持，茲引用原審裁定書所記載之證據及理由（如附
    件）。
二、抗告人未具抗告理由空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十     月      六      日
                                                                        Ｃ
台灣彰化地方法院刑事裁定                  八十九年度毒聲字第四０二五號
     聲請人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
     被  告  甲○○ 男三十八歲（民國○○年○月○日生）
                    住彰化縣竹塘鄉○○村○○路十二之一號
                    身份證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治 (八十九度聲戒字第
九六二號、八十九年度毒偵字第三七四０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別以八十八年
    度毒偵字第五五三號、八十九年度毒偵字第七九三號處分不起訴確定。惟被告又
    復於八十九年七月十八日或其前四日內之某一時點，施用第二級毒品安非他命一
    次，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資
    料查註紀錄表附卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     八     月    二十二   日
                                         台灣彰化地方法院刑事庭
                                             法      官     吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官     莊素美
中      華      民       國    八十九    年     八     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
