【裁判字號】    89,再易,31
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第三一號
      再審原告    韻泓實業有限公司
      法定代理人  林志能
      再審被告    普格廣告印刷事業有限公司
      法定代理人  甲○○
      再審被告    透視攝影有限公司
      法定代理人  乙○○
右再審原告與再審被告間給付貨款事件，經核訴訟標的金額伍拾柒萬仟柒佰元（新
台幣，下同），應徵裁判費捌仟陸佰零柒元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內
，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B1審判長法  官  陳照德
~B2      法  官  曾謀貴
~B3      法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B      書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
