【裁判字號】    89,上訴,1253
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二五三號
    被      告  甲○○
                丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年十月十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○前經本院認為分別犯違反槍砲彈藥刀械管制條例及
    毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並
    有羈押之必要，於民國八十九年七月十一日執行羈押，至民國八十九年十月十日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十一
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年      十      月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
