【裁判字號】    89,上易,1597
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                洪明儒
右上訴人等因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第九六二號，中
華民國八十九年五月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二四七號），就傷害罪部分提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，徒否認傷害犯行，辯稱：其
    未毆打被害人乙○○○云云；惟查被害人與被告前無仇怨，已無誣陷被告之必要
    ，且苟非確有遭被告毆打致傷，何需急於就醫求診，並住院治療，足證被告事後
    所辯無非卸責之詞，不足採信。至臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以
    ：被害人因遭被告毆打，致受有左耳內耳膜破裂，聽力受損達三十至五十分貝，
    屬身體上重大或難治之傷害，被告所為應構成刑法第二百七十八條第一項之重傷
    害罪云云；然本件經本院向被害人就診之光田綜合醫院函查，該院覆函略以：被
    害人於八十八年七月二十三日經外科急診會診耳鼻喉科時，主訴二天前頭部遭人
    毆打，引發左耳聽力不佳及眩暈等症狀，純音平均聽力檢查顯示左耳高頻比右耳
    略差十分貝，診斷為左耳內淋巴管，經住院休養及藥物治療後，並於門診追蹤
    ，最後一次聽力檢查為八十八年八月四日，平均聽力損失右耳約三十分貝，左耳
    約四十分貝，較同年齡層人之聽力平均應無大差別，其聽力應已達穩定，不易再
    變化等語，足證被害人之聽能，尚未達刑法第十條第四項第二款所稱毀敗之程度
    ，即不屬該條項所謂之重傷。本件被告及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴均
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
