【裁判字號】    89,家抗,74
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第七四號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間離婚等事件，抗告人對於中華民國八十九年六月二十一日臺灣南投地方法
院八十八年度婚字第一八九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原法院對相對人提起履行同居之訴，經原法院裁定駁回其訴，抗告
    人乃提起抗告，惟未據繳納抗告費，經原法院於八十九年五月九日裁定，限令抗
    告人於收受該裁定後五日內繳納抗告費新臺幣肆拾伍元，該裁定已於八十九年五
    月十五日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽，原法院因而駁回其抗告，經核尚
    無不合。
二、抗告意旨略以：雖原法院有裁定限伊繳納裁判費，但伊未收到該裁定，該裁定係
    伊母收的，伊母不懂，也沒有告訴伊等語。惟按法院文書，送達於住居所、事務
    所或營業所，而不獲會晤應送達人時，將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人者，與付與應受送達人有同一之效力。此觀民事訴訟法第一百三十七條第一
    項規定自明。本件原法院命補裁判費之裁定，既已送達於抗告人之同居人即抗告
    人之母，即已發生送達之效力，抗告人未依限繳納裁判費，原法院乃駁回其抗告
    ，於法並無不合，抗告人上開抗告理由，難認為有正當理由，所為抗告核無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
