【裁判字號】    90,上易,571
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五七一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第一三七三號，
中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第三００八、三０一五、三六六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、查本件並無證據證明笙彰公司自八十七年五月間起至同年十一月間止，有向該公
    司員工扣取勞工保險費及健康保險費，而未繳交勞工保險局及中央健康保險局之
    情事，是被告乙○○之侵占罪嫌並不能證明。另笙彰公司向磊盈公司購貨後，雖
    未立即給付貨款，但嗣已與磊盈公司達成和解，有和解書一份在卷可稽，益證被
    告並無詐欺之犯行。檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月      十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
