【裁判字號】    89,交上易,2726
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國八十九年度交上易字第二七二六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  鄭人傑  律師
右上訴人，因過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度交易字第七○一號
，中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第二二六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略稱：證人賴阿清在警訊中未供稱，被告闖紅燈，
    於原審初次審理時供稱「被害人之行止我不知道」，亦未供稱被告闖紅燈，應不
    知被告有無闖紅燈，乃竟於其後審理及本院審理時供稱：當時被害人之行向是綠
    燈，證人之證言顯係附合告訴人之詞，不足採信。惟查訊問者訊問證人，未問及
    被害人機車之行向燈號，證人當然沒有陳述，是不能因訊問者訊問證人，機車行
    向燈號，證人就其所知而為回答，即指該證人之證言不實，況證人張俊欽於原審
    及本院審理時亦均供稱，被告當時係闖紅燈，足證證人賴阿清之證詞為真實，又
    被告在警訊中亦供稱：「對方車我如何撞上，我不知道」等語，其又如何知其當
    時行向為綠燈﹖是被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：被告犯後毫無悔意，原審量刑過輕云云。惟查原
    審已審酌被告酒後駕車及其重大疏失枉送人命，酒後駕車，判處有期徒刑六月，
    過失致人於死判處有期徒刑一年六月，並定執行刑為有期徒刑一年十月，尚稱妥
    適，是公訴人之上訴亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                     法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
