【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第三號
      再 審原 告  丁○○
      再 審被 告  丙○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  王秋霜律師
      複 代理 人  甲○○    .
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十六年九月十五日本院八十五年
度上字第六七八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日內之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文
    。而對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回
    時，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確
    定時，始知悉原判決確定，故對於該原判決提起再審之訴者，其提起再審之訴之
    不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算（參照最高法院六十七年台抗字第四
    九五號判例）。
二、本件再審原告對本院八十五年度上字第六七八號確定判決提起再審之訴，而本院
    八十五年度上字第六七八號判決，再審原告曾於法定期間內提起上訴，經最高法
    院八十八年度台上字第二二三五號於八十八年九月三十日以上訴不合法裁定駁回
    確定，再審原告業分於八十八年十月二十二日、二十五日收受該裁定，則再審原
    告遲至八十八年十二月二十八日始提起再審之訴，顯逾自最高法院駁回上訴之裁
    定確定時起算之三十日不變期間，再審原告提起本件之再審之訴，顯不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
