【裁判字號】    89,上重訴,13
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   八十九年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年十月五日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九年十月四日
羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，
應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十八    日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      九     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
