【裁判字號】    89,上訴,2120
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第二一二○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月五日第一
審判決（民國八十九年度訴字第一八七五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第六二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○，連續意圖為自己不
    法所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑一年，又連續行使偽
    造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑五月，定應執行刑為有期徒刑
    一年四月，另將偽造之印章，印文宣告沒收，認事用法，俱無不合，量刑亦無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由。
二、被告上訴，漫以家庭狀況云云請求從輕量刑，核無理由，其上訴，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
偽造文書部分得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
