【裁判字號】    89,上易,1535
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上易字第一五三五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第三八二號中華民
國八十九年七月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於恐嚇部分撤銷。
乙○○被訴恐嚇部分無罪。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（傷害部分經撤回告訴，如附件）。
二、訊之上訴人即被告乙○○，對於告訴人甲○○與其弟媳嚴春玲交往，其發見後乃
    於右揭時地撥打電話至甲○○住處等情不諱，惟矢口否認有恐嚇犯行，辯稱：伊
    電話中只問甲○○在不在，沒有說要砍他後腳筋等語。
三、公訴人認被告犯有恐嚇罪行，無非以告訴人甲○○之指訴為其論據。
四、經查證人即告訴人之母蔡蘇秋梅於起訴後原審審理時固證稱：（八十九年四月廿
    四日）大約晚上十一時許他〔指被告乙○○〕說要找甲○○，伊問他什麼人，他
    沒有講，說甲○○與他太太〔應為弟媳乙○○〕糾纏，要我管教甲○○，之後說
    要砍甲○○後腳筋云云，而告訴人甲○○亦坦承電話係其母親接聽（原審卷十五
    頁反面），則告訴人係依其母蔡蘇秋梅轉述電話內容而為指訴，故捨證人蔡蘇秋
    梅之供證外，別無其他證據足資佐證被告確有恐嚇告訴人之犯行，而證人蔡蘇秋
    梅與告訴人甲○○有母子關係，證言不免偏頗，尚難僅憑蔡蘇秋梅片面指證遽入
    人罪，應認尚不能證明被告犯罪。
五、原審未及詳究，遽為科刑之判決，雖為緩刑之諭知仍有未洽。被告上訴否認犯罪
    為有理由，自應予撤銷改判，為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
