【裁判字號】    89,交上易,1446
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度交上易字第一四四六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度交易字第一九號中
華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第七九五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴以車禍鑑定結果均註明被告行駛內線道有違規定，則被告是否確無過
    失，實滋疑義，指摘原判決不當云云，然查原審已就被告行駛內線道固有違規，
    惟其對於告訴人不可預知之違規行為，既無充足之時間採取適當之緊急措施以避
    免發生交通事故，實難令其負過失責任，應無肇事因素，詳述其何以不成立過失
    傷害罪理由，另參酌台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認被告並
    無過失，其上訴無理由，應予駁回。
四、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
