【裁判字號】    89,聲,307
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度聲字第三七號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按當事人遇有法官有刑事訴訟法第十七條各款情形以外，足認其執行職務顯有偏
    頗之虞者，得聲請法官迴避，同法第十八條第二款固定有明文。然所謂足認其執
    行職務有偏頗之虞者，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判均足產生合理之懷疑，且此種懷疑發生存有其公平客觀之原因
    ，而非僅出諸當事人主觀之判斷者始足當之。至於訴訟之指揮乃專屬於法院之職
    權，當事人之主張、聲請，在無於事實之確認以及法的解釋範圍下，法院固得
    斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不
    公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否，而謂有偏頗之虞，聲請法官迴避
    （最高法院七十九年台抗八一三號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以本院法官顏基典承審八十八年度上更一字第二一七
    號聲請人涉犯盜匪乙案，其具狀請求向台南市警察局第四分局華平派出所調取聲
    請人被解送分局時之人犯紀錄表，以明警方非法取供，向戶政事務所、監理站調
    取證人呂佳玲辦理補發國民身分證、駕駛執照等資料以佐證有被搶之實。又被害
    人案發時如何指述，應依職權調查，詎顏法官不予置理，足認其執行職務顯有偏
    頗之虞云云，然者，訴訟之進行為法院之職權，聲請人請求調查之證據有無調查
    之必要，法官有得予斟酌，如認無調查之必要，亦非不可於判決理由予以敘明。
    揆諸前揭說明，尚難指為其執行職務顯有偏頗之虞，本件聲請為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
