【裁判字號】    90,抗,15
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十年度抗字第一五號  Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十月五日裁定
（八十九年度撤緩字第五七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：受刑人甲○○之藥事法案件（八十七年度上訴字第六二號）
    ，案發時間為八十五年底，非於違反麻醉藥品管理案件緩刑期間內再犯，請准明
    察等語云云。
二、按受緩刑之宣告，有緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告者，撤銷其
    宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經查，受刑人甲○○前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院以八十六年少訴字第三０號判決，判
    處有期徒刑三年、緩刑五年，並於民國八十六年五月三十日確定在案。其於緩刑
    宣告前之八十五年年底另違反藥事法罪，復經本院於八十七年四月十五日，以八
    十七年度上訴字第六二號判決判處有期徒刑四月，上訴後經最高法院八十九台上
    字第二七０二號判決，駁回其上訴，並於八十九年五月十八日確定在案。檢察官
    因而聲請將前開臺灣臺南地方法院於八十六年五月三十日，以八十六年少訴字第
    三０號判決所為判處有期徒刑三年，緩刑五年之緩刑宣告予以撤銷，經核尚於法
    無不合。本件抗告意旨，以抗告人違反藥事法案件，案發時間為八十五年底，非
    於違反麻醉藥品管理案件緩刑期內再犯云云，據以抗告，揆諸前揭條規定，於法
    顯屬有違，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
