【裁判字號】    89,交上訴,1001
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度交上訴字第一００一號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因業務過失致死案件，不服本院八十九年度交上訴字第一００一號中華民國
八十九年十月五日第二審判決，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    四十九條、第三百八十四條分別定有明文。查本院八十九年度交上訴字第一００
    一號判決，係於民國（下同）八十九年十月十九日送達，有送達證書可查，則截
    至八十九年十一月三日（含在途期間四日），其上訴期間已告屆滿，惟被告竟遲
    至八十九年十一月六日始向本院提出上訴狀，有本院收文章附卷可憑本件被告上
    訴已逾上訴期間，其上訴權顯已喪失，揆諸首開說明，應由本院以裁定駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
