【裁判字號】    89,裁,1219
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  廖永來
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年十二月
二十日八十八農訴字第八八一三一四四一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願，自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正
前訴願法（新法於民國八十九年七月一日施行）第九條第一項所明定，若逾越此三十
日之不變期間而提起訴顧，即為法所不許（參照本院六十二年度判字第五八三號判例
）。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因水土保持
法事件，收受臺灣省政府訴顧決定書之日期為八十八年五月六日，此有經原告蓋章之
送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴顧之三十日法定不變期間，應自八十八年五
月七日起算，扣除在途期間四日，至八十八年六月九日（星期三）屆滿。原告遲至八
十八年六月十七日始向行政院農委員會提出再訴願書狀，此有再訴顧機關所蓋書狀上
收文日戳可按，其再訴顧之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴
願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，於法亦有未合，應
予裁定駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    八十九      年      十        月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
