【裁判字號】    89,裁,1218
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一八號
    原      告  台灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月十日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費由原告負擔。
    理  由
按「受處分人不服前條處分者，得於收到處分書後十日內，以書面向海關聲明異議。
」為海關緝私條例第四十七條所明定。本件原告因虛報進口貨物事件，不服被告民國
八十八年四月廿七日八八乙字第六八六號處分書，向被告聲明異議。經查其收受上述
被告處分書之日期為八十八年五月二十二日，有原處分卷附經原告及其代表人蓋章簽
收之訴願文書郵務送達書可稽。原告設址於台北縣，扣除在途期間三日，至八十八年
六月四日（星期五）屆滿，原告遲至八十八年六月十一日始向被告提出異議狀，亦有
被告所蓋書狀上收文日戳可按，是本件聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬
於法不合。至原告訴稱因其公司內部變動，自原址台北縣泰山鄉○○路○段五一七號
十樓遷至台北縣三重市○○街一六六巷一一號一樓，原處分機關及原決定機關未加詳
查即依原法律所定之程序辦理，但實際上其收受文日期與被告機關所指並不相同，應
再行扣除該文件復經退件，再次轉回原處分機關，復又收到之時間云云。然查據上述
原告及其代表人簽收之郵務送達證書，收件人地址為台北縣三重市○○街一六六巷一
一號一樓，係原告之新址而非舊址，原告既於新址收受該文書，是此送達自屬合法有
效，原告所辯難謂有據。訴願及再訴願機關決定遞次就程序上予以駁回原告之訴願、
再訴願，均屬正當。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
