【裁判字號】    89,裁,1220
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二二○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月廿四日台八
十八訴字第四二九四四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人張盛和承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先明。次按訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法
，若行政機關之處分已經確定，即不得更藉行政爭訟程序尋求救濟。本件原告七十八
年度綜合所得稅結算申報，經被告依財政部財稅資料中心之證券交易所得彙計單及交
易清單，核定其當年度證券賣出總金額為新台幣（下同）一○、二一三、五○○元，
財產（證券）交易所得二、三六五、八三七元，併課原告當年所得稅。原告不服，循
序申請復查及提起訴願、再訴願，均遭駁回，並經本院八十六年度判字第二八三七號
判決駁回確定在案，有判決書正本附原處分卷可佐。嗣原告復於民國八十七年九月十
七日以財政部規定個人出售七十八年一月一日以後取得之上市股票，全年出售總金額
不超過一千萬元者，交易所得自七十八年一月一日起至七十九年十二月三十一日止繼
續停徵所得稅二年。其七十八年度實際出售股票金額為六、二八二、○○○元，未超
過一千萬元限額，自應免徵所得稅為由，申經復查結果，被告以原告七十八年度綜合
所得稅行政救濟事件業經本院上開判決駁回確定在案，其對已確定之案件，申請復查
程序不合，予以駁回。訴願及再訴願機關持相同見解，遞予以程序駁回，揆諸首開說
明，俱無不合，原告復提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
