【裁判字號】    89,裁,1213
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一三號
    原      告  華塑投資股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十六日
台八八訴字第四五四四一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告於民國八十八年二月十二日收受原處分（八八財北國稅法字第八八○○四九
九二號），有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，又原告營業處所設
在台北市，無在途期間可扣除，計其三十日之提起訴願期間，應於民國八十八年三月
十四日屆滿，該日適逢星期日，以次日即八十八年三月十五日代之，則原告遲至民國
八十八年四月三日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴
願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾
期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。至其實體上之理由
毋庸審究，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
