【裁判字號】    89,裁,1234
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二三四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月六日
台（八八）內訴字第八八○七二五九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件，所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，至行為機關所
為單純的事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明
而生法律上之效果，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願。又上級機關本於監督
權，對於下級機關所為之糾正及指示，並非對於人民之行政處分，其以副本抄送原告
，純屬意思通知性質，不得作為訴願之標的。本院四十四年判字第十八號、六十二年
裁第四十一號、六十二年裁字第一八二號著有判例。本件原告自八十一年起迭次向行
政院、內政部、台北市政府及被告台北市政府地政處等檢舉或陳報台北市中山地政事
務所未依規定辦理土地登記，並請該所更正早已辦竣登記之抵押權塗銷、拍賣及所有
權移轉登記，經中山地政事務所查復處理過程於法並無不合，並經被告台北市政府地
政處及中山地政事務所多次函復原告，嗣原告於八十四年三月三十一日、八十四年四
月二十八日、八十四年五月十六日、八十四年六月十六日再提出陳報聲請時，被告台
北市政府地政處乃以八十四年四月二十八日北市地一字第八四○一五三五八號函、八
十四年五月五日北市地一字第八四○一六三四○號函、八十四年五月二十二日北市地
一字第八四○一八七九九號函、八十四年六月二十三日北市地一字第八四○二三一二
四號函請台北市中山地政事務所查明依法處理逕復，並副知原告，原告對上開四函文
表示聲明不服，循序提起訴願、再訴願，惟觀諸被告機關前揭八十四年四月二十八日
北市地一字第八四○一五三五八號函中山地政事務所並副知原告略以：「主旨：甲○
○君聲請書為中國大眾康寧互助會所有權移轉登記，申請更正登記乙案，請查明依法
處理逕覆。．．．」；八十四年五月五日北市地一字第八四○一六三四○號函中山地
政事務所並副知原告略以：「主旨：．．．請併本處八十四年四月二十八日北市地一
字第八四○一五三五八號函辦理。．．．」；八十四年五月二十二日北市地一字第八
四○一八七九九號函中山地政事務所並副知原告略以：「主旨：甲○○君聲請書為中
國大眾康寧互助會所有權移轉登記，申請變更登記乙案，請查明依法處理逕覆。．．
．」；八十四年六月二十三日北市地一字第八四○二三一二四號函中山地政事務所並
副知原告略以：「主旨：甲○○君陳報書為貴所七十七年十二月二十八日違法移轉登
記乙案，請依該陳報書所內容詳為查明，依法處理逕覆。．．．」，四函文內容係
指示台北市中山地政事務所查明原告之陳情事項，該項指示乃機關間之職務表示，並
不因該項述發生何法律效果，自非行政處分。原告自不得對之提起訴願、再訴願，
一再訴願決定分別予以駁回，核無不當，原告復提起本件行政訴訟，自非合法，應予
駁回。至原告其餘之請求，不在本件再訴願決定範圍內，原告逕行對之提起行政訴訟
，自非適法，亦應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                          最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
