【裁判字號】    89,裁,1214
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一四號
    原      告  全慶建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  沈政雄  律師
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十日台財訴字
第八八二三一七一三七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項
第十款定有明文。次按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書
所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十
日內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。稅捐稽徵法第三十五條第
一項第一款定有明文。本件原告因營業稅事件經被告發單課徵並處罰鍰，繳納期間自
八十六年十二月一日起至同年十二月十日止，該繳款書及處分書於八十六年十月二十
八日送達原告，有送達證書附於原處分卷可稽。核算其申請復查法定不變期間應至八
十七年一月九日。惟原告遲至八十七年四月十八日申請復查，揆諸首揭規定，已逾三
十日之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不
當。其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非
合法，其實體上之主張毋庸審究。至原告主張，其有進貨事實且依規定自實際交易對
象取得憑證，據以申報銷項稅款，於法並無不合，認原處分顯屬違法，訴願機關未依
當時訴願法第十七條第二項所定依職權予以救濟，自有未合云云。經查原處分係認定
原告自非實際交易對象之正倫公司取得發票作為進項憑證，有台灣台北地方法院檢察
署八十五年偵字第三六三五、一三四九○號起訴書可憑，故尚難認原處分有違法情形
。當時訴願法第十七條第二項之規定，僅賦予行政機關裁量權，本院尚無從依該規定
審酌，均併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
