【裁判字號】    89,裁,1211
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲  ○
                譚培核
                何仁山
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年八月十三日（八八
）考台訴決字第○四○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按八十九年七月一日修正前訴願法第二條第二項規定：「中央或地方機關對於人民依
法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民權利或利益者，視同行政
處分。」準此，人民對於行政機關應作為而不作為之消極行為，認損害其權益者，固
得依法提起行政爭訟，惟訴願及行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前
提要件，若行政機關之行政處分已不復存在，則訴願及行政訴訟之標的即已消失，自
無許其提起訴願及行政訴訟之餘地（本院四十七年判字第六○號、六十年裁字第四十
九號、五十六年判字第二八三號、六十二年判字第四六七號判例參照）。本件原告主
張其為已故榮民譚國英之大陸遺族，為請領譚國英之退休金其他現金給與補償金，以
被告未依考試院八十六年九月十五日八六考台訴決字第○四二號再訴願決定另為處分
，提起訴願、再訴願，經查被告業於八十八年四月十九日以八八台特二字第一七四三
四六九號函另為處分，故銓敘部原未為處分之情形已不復存在，亦即訴願標的業已消
失，揆諸首揭說明，自不得提起訴願及行政訴訟，一再訴願決定就程序上予以駁回，
並無不合，原告復對之提起行政訴訟，要難謂為合法，應予駁回。又原告不服被告上
開另為處分，已向考試院提起再訴願，並經該院移由被告另案審理，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
