【裁判字號】    89,裁,1221
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二二一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因級俸事件，原告不服行政院人事行政局中華民國八十七年十二月十一日
八七局企字第○二八○○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「行政訴訟之被告，謂左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更
原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」為原告起訴時有效之舊行政訴訟法第
九條所明定。又行政訴訟之被告官署以一個為限，原告當事人雖於原行政處分及訴願
決定均有不服，亦不得以原處分官署及訴願官署，併列為被告，本院六十一年裁字第
二一六號著有判例。本件原告不服台北市政府社會局八十七年三月十日北市社人字第
八七二一二○○九九○○號令重為科員之調派，向被告分別提起復審及訴願。嗣原告
以被告對其復審書屬於申訴案件移由台北市政府社會局按申訴程序處理與事實不符為
由，堅持應依訴願程序處理。被告乃以上開職務調派令係公務人員保障法施行後發生
，且係機關之管理措施，並非影響原告公務人員身分關係之不利處分，自應優先適用
公務人員保障法之規定，以程序不合予以決定駁回。原告提起再訴願，復遭決定駁回
。茲原告以上開職務調派令應為一行政處分，該派令顯然違法不當，並已嚴重損害原
告之權益。原告提起復審，被告即應受理，被告未予受理而改以申訴案移由台北市政
府社會局處理，即有違誤，請將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷云云。經查本
件原告係對台北市政府社會局之上開職務調派令（原處分）不服，經訴願、再訴願機
關（即被告、行政院人事行政局）決定駁回，揆諸首揭規定及判例，自應以駁回訴願
時之原處分機關（即台北市政府社會局）為被告，原告將訴願機關併列為被告，自不
合法，應予駁回。又原告已將原處分機關台北市政府社會局列為被告（本院已另為裁
判），本件尚無先命原告補正之必要，附此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
