【裁判字號】    89,裁,1237
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二三七號
    原      告  儀信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十七日
台八十八年度訴字第四二○三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。又期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星期
、月或年，與起算日相當日之前一日，為期間之末日，民法第一百二十一條第二項前
段亦定有明文。本件原告因新型專利異議事件，不服行政院民國八十八年十一月十七
日台八十八年度訴字第四二○三八號所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原
告係於八十八年十一月十九日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書郵務收件回執附
再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年十一月二十日起算，迄至八
十九年一月十九日（星期三）即已屆滿。原告遲至八十九年一月二十日始向本院提起
行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定
，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
