【裁判字號】    89,裁,1230
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二三○號
    原    告  甲○○
    被    告  內政部
    代 表 人  張博雅
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服行政院台八十八訴字第三九一九七號再訴
願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過合法
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀舊行政訴訟法第一條第
一項之規定甚明。又「不服再訴願決定者，依法不能復提起訴願。司法院院字第六四
一號解釋，係謂因訴願決定撤銷或變更原處分致權利或利益受損害之人，雖非原訴願
人，亦得提起再訴願。並非謂不服再訴願決定，可提起訴願。」本院四十九年判字第
二十四號著有判例。本件原告與中國大眾康寧互助會因坐落台北市內湖區土地登記權
利糾紛，屢次向台北市中山地政事務所及台北市政府地政處陳情，請求辦理土地抵押
權更正登記，或否准中國大眾康寧互助會土地移轉登記，或申請影印發給土地登記申
請資料等文件，經台北市中山地政事務所、台北市政府地政處分別否准後，向台北市
政府提起訴願，經遭駁回，嗣提起再訴願，分別經內政部台（八五）內訴字第八五○
二八四八、0000000、0000000號及第0000000號等再訴願決定
駁回。原告就上開內政部再訴願決定復向內政部提起訴願。被告以原告對其再訴願決
定向被告提起訴願，應不受理，遂從程序上駁回其訴願，再訴願決定，亦予以維持，
揆諸首揭說明，即無不合。原告復提起行政訴訟，即難認合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
