【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第三三號
    原      告      甲○○即和喬企業社
    訴訟代理人      乙○○律師
                    丙○○律師
    被      告      經濟部智慧財產局
    代  表  人      陳明邦
    被告參加人      立長企業有限公司
    代  表  人      蔡松柏
    代  理  人      林學文
                    楊文進
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
立長企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理      由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因不服被告以中台異字第八八零六四五號商標異議審定書，為撤銷原第
    八四０七七三號「和喬企業社標章」商標審定之處分及一再訴願為駁回之決定，
    提起本件訴訟（本件尚未定期審理），本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加
    人之權利或法律上利益將受損害，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
