【裁判字號】    89,自,798
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七九八號
    自  訴  人  乙○○○○
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如後附之自訴狀影本所載。（如附件）
三、本院經查：訊據被告堅決否認有何詐欺犯嫌，辯稱當初不只欠自訴人十二萬九千
    元，是欠二十幾萬元，陸續還到現在剩下六萬元，最近係因沒工作，所以無法支
    付等語，並經自訴代理人於本院調查中稱被告簽發二張票，六萬九千元兌現，另
    一張六萬元沒兌現，之前是欠二十幾萬元，票有退票又交換，後又兌現，現欠六
    萬元等語無訛，復有支票及退票理由單影本附卷可稽，是以苟被告有為自己不法
    所有之意圖，當不至於陸續償還所積欠自訴人公司債務二十萬餘元，而僅剩最後
    六萬元未支付，況被告嗣後亦當庭與自訴代理人達成和解，此有和解書影本附卷
    可憑，益證被告應無為自己不法所有之意圖，綜上所述，依照首開說明，被告犯
    罪嫌疑不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
