【裁判字號】    89,易,1936
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴， (八十九年度偵字第九八八五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○案件，起訴書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  王黎輝
中    華    民    國      八十九    年        十        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
