【裁判字號】    89,易,1599
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年二月間因偽造文書（牽連犯竊盜、詐欺取財及詐欺得利
    罪）案件，經本院判處有期徒刑五月，業於八十六年六月五日縮刑期滿執行完畢
    ，又於八十七年十一月間因偽造文書（牽連犯竊盜及詐欺得利罪）案件，經本院
    判處有期徒刑一年六月，甫於八十九年三月二十七日縮刑期滿執行完畢。猶不知
    悛悔，於八十九年七月五日下午六時許，在台北市○○○路七號龐德羅莎牛排館
    內，趁乙○○《起訴書誤載為林淑惠》離開座位將背包暫時放置於座椅之際，竟
    意圖為自己不法之所有，竊取該背包內之黑色皮夾一個（內有機車駕照、郵局金
    融卡、衣蝶簽帳卡、中國國際商業銀行信用卡、台新銀行信用卡《起訴書漏載》
    、遠東商銀信用卡及健保卡各一張以及新台幣二百元），得手後走出餐廳外時，
    為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊時指訴失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告自白
    核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十第一項之竊盜罪。又被告有如事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  荌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
