【裁判字號】    89,簡,1004
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第一九六八號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一五六一四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，經此次起訴判刑後，當知有所警惕，信無再犯之虞，爰依刑法第七十
    四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
