【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二六一
一三號 )，本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第五十五號 )後，認
不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月廿日上午十時許，駕駛一輛車牌
    GL-7838 號自用小客車，沿雙向二車道之臺北縣新店市○○路上山( 往華城社區
     )方向行駛，途經華城路九十五之一號前，為撿拾即將滑落右前座位下之豆腐，
    竟疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以致跨越分向限制線( 雙黃線
     )駛入來車道，撞及對向駛來一輛由蔡博俊所駕駛並附載甲○○之車牌DC-3110
    號自用小客車，甲○○受有頭部外傷併腦震盪及右肱骨粉碎性骨折等傷害。案經
    被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
