【裁判字號】    89,重訴,1303
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三○三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟貳佰陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零捌拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李鴻璋邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年九月十四日向原告
    借用新台幣（下同）三千二百六十萬元，約定清償期八十八年三月十四日，利息
    按年利率百分之八、九八五計算，如未依約繳納本息時，即喪失期限利益，視為
    全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一
    成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。嗣後訴外人李鴻璋與被告於
    原告辦理協議清償並簽訂增補契約，約定清償期延至九十三年六月三十日，此期
    間訴外人及被告應連帶負依約每月定期繳納貸款本息之責，詎於八十八年十二月
    份起即未繳納，依約喪失期限利益，尚欠本金三千二百六十萬元及利息、違約金
    未獲清償，被告既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、增補契約影本一份、放款借據
    備查卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人李鴻璋邀同被告為連帶保證人，於八十七年九月十四日向原
    告借用三千二百六十萬元，約定清償期八十八年三月十四日，利息按年利率百分
    之八、九八五計算，如未依約繳納本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個
    月者，按上開利率之二成計付違約金。嗣後訴外人李鴻璋及被告與原告又辦理協
    議清償並簽訂增補契約，約定清償期延至九十三年六月三十日，詎被告自八十八
    年十二月份起即未繳納本息，尚欠本金三千二百六十萬元及利息、違約金未獲清
    償等事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、增補契約、放款借據備
    查卡等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任訴外人李鴻璋向原告借款之連帶保證人，應就李鴻璋積欠原告之借款債務負
    連帶清責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告清償三千二百六十萬元及
    如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
