【裁判字號】    89,易,1605
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二七七號）
，本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○、乙○○、戊○○與丁○○均係遊覽車司機
    ，嗣被告甲○○與丁○○於民國八十九年三月二十七日，因開車細故發生糾紛，
    被告丙○○、甲○○、乙○○、戊○○四人遂共同萌傷害故意，於翌日（即三月
    二十八日）在基隆市十八羅漢洞附近，分別持鐵棍及徒手毆打丁○○身體，使丁
    ○○因而受有左手第五枝掌骨折、上顎骨自左上一小臼齒至右側正中門齒部分斷
    裂、牙橋（固定假牙）自右上第二小臼齒至左上第一大臼齒脫落等傷害，案經丁
    ○○提出告訴。因認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○、戊○○傷害案件，起訴
    書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院八十九年十月三日筆錄在卷足稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
