【裁判字號】    89,附民,461
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四六一號
    原      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  庚○○
                甲○○
右列被告因八十八年度易字第三四０二號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）、聲明：１、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十二萬一千三百八十
                      一元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
                      之五計算之利息。
                  ２、願供擔保請准宣告假執行。
    （二）、陳述及證據：如臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵續一字第
                        一六０號起訴書所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、查本件被告庚○○、甲○○被訴背信等案件（八十八年度易字第三四０二號），
    本院業於民國八十九年九月四日言詞辯論終結，並於同年月十八日宣判，而本件
    公訴人或被告迄今均尚未提起上訴，是以原告於同年九月二十九日提起本件附帶
    民事訴訟，於法有違，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲
    請，亦失所依據，應併予駁回。
三、原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○雖於本件刑事附帶民事訴訟起訴狀之當事
    人欄內並載明丙○○為原告，五十二年二月二十三日生，八十六年十一月七日死
    亡，但具狀人欄內僅有原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○之簽名蓋章，難認
    有以丙○○為原告而具狀起訴之意思，附此序明。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
