【裁判字號】    89,訴,2935
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                張芝寧
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬玖仟伍佰柒拾捌元，及自民國八十九年五月五日起至清
償日止按年息百分之十三計算之利息，並自八十九年六月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應給付原告新台幣（以下同）五十萬九千五百七十八元整，及自民國八十
      九年五月五日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，並自八十九年六月
      六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月
      以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付之違約金。
  二、陳述：
    (一)、被告乙○○於民國八十八年十一月四日，向原告借款五十五萬元，約定自八
        十八年十一月四日起九十三年十一月四日止分期清償，利息按年息百分之十
        三採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
        逾期在六個月償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以
        上者，其超過六個月以上部份，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌
        或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者：：等情形，債務視為
        全部到期。此有被告立具同一內容之借據交於原告收執為證。
    (二)、詎料借款人繳納利息至八十九年五月四日後竟未依約清償，依約視同全部到
        期，計尚欠本金五十萬九千五百七十八元及自八十九年五月五日起按年息13
        ％計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負給付責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及繳款歷史交易表為證，原
        告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求如主文第一項所示之給付，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
