【裁判字號】    89,訴,2638
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三八號
    原      告  中央印製廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭惠吉律師
    複代理人    林春金律師
    被      告  乙○○        住台北縣新店市○○路九八之四號三樓
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣新店市○○段二城小段一三九地號土地上，門牌號碼臺北縣新店
市○○路四十五巷十二號一樓房屋騰空，並將上開房屋及土地交還原告。
被告應自民國八十九年七月七日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣仟
伍佰拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北縣新店市○○段二城小段一三九地號土地上，門牌號碼臺北
      縣新店市○○路四十五巷十二號一樓房屋騰空，並將上開房屋及土地交還原告
      。
（二）被告應自起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣
      （下同）五千零四十六元。
（三）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前為原告員工，並於任職期間配住原告管理國有坐落臺北縣新店市○○段
      二城小段一三九地號土地上，門牌號碼台北縣新店市○○路四十五巷十二號一
      樓宿舍（以下簡稱系爭宿舍）。被告於民國七十八年九月三十日退休後，卻拒
      絕返還系爭宿舍，未將鑰匙交還原告，對系爭宿舍仍有管領力。原告雖於八十
      九年三月十四日發函請求被告騰空交還系爭宿舍，卻未獲置理。依民法第四百
      七十條第二項規定，原告將系爭宿舍借予被告使用，並未約定借貸之期限，是
      原告得隨時請求返還，故以前開函件及起訴狀繕本之送達，終止兩造間使用借
      貸契約，並請求被告騰空房屋、返還房地。且依同法第七百六十七條規定，系
      爭宿舍之房屋及土地所有權人為中華民國，原告則為管理人，自可本於所有物
      返還請求權及所有權侵害排除請求權，請求被告騰空系爭宿舍，並將房屋及其
      坐落基地返還原告。為此爰依民法第四百七十條第二項、第四百六十九條第三
      項但書、第七百六十七條規定，起訴請求被告將坐落臺北縣新店市○○段二城
      小段一三九地號土地上，門牌號碼臺北縣新店市○○路四十五巷十二號一樓房
      屋騰空，並將上開房屋及土地交還原告。
（二）另依民法第一百七十九條規定，占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，
      為社會通常之觀念，此於無權占用他人房屋之情形，亦應為相同處理。被告無
      權占有系爭宿舍之房地，受有相當於租金之利益，致原告受有相當於租金之損
      害，原告自得請求被告返還因無權占有系爭房地所受之利益。系爭宿舍位於台
      北縣新店市○○路四十五巷十二號一樓，屬住宅區，交通便利，爰參照土地法
      第九十七條規定，因系爭房屋面積為六十二點二五平方公尺，房屋價值約四十
      五萬七千元，占用土地應有部分之面積為二十七平方公尺，而坐落土地申報地
      價為每平方公尺五千五百元，是系爭宿舍房地總價為六十萬五千五百元，按年
      息百分之十計算每月不當得利為五千零四十六元。為此爰另依不當得利之法律
      關係，請求被告自起訴狀繕本送達翌日起，按月給付原告不當得利五千零四十
      六元。
三、證據：提出存證信函及回執、土地登記謄本、建物登記謄本、中央印製廠公共工
    程委員會書函、中央銀行人事室函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一一六八號、八十九年度訴
    字第一六三六號請求遷讓房屋事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，是
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告前為其員工，於任職期間配住原告管理國有之系爭宿舍，並未約定
    借貸之期限。被告於七十八年九月三十日退休後，卻拒絕返還系爭宿舍，未將鑰
    匙交還原告，對系爭宿舍仍有管領力。原告雖於八十九年三月十四日發函請求被
    告騰空交還系爭宿舍，卻未獲置理。故以前開函件及起訴狀繕本之送達，終止兩
    造間使用借貸契約，並請求被告騰空房屋、返還房地。又系爭宿舍位於台北縣新
    店市○○路四十五巷十二號一樓，屬住宅區，交通便利，房屋部分面積為六十二
    點二五平方公尺，房屋價值約四十五萬七千元，占用土地應有部分之面積為二十
    七平方公尺，而坐落土地申報地價為每平方公尺五千五百元，是系爭宿舍房地總
    價為六十萬五千五百元等事實，業據其提出存證信函及回執、土地登記謄本、建
    物登記謄本、中央印製廠公共工程委員會書函、中央銀行人事室函為證，並經本
    院於八十九年七月四日至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄可稽，已經本院調閱八十
    九年度訴字第一一六八號、八十九年度訴字第一六三六號請求遷讓房屋事件卷宗
    核閱綦詳。被告經於相當時期受合法之通知未到場，亦未提出書狀供本院斟酌，
    是依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定：「當事人對於他造主張之事
    實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限
    。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」，視為被告自
    認原告上開主張事實，自堪信為真實。
二、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦
    得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得
    隨時請求返還借用物。此為民法第四百七十條所明定者。次按因任職關係獲准配
    住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，依借貨之目的，當然應視為
    使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，被上訴人自得據以請求交還系爭
    房屋。最高法院四十四年台上字第八零二號著有判例足資參照。再者，本法第四
    百七十條第一項規定未定期限之使用借貸，其借用人應於依借貸之目的使用完畢
    時，返還借用物與貸與人，此係使用借貸終了之當然原因之一，與具有同法第四
    百七十二條所列各款事由，須待貸與人為終止之意思表示，始生合法終止使用借
    貸之情形迥異（最高法院七十六年度台上字第一五九號判決意旨參照）。故使用
    借貸關係終了後，貸與人除得本於借用物返還請求權，請求返還借用物外，倘貸
    與人為借用物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請
    求返還借用物。
三、經查，兩造間使用借貸契約並未約定期限，被告已於七十八年九月三十日因自原
    告處退休而離職，已如前述，是被告借貸系爭宿舍之目的於此時已然使用完畢。
    揆諸前揭說明，兩造間使用借貸契約法律關係於被告退休時消滅，原告自無庸再
    為終止使用借貸契約之意思表示，則被告占有系爭宿舍，自屬無權占有。故原告
    基於使用借貸契約即依民法第四百七十條，並基於土地及基地管理人之地位，代
    國家行使該法第七百六十七條所有物返還請求權，請求被告自系爭宿舍遷出並返
    還基地，即有理由。
四、又依民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
    應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」，又「無權占
    有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。」，最高法院六
    十一年台上字第一六九五號判例可資參照，此於無權占用他人房屋之情形，亦應
    為相同處理。本件被告無權占有系爭宿舍房地，受有相當於租金之利益，致原告
    受有相當於租金之損害，原告自得請求被告返還因無權占有系爭房地所受之利益
    。再者，「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分
    之十為限。約定房屋租金，超過前項規定者，該管市、縣政府得依前項所定標準
    強制減定之。」，土地法第九十七條定有明文。參酌最高法院六十八年台上字第
    三零七一號判例意旨，可知基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須
    斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等
    項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之十最高額
    。卷查，系爭宿舍現狀為：位處一樓，並未加蓋，而系爭宿舍旁安泰路為七公尺
    左右寬度之道路，自安康路三段進入安泰路後為山區道路，行至安泰路六十巷處
    ，六十巷內有「頂好社區」，六十巷對面則為中央印製廠廠房（安康路三段二三
    五巷），附近有茶園、小工廠及零星住家，六十巷巷口行約二、三十步即為四十
    五巷巷口，系爭宿舍房屋即坐落四十五巷內（中印二村）等情，有本院八十九年
    度訴字第一一六八號、八十九年度訴字第一六三六號請求遷讓房屋事件卷宗八十
    九年七月四日勘驗筆錄在卷可參。次查，系爭房屋面積為六十二點二五平方公尺
    ，房屋價值約四十五萬七千元，占用土地應有部分之面積為二十七平方公尺，而
    坐落土地申報地價為每平方公尺五千五百元，是系爭宿舍房地總價為六十萬五千
    五百元等情，有原告提出之土地登記謄本、建物登記謄本、中央印製廠公共工程
    委員會書函足稽。本院斟酌系爭宿舍坐落位置及附近繁榮程度、被告利用基地之
    經濟價值及所受利益等一切情狀，認原告所請求相當於租金之不當得利數額，以
    土地及房屋申報總價額按年息百分之七計算，即每月三千五百三十二元（四五七
    , ○○○＋五, 五○○×二七＝六○五, 五○○元; 六○五五○○×七﹪÷一二
    ＝三, 五三二元）為正當，逾此部分請求，即無理由，不應准許。
五、從而原告請求被告(1)將坐落臺北縣新店市○○段二城小段一三九地號土地上，門
    牌號碼臺北縣新店市○○路四十五巷十二號一樓房屋騰空，並將上開房屋及土地
    交還原告。(2)並自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月七日起至交還前開房屋之
    日止，按月給付三千五百三十二元，為有理由，應予准許。超逾部分，則難謂有
    據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
