【裁判字號】    89,附民,330
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第三三○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一三一二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應與甲○○連帶給付原告新臺幣一百五十萬元及自起訴狀繕本送達日（
        即民國八十九年九月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告告訴被告妨害家庭案件，經原告於辯論終結前撤回告訴，業經本院
    判決不受理在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁
    回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
