【裁判字號】    89,易,1508
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
右列具保人因被告甲○○、乙○○等竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、具保人丙○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額各新台幣一萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○、乙○○停止羈押。
二、茲以該被告二人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十       月       五       日
  台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中    華    民    國      八十九    年       十       月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
