【裁判字號】    89,簡,605
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六○五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一九三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月
。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵審中之自白。
    （二）告訴人甲○○之指訴。
    （三）被告簽收之免用發票收據影本一紙。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。又被告
    前後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告乙○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      十        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
