【裁判字號】    89,重訴,1498
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖佰零陸元，及自民國八十九年三月二十二日起至清
償日止按年息百分之八點五九計算之利息，暨自民國八十九年四月二十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，其逾期超過六個月者，超過
部份，按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖佰零陸元整，及自民國八十九年三月二十二
      日起至清償日止按年息百分之八點五九計算之利息，暨自民國八十九年四月二
      十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期超
      過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：
    (一)、被告丁○○於民國八十八年一月二十二日邀同其餘被告乙○○向原告借款新
        台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定借款期間自民國八十八年一月二十二日至
        民國一百零三年一月二十二日，利息則依原告基本放款利率加碼年息百分之
        二點五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（本筆借款目前適用之
        利率為年息百分之八點五九），且利息應自民國八十八年一月二十二日起算
        ，第一繳息日為民國八十八年二月二十二日，嗣後並應以每一個月為一期繳
        納一次，而本金及利息應自民國八十八年二月二十二日（第一次攤還日）起
        以每一個月為一期共分一八０期按月依年金法計算平均攤還，未按期攤繳本
        息時，自逾期之日起除按本借款放款利率加付遲延利息外，並自逾期之日起
        六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部份按放款
        利利率百分之二十計付違約金。立有借據乙紙可證（證一）。
    (二)、詎被告丁○○僅攤還本金貳拾玖萬零玖拾肆元及至民國八十九年三月二十一
        日止之利息外，餘欠本息均未清償，依借據其他約定事項第五條約定，本筆
        借款即應視為全部到期，依法被告丁○○即應負全部清償之責任，除清償全
        部本金陸佰玖拾萬玖仟玖佰零陸元外，並應清償自民國八十九年三月二十二
        日起至清償日止之利息暨違約金。
    (三)、而被告乙○○既係被告丁○○本律借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任
        ，除應連帶清償全部本金陸佰玖拾萬玖仟玖佰零陸元外，並應連帶清償自民
        國八十九年三月二十二日起至清償日止之利息暨違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，原告之主張為可採信
        。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶為如主文第一項所示之給付，即無不合，
        應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
