【裁判字號】    89,重訴,1150
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一五○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  乙○○      住.
                            樓.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            (.
    被      告  丙○○      住.
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰貳拾萬捌仟玖佰陸拾元，及自民國八十四年九月
一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十四年十月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人力欣電器有限公司( 下稱：力欣公司 )於民國八十二年十一月二
    日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款二筆，各為(1)新臺幣( 下
    同 )二千四百萬元、(2)一千三百萬元，共計三千七百萬元，借款期限均為八十二
    年十一月三日起至八十五年七月三日止，約定利息按年利率百分之十點二五計息
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整，並約定利息按月繳付，到期還清本金，任何一
    宗債務不依約清償本金或利息時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應
    立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎訴外人力欣公司自八十四年九月一日起即未按時繳息，迭經原
    告催討無效，現被告尚積欠本金一千二百二十萬八千九百六十元及自八十四年九
    月一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自八十四年十月一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金未償，為此依連帶保證之法律關係
    提起本訴。
三、證據：提出放款借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張緣訴外人力欣公司於八十二年十一月二日邀同被告丁○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款二筆，各為(1)二千四百萬元、(2)一千三百萬元，共計
    三千七百萬元，借款期限均為八十二年十一月三日起至八十五年七月三日止，約
    定利息按年利率百分之十點二五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整，並約定利
    息按月繳付，到期還清本金，任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人即
    喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開
    利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人力欣公司自八十四
    年九月一日起即未按時繳息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠本金一千二百二
    十萬八千九百六十元及自八十四年九月一日起至清償日止，按年息百分之十點二
    五計算之利息，並自八十四年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約
    金未償等事實，業據提出放款借據影本二件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原
    告基於連帶保證之法律關係，訴請連帶保證人被告丁○○、丙○○連帶給付本金
    一千二百二十萬八千九百六十元及自八十四年九月一日起至清償日止，按年息百
    分之十點二五計算之利息，並自八十四年十月一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二
    十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       五     日
                                     民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       五     日
                                               法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
