【裁判字號】    89,易,1976
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二五九六號
），本院刑事庭移送前來（八十九年度簡字第五七二號），本院改依通常程序判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國（下同）八十九年四月五日上午九時三十分許，
    持一袋雞蛋及一面銅鑼與抗議牌，至台北市○○○路十一號中國國民黨中央黨部
    門前，欲丟擲雞蛋抗議，嗣其丟擲一顆雞蛋，為保全人員告訴人甲○○制止，並
    企圖搶下被告手中雞蛋時，被告竟基於傷害之犯意，以右手抓住告訴人之脖子，
    致告訴人受有前頸部擦傷一乘以零點二公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院八十九年十月四日訊問時，當庭表示撤回對於被告之傷害告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
