【裁判字號】    89,抗,536
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度抗字第五三六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因傷害等案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國八十九年十月五日裁定
（八十九年度聲字第八一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：受刑人甲○○因犯傷害、恐嚇等罪，經原審先後判處拘役三十日
    、二十日（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，原審審核認聲請為正當，裁定受刑人所犯如附表所示之罪，應執行拘役四十日
    ，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。
二、本件抗告意旨略以：伊於民國八十九年一月三日早上八點多從家裡出門去台北市
    做生意，直到凌晨一點多才回家，當天晚上家裡有鄰居及伊乾媽在家泡茶及看電
    視到十一至十二點才回家，有鄰居可作證。
三、經查：受刑人先後犯傷害、恐嚇等罪，均經原審法院判決確定（詳如附表所示）
    ，嗣檢察官聲請原審法院裁定其應執行之刑，原審法院依各刑中之最長（拘役三
    十日）以上，各刑合併之刑期（拘役五十日）以下，定其應執行拘役四十日，並
    諭知易科罰金折算標準，核無不合。本件抗告人就確定之判決所為定執行刑之裁
    定，抗告爭執其有無犯罪，是其抗告之事由，自非本件審究之範圍，其抗告並無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月           四         日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
