【裁判字號】    89,上,682
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六八二號
    上  訴  人  胡張鳳兼吳東.
                胡文隆即吳東.
                        住新莊.
                江松碧  住基隆.
                江吳邁  住同右.
                許林蘭  住基隆.
    被  上訴人  甲○○○即陳.
                        住台北市○○○路一三二巷七弄一號五樓
    訴訟代理人  楊正評  律師
    被  上訴人  乙○○即陳王.
                        住美國.
                         Pl.
    訴訟代理人  潘金竹  住基隆.
                楊正評  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十七年八月二十一日臺灣基隆
地方法院八十六年度訴字第九七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、查上訴人吳東林於原審判決後之八十七年十月十四日死亡，嗣經原審於八十八年
    十二月八日裁定命吳東林之繼承人胡文隆、胡張鳳承受訴訟，並續行訴訟，又被
    上訴人陳王寶月亦於原審判決後之八十八年十二月十五日死亡，其繼承人乙○○
    、甲○○○聲明承受訴訟，業據提出戶籍謄本、死亡除籍登記表及繼承系統表影
    本各乙份為證，核無不合，應予准許。
二、本件上訴人提起上訴未繳納第二審裁判費，經原審於八十八年一月二十日以裁定
    限期命於收受裁定後五日內補正，而該補費裁定業已分別於八十八年二月十三日
    、八十九年四月十日及同年六月十四日、九月二十二日送達於各該上訴人收受該
    裁定正本，此有送達證書及公示送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上
    訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        五        日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        十一      日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
