【裁判字號】    82,上,1687
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十二年度上字第一六八七號
    上訴人  Ｂ○○即黃呂萬之.
                              .
            地○○即黃呂萬之.
            宙○○即黃呂萬之.
                              .
            宇○○即黃呂萬之.
                              .
            玄○○（即黃呂萬之承受訴訟人）  住台北市○○○路一○二巷二弄十
                              .
            天○○    住新竹市.
            辛○○    住台北市○○○路○段二二三巷二十弄一號二樓
            戌○○    住新竹市.
            午  ○    住新竹市.
            丑○○    住新竹市.
            辰○○    住新竹市.
            巳○○○  住新竹市.
            傅叔壎    住台北市○○路八十巷十七弄三號三樓
            庚○○    住新竹市.
            癸○○    住新竹市.
            未○○    住台北市○○路二一八巷十四號四樓
            子○○    住台北縣板橋市○○路○段正隆巷五九號二樓
            卯○○    住新竹市.
            酉○○    住新竹市.
            寅○○    住新竹市.
            申○○    住新竹市.
    兼右
    十五人
    訴訟
    代理人  壬○○    住新竹市.
    上訴人  財政部國有財產局  設台北市○○○路一一六巷十八號
    法定
    代理人  劉金標    住同右
    訴訟
    代理人  陳泰楠    住新竹市.
    複
    代理人  麥賢    住同右
    上訴人  新竹市政府  設新竹市○○路一二○號
    法定
    代理人  蔡仁堅      住同右.
    訴訟
    代理人  吳慧卿      住同右.
    上訴人  亥○○      住新竹.
            Ｄ○○      住新竹.
            Ａ○○      住新竹.
            黃○○      住新竹.
            柯Ｃ○      住台北縣中和市○○路三六九巷四弄八號四樓
            己○○○    住新竹.
            Ｅ○○      住新竹.
            乙○○      住新竹.
            丙○○      住同右.
            甲○○即張溫華之.
            丁○○即張溫華之.
            戊○○即張溫華之.
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由甲○○、丁○○、戊○○為張溫華之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、本件於因張溫華死亡時訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明甲○○、張鴻湋、戊○○為張溫華之繼承人，有卷附戶
    籍謄本可以證明。該繼承人應即與其餘當事人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  阮桂芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
