【裁判字號】    89,聲再,547
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五四七號
    再審聲請人
    即受判決人  曾永人
右再審聲請人，因誣告案件，對於本院八十七年七月九日所為八十七年度上訴字第二
七四四號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之
。第二項規定，經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。經查：聲請人因被訴誣
告案件，經台灣台北地方法院於民國八十七年四月三十日，判處有期徒刑四月緩刑二
年；嗣經上訴於本院，經本院於八十七年七月九日諭知上訴駁回；旋再上訴於最高法
院，經該院於八十八年五月六日從程序上予以駁回而告定讞。凡此有聲請人提出之各
審判決書影本可按。之後，聲請人於八十八年七月一日、八十八年十一月十五日、八
十九年一月十三日、八十九年二月九日、八十九年三月十四日、八十九年四月七日、
八十九年七月二十五日凡先後七次聲請再審皆被駁回，亦有其前科紀錄表於卷可憑。
茲審其此次聲請再審之原因事實與以往聲請再審之原因事實主要之點並無有異，既經
已為實質上之裁判，有各該案卷之內容可稽，從而揆諸首開之規定，其再審之聲請顯
非合法，爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
