【裁判字號】    89,上訴,4083
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四○八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第三
三六號，中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十九年度毒偵緝字第一九九號、八十九年度毒偵字第一七九七、一七九八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾有多次施用毒品前科，並於民國（下同）七十七年間因販賣毒品及施
    用毒品案件，經本院判處定執行刑十二年二月確定（不構成累犯），又於八十八
    年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十日以八十八年度偵緝字第四四三號
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括犯意，自八十八年十二月二十二日前
    五日起，在其位於台北市大同區○○○路○段七十八號二樓住處，將第一級毒品
    海洛因摻水以注射之方式，施用海洛因，嗣於八十八年十二月二十二日在上址住
    處為警持搜索票搜索，甲○○經採尿送驗後呈嗎啡陽性反應，始被查悉上情，然
    甲○○逃匿，經台灣士林地方法院檢察署通緝，復承施用毒品之同一概括犯意，
    連續在其住處施用海洛因多次，至八十九年七月四日，嗣於八十九年七月四日下
    午午三時三十分許，在台北市○○路、延平北路口為警查獲，並當場扣得其所持
    有之海洛因一包（毛重○．七八公克，淨重○．三六公克）。經台灣士林地方法
    院八十九年度毒聲字第七六二號裁定送台灣士林看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用之傾向，裁定送強制戒治，目前於臺灣台北戒治所戒治中。
二、案經台北市政府警察局及台北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承右開事實不諱，而被告於八十八年十二月二十二日
    、八十九年七月四日，二度為警查獲時所採集之尿液，經送台北市立療養院檢驗
    ，及第一次所採集之尿液再送至法務部調查局複驗結果，均有毒品嗎啡反應（吸
    食海洛因者，代謝後尿液中主要代謝物為嗎啡），此有台北市立療養院煙毒尿液
    檢驗報告書二紙、法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可參，並有被告所持有之海
    洛因一包（毛重○．七八公克，淨重○．三六公克）扣案可資佐證。本案事證明
    確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴
    訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文，本件被告於八十八年
    間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣士
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十日以八十八年度偵緝字第四四三號
    不起訴處分確定，有該案件不起訴處分書及台灣士林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷足憑，被告再度施用海洛因為二犯，經裁定觀察勒戒後認有
    繼續施用毒品之傾向，並經裁定強制戒治，有觀察、勒戒裁定書在卷可憑，是被
    告所為，依上開規定，應予處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品海洛因罪。被告數次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，
    方法相同，犯罪構成要件同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪
    ，並加重其刑。原審審酌被告素行不佳，已有施用毒品前科經論罪科刑，並曾經
    觀察勒戒後認無繼續施用之傾向為不起訴處分確定後，竟再次施用毒品，且二度
    經採尿查獲，足見其悔意不深，另審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後部分坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，依毒品危害防制條例第十條
    第一項、刑法第五十六條，判處被告有期徒刑二年，以資懲儆。扣案之毒品海洛
    因一包（毛重○點七八公克，淨重○點三六公克），係查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。認事用法及量刑均無不合，被
    告上訴指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國     八十九     年    十二    月      三十    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
一施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
