【裁判字號】    89,上易,4253
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四二五三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三０八七
號，中華民國八十九年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二０七一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○以加害身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年七月十八日上午十一時廿分許，駕駛車牌號碼Ｃ二－三一
    三號營業小客車，途經台北縣永和市○○路○段四十九巷巷口處，欲轉入該巷時
    ，因暫停於該巷口候人，由乙○○所駕駛之車牌號碼ＢＥ－四三九八號箱型自用
    小貨車之阻礙而無法進入，雖經甲○○多次鳴按喇叭，仍未見乙○○移動其車，
    甲○○遂下車拍打乙○○所駕小貨車車門與乙○○理論，甲○○見乙○○之子嚴
    卿旭及女嚴淑君坐於小貨車後座，竟向乙○○恫稱：「你兒子小心一點。」，以
    加害身體之事為恐嚇，使乙○○心生畏懼，致生危害其安全。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，否認右揭恐嚇犯行，惟查被告以類似右開言詞為恐嚇乙情，業
    據被害人乙○○指述不移，核與當時坐於小貨車後座之嚴卿旭證述相符；被告與
    害人乙○○隨即並互毆成傷，經法院各以傷害罪論處，有本院八十八年度上易字
    第一四四二號判決可考，足見當時被告與乙○○雙方就移車事理論之場面絕非平
    和；又雙方於上開傷害案程序進行中曾協商和解，於就事發當時情節之交談中被
    告即曾道出「我只說要你兒子小心一點，我有說要你兒子死嗎」等語，並經錄音
    ，此於該傷害案二審調查中勘驗無訛，有筆錄可稽；是被告曾為上述之恐嚇，信
    屬不虛；雖當時亦坐於小貨車後座之乙○○之女嚴淑君作證時未指被告有上述恐
    嚇之語，惟查當時氣氛緊張，在車內之人就周遭狀況未必盡能聽聞仔細，是不能
    以嚴淑君未證述其事即否定前開恐嚇之罪證；綜上所述，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
三、原審遽為無罪之判決，尚有未洽；檢察官上訴指摘，非無理由，原判決應予撤銷
    改判。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
