【裁判字號】    88,重上更(一),155
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第一五五號
      上  訴  人    中國石油股份有限公司
      法定代理人    陳朝威
                                          送達代收人  歐榮宜律師
      訴訟代理人    歐榮宜律師
      被  上訴人    松成貿易有限公司      設台北市○○○路五一二巷十三弄十
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
      共      同
      訴訟代理人    王建智律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於台灣高等法院高雄分院八十九年度上更(二)字第一六四號貪污案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被上訴人甲○○涉有犯罪嫌疑，共犯黃登發等在台灣高等法院高雄分院八
    十九年度上更(二)字第一六四號貪污案件審理中，該等共犯之犯罪嫌疑，確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      民事第八庭
                                          審判長法  官  鄭  三  源
                                                法  官  郭  松  濤
                                                法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
