【裁判字號】    89,家上,150
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第一五○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  江松鶴律師
      被上訴人    甲○○
右當事人間求確認婚姻關係不成立事件，上訴人對於中華民國██████臺灣板橋地方法院八十八年度婚字第五九六號
第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴之追加，經最高法院第__次發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔，追加之訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。(三)駁回被上訴人追加之訴。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
    (一)
    (二)
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提__為證，並聲請訊問證人__及聲請調
          卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)駁回上訴。(二)上訴人應再給付被上訴人新台幣███████元，
    及自██████起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
    (一)
    (二)
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提__為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張____，因本於____（法律關係）求為命上訴人給付____之
    判決。上訴人則以____等語，資為抗辯。
二、查
三、據上論結，本件上訴及被上訴人追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                          民事第十四庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
