【裁判字號】    89,台上,5916
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第五九一六號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因謝禎宗自訴業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十九年七月十九日第二審判決（八十九年度交上訴字第八九九號，自訴案號：台灣
苗栗地方法院八十八年度自字第五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○從事
業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而被害
人謝祥煒確因溺水窒息導致腦部缺氧、肺水腫，經送台中市中山醫學院附設醫院急救
，延至民國八十八年八月十一日三時五十分許不治死亡，業據檢察官督同法醫師相驗
明確，其死亡與上訴人之過失有相當因果關係，原判決已於理由內說明綦詳。上訴人
於原審從未主張謝祥煒可能係因轉院延誤導致死亡之結果，卷內亦無自苗栗市協和醫
院轉送中山醫學院附設醫院之時間為三小時之資料，原審未依職權予以調查，自無所
謂應於審判期日調查之證據未予調查之違法可言。上訴意旨，徒憑己意，指摘原判決
未調查被害人謝祥煒是否因轉院時間延誤導致病情加重而死亡云云，顯非依據卷內資
料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
