【裁判字號】    89,台抗,419
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八
月十一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第一○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審案件，經原
審法院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十九年八月二十五日將裁定正本送達於抗
告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照上開說明，自
為五日，而抗告人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，則自八十九年八月二十
五日送達裁定之翌日起算，計至同年八月三十日其抗告期間即已屆滿，其期間之末日
又非星期日、紀念日或其他休息日，乃抗告人延至同年八月三十一日始具狀提起抗告
，業已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
