【裁判字號】    89,台上,5920
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九二○號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    被        告  乙○○
右上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年六月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第三七○號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二八四四、二八四五、三八○七、四七○一號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
甲、甲○○部分：
原判決就上訴人甲○○販賣第一級毒品罪部分，撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論
處甲○○連續販賣毒品累犯之罪刑，於法顯有違誤。
查有罪判決書應記載事實，刑事訴訟法第三百零八條定有明文。本件原判決論處甲○
○之上開事實，卻未記載其犯罪事實，而其事實欄所記載者，為乙○○之犯罪事實，
且被告乙○○部分，原判決理由為無罪之論斷，顯有理由矛盾之違法。檢察官上訴意
旨執以指摘原判決此部分違法，洵有理由。上訴人甲○○亦提起上訴，應認原判決此
部分有發回更審之原因。
乙、乙○○部分：
原判決就被告乙○○販賣第一級毒品部分，維持第一審諭知無罪之判決，駁回檢察官
此部分在第二審之上訴，於法顯有違誤。
查原判決事實欄記載乙○○有五次連續販賣海洛因之犯行，而主文係維持第一審諭知
無罪判決，駁回檢察官之上訴，理由內為無罪之論斷，顯有理由矛盾之違法。查證人
吳虹柔、張福星（警訊時化名為「李永春」）於警訊時分別明確證述：「八十六年十
二月二十五日凌晨及八十七年二月一日上午十時，在台中市○○○路○段一三七號之
三，先後二次以新台幣二千元、三千元，向乙○○各購買海洛因一小包」等情，至為
明確，有筆錄在卷足憑（見第四二三八號警卷第六、十頁背面），復有海洛因、電子
秤等證物為證，而原判決理由竟置上開事證於不顧，卻為「證人吳虹柔、張福星雖曾
證述向乙○○購買毒品，但未明白供出購買之時間、地點、價格等」之論述，進而為
其犯罪不能證明之論斷，顯有卷證不符之違法。檢察官上訴意旨執以原判決此部分違
法，為有理由，應認原判決此部分亦有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
