【裁判字號】    89,台上,5878
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○七九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定警方於民國八十
八年五月七日下午六時五十分許，循線查悉盧方正所施用第二級毒品安非他命，係向
梁正輝（業經判刑確定）所購得。且盧方正已與梁正輝預約再購買新台幣（下同）一
萬元之安非他命，乃授意盧方正與梁正輝聯繫，約定於同日晚間八時許，在台北市○
○○路、復興南路口交易。屆時梁正輝即委託與其有販賣安非他命圖利犯意聯絡之上
訴人甲○○，持安非他命一小包（淨重六‧四一公克），前往上開地點，欲以一萬元
之價格販賣予盧方正。因警方已預先佈線，俟上訴人駕駛小客車到達前開地點後，先
由警員莊存洋與盧方正佯稱係買主，而進入上訴人所駕駛小客車內。雙方即在車內商
議買賣之價金及驗貨。經上訴人以電話向梁正輝確認出售價格，雙方談妥價金後，即
由警方埋伏人員將上訴人逮捕，而未完成交易，並扣得上訴人置於香煙盒內之前揭安
非他命一小包等情。因而維持第一審論處上訴人共同販賣第二級毒品未遂罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上開事實業據證人盧方正及承辦警員莊存洋、
高有條證述甚詳，且有上揭安非他命一小包扣案可佐。該扣案物品經送法務部調查局
檢驗結果，認定確屬安非他命無訛，有法務部調查局之檢驗通知書附卷可稽。又共犯
梁正輝於第一審供稱：上訴人知悉持往前開地點而被查扣之物品係安非他命等情。即
上訴人於警訊時亦供承梁正輝有交待伊，向盧方正收取一萬元等語。按香煙盒既非密
封且體積非大，若上訴人不知香煙盒內所置物品係安非他命，何以須向盧方正索價一
萬元？且不論國產香煙或洋煙，各香煙攤均有出售，何須由梁正輝託上訴人交與盧方
正。再由卷附之上訴人前科資料以觀，上訴人有施用及販賣安非他命前科，對安非他
命販賣之事並非全無所知，足見上訴人確知悉其持往前揭地點被查扣之物品係屬安非
他命要無疑義。復說明梁正輝已供述其係以每三十公克安非他命二萬元之價格，向綽
號「博仁」者購入。而梁正輝係囑上訴人交付六‧四一公克之安非他命予盧方正，並
收取一萬元，顯見其確有藉此牟利之意圖。並論述上訴人知悉梁正輝欲販賣安非他命
予盧方正，猶受託代梁正輝將安非他命送至約定地點交予盧方正，並向其收取價款，
且與買方議價後，再向梁正輝確認出售價格，其與梁正輝間就上開販賣安非他命行為
，顯有犯意之聯絡，且所實施者為販賣安非他命之構成要件行為，自應成立共同正犯
。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有販賣安非他命犯行，
所辯伊於案發當晚，與梁正輝及朋友一起吃飯，飯後伊開車載送渠等回安東街，梁正
輝囑伊去向盧方正收一萬元，並丟給一包香煙盒，叫伊順便帶給盧方正，不知香煙盒
內有安非他命云云，係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所
為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗
法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人僅係臨時受梁正輝之託
，代為轉交系爭物品，並未賺取差價，或取得任何利益，衡情僅為幫助犯。原審採信
承辦警員莊存洋不實之供證，就上訴人論以共同販賣第二級毒品未遂罪責，要有未合
等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其
取捨，而憑以認定上訴人與梁正輝共同基於販賣安非他命圖利之犯意聯絡，於前揭時
地販賣安非他命未遂之依據及理由。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審
採證認事之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
