【裁判字號】    89,台抗,424
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月二十八
日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一五○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就該新證據之
本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言。經查抗
告人甲○○於原審所提告發人洪老晏於民國八十一年二月二十九日所具之八十一年度
偵字第六四二號案內之「刑事聲請狀」，雖記載：「甲○○利用職權向總務課長陳燦
煌手中取走舊人事動態資料卡及其所偽造新人事資料卡，故總務課長手中有影印甲○
○所偽造人事動態資料卡，請指令陳課長現出新偽造人事動態資料卡可資佐證」等語
，但就該刑事聲請狀之上開內容形式上觀察，並非毋須經過調查程序，顯然即可認足
以動搖原確定判決。又抗告人於原審所提彰化魚市場於八十年十二月二十四日以彰魚
字第三二八號函檢送彰化縣政府之「人事動態及業務分配簡略表」三份，主張其中所
謂人事動態根本不涉及抗告人之獎懲紀錄問題，其內容亦與總務課長陳燦煌所保管之
原舊人事動態資料卡或原確定判決所謂偽造新人事資料卡內容完全不符部分，依首開
說明，亦非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之新證據，原審據以裁定駁回
抗告人再審之聲請，經核於法尚無違誤，抗告意旨猶執陳詞，指摘原裁定不當，難認
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
