【裁判字號】    89,台抗,495
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因相對人乙○○與莊麗珍、王冠穎、王家翰間損害賠償事件，參加訴訟，對
於中華民國八十九年四月十七日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第四五○號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟參加，必第三人就兩造之訴訟有法律上之利害關係始得為之，此觀民事訴訟法
第五十八條第一項規定即明。又所謂法律上之利害關係，係指第三人在私法上之地位
，因其所輔助之當事人一造敗訴，將受直接或間接之不利益者而言，倘僅有道義上、
情感上、經濟上或其他事實上之利害關係，自不得為參加。本件相對人乙○○提起損
害賠償之訴，係主張：莊麗珍、王冠穎、王冠翰（下稱莊麗珍等）之被繼承人王義成
於民國八十六年二月二十日將其原有坐落台北市○○區○○段四小段六六七、六六七
之一及六六七之二地號三筆遭徵收之土地，向台北市政府換領抵價地（坐落台北市○
○區○○段九八地號及台北市○○區○○段八七之一○地號），而出賣予相對人，詎
王義成於八十六年七月四日死亡後，莊麗珍等竟拒不履行買賣契約，且故意不辦理上
開抵價地之更名登記，顯已違約等情，爰請求莊麗珍等連帶賠償遲延給付及故意不為
給付之損害計新台幣三千三百七十五萬元。抗告人雖稱其為上開被徵收土地之共有人
，就該等土地有優先承買權云云，而參加本件訴訟，惟查本件訴訟結果僅係莊麗珍等
應否對相對人連帶負損害賠償責任，及渠等應賠償之數額究為若干而已，將不致使抗
告人受有直接或間接之不利益，可見抗告人與本件訴訟並無法律上之利害關係，其參
加本件訴訟，於法不合。原法院依相對人之聲請，以裁定駁回抗告人之參加，經核於
法洵無違背。抗告論旨以相對人曾「自訴」其詐欺，即謂其就本件訴訟有法律上之利
害關係，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
