【裁判字號】    89,台上,5963
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九六三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月八日第二
審判決（八十七年度上訴字第七七九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十六
年度偵字第六四九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人葉勝豪於偵
查及第一審證述，母親即上訴人甲○○有向伊說過，要拿東西放在家裡害父親，要讓
父親去關第二次等語。又確係上訴人乙○○二次向警局檢舉密報，警方始聲請搜索票
，前往葉火龍處查得安非他命等情，有臺南縣警察局佳里分局搜索票聲請書內附之聲
請搜索票格示、乙○○檢舉偵訊筆錄、執行搜索報告等證據，並參酌全案卷證資料，
本於事實審法院推理之作用，認定上訴人甲○○與葉火龍係屬夫妻關係，因感情不睦
，上訴人甲○○於民國八十三年間即離開住居所，住於乙○○位於台南市○○街六九
號之住處，僅偶有返家探視子女。嗣上訴人甲○○要求葉火龍離婚未果，心生不滿，
竟與上訴人乙○○共同基於意圖使葉火龍受刑事處分之概括犯意，由上訴人甲○○連
續二次俟機將二人非法持有之化學合成麻醉藥品安非他命十一小包（重約二點三公克
）、十二小包（重約一點五六公克），分別藏放於葉火龍所有車號000－0000
號機車置物箱內、台南縣永康市○○○路六十三號葉火龍住宅內飲水機下，再由上訴
人乙○○捏造葉火龍涉嫌持有、販賣安非他命之事實，而連續二次於八十四年十二月
間某日及同月三十日，向台南縣警察局佳里分局刑事偵查員陳慶忠檢舉誣指葉火龍涉
有非法持有、販賣安非他命罪嫌，陳慶忠據此向台灣台南地方法院檢察署聲請核發搜
索票，因而分別於八十四年十二月二十日八時許、同年月三十一日十八時十分許，在
葉火龍之機車置物箱內、住居處飲水機下，查獲安非他命，而移送葉火龍涉嫌違反麻
醉藥品管理條例罪嫌，嗣經檢察官查明依法對葉火龍為不起訴處分確定等情，因而維
持第一審論處上訴人等共同連續誣告罪刑（上訴人乙○○為累犯），並駁回上訴人在
第二審之上訴，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人甲○○上
訴意旨以：其並未自八十三年間至八十四年十二月三十日與乙○○同居，且於八十四
年十二月十五日即未在乙○○電玩店工作，改往志全有限公司上班，自不可能留乙○
○電話予葉勝豪，原審未依其請求傳訊該公司之林玉到庭，遽行判決，自嫌速斷云云
。上訴人乙○○上訴意旨以：其檢舉時曾提出錄音帶（指葉火龍之與人談買賣安非他
命），此為證人陳慶忠結證在卷，原審不採又未說明其理由，自有理由不備之違法。
惟查：（一）、原判決於理由中已說明台南縣警察局因懷疑上訴人乙○○涉嫌販賣毒
品，而對其所租用之電話進行監聽（八十五年四月至五月間），發現上訴人二人仍同
居，上訴人甲○○並多次使用電話對外聯絡，因認上訴人乙○○所辯，上訴人甲○○
自八十四年十二月十五日離職後即未與其聯絡，及證人葉俊宏所證，其母離職後即未
再與上訴人乙○○聯絡不足採信。上訴人甲○○再以其案發前即已離職，並未於案發
期間與乙○○同居云云為指摘，無非係置原判決已說明之事項於不顧，重為事實上之
爭辯。至其是否在林玉之公司工作，並不能推翻原判決採信葉勝豪對其不利之證述，
證人林玉自無調查之必要，原審未予調查自難指為違法。（二）、證人陳慶忠於原審
中已結證，上訴人乙○○於報案時稱有錄音帶，但其不給等語（原審卷第一一八頁反
面），顯然該證詞並不足以為上訴人乙○○有利之認定，且第一審及原審判決於理由
中均已說明其所稱有錄音帶難信真實，其再執此指摘亦非適法。綜上，上訴人等仍執
陳詞，否認犯罪，對原判決已說明之事項重為爭執，漫指原判決理由不備，俱不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
