【裁判字號】    89,台上,5841
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月二十六
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一七九號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○殺人未遂（累犯）罪刑。已敘明上訴人於民國八十三年十月十
八日下午三時四十分許，在高雄市旗津區○○○路三十六之一號鴻誠造船廠內，因向
侯三和索還船用工具，雙方發生口角，經人勸解分開後，適其手中持有近似約長三十
公分（上閥門軸一端附著小圓盤）、直徑約十公分，通體銅製實心，重約三公斤之進
水閥（俗稱「海底門」）一支，欲上船工作，但侯三和仍不罷休，出言辱罵，上訴人
不甘受辱，頓萌殺人犯意，乃持該進水閥使力重擊侯三和頭部一下，致侯三和左側顱
骨凹陷性骨折併發顱內出血，當場倒地不起。上訴人見狀，立起悔意，而與黃榮源合
力將其送醫，始倖免於死，但意識不清，右側肢體偏癱無法言語，經長期復健，迄今
仍不能行動，有語言障礙，須坐輪椅等情。係依憑上訴人之供述，證人黃榮源、顏隆
億之證言，並綜合勘驗筆錄、高雄醫學院附設中和紀念醫院診斷書、台灣區造船工業
同業公會復函等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明扣案之進水閥
係侯三和之子侯惠文送交警方，但侯惠文並非現場目擊者，且上訴人否認以該進水閥
毆擊侯三和，自難遽認該扣案物即係本案之兇器。然上訴人亦坦承其行兇之工具為類
似之物，參酌台灣區造船工業同業公會函覆關於進水閥與進汽閥之說明，爰認定其持
以行兇之物為近似約長三十公分（上閥門軸一端附著小圓盤）、直徑約十公分，通體
銅製實心，重約三公斤之進水閥。又上訴人坦承手握長柄，以圓形部分（即上閥門軸
一端附著小圓盤）毆擊侯三和；而該兇器既硬且重，尤以其持較輕之一端而以較重之
一端攻擊，該端又有銅質小圓盤呈不規則、多銳角之形狀，以之重擊頭部，足以致死
，當為上訴人所明知。乃上訴人仍持以毆擊侯三和頭部，且一擊之下，侯三和即倒地
不起，顯見其用力之猛，具有殺人之犯意甚灼。並以上訴人辯稱無殺人之故意為不足
採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力之判斷，屬事實審法院之
職權，倘其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不容任意指摘為違法，而執為第三審
上訴之理由。原判決採憑證人黃榮源之證言，認定上訴人因不甘被侯三和辱罵，遂手
持兇器重擊其頭部，而非上訴人於轉身時隨手揮擊等情，既已詳敘其斟酌取捨之理由
（見原判決第四面第四行至第十二行），核屬原審採證認事職權之適法行使。上訴意
旨就原判決關於此項供述證據所為斟酌取捨之論斷，究竟如何違背法令，未依據卷內
訴訟資料具體指摘，僅泛稱黃榮源之證言屬其個人意見或推測之詞，並執以否認其有
殺人之犯意，而為單純事實上之爭執，難謂符合第三審上訴之法定要件。又侯惠文送
交警方之進水閥，原審認定非屬上訴人持以行兇之工具，已於理由內詳加論斷。是侯
惠文係因何人之告知，而取得該進水閥送交警方，客觀上並無調查之必要性，殊與應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相符合。至原判決理由又謂該扣案
之進水閥係黃榮源私自持交警方扣案（見原判決第三面第六、七行），前後雖有矛盾
，但與本件殺人構成犯罪事實無所關聯，即於判決之本旨不生影響，不得據為第三審
上訴之合法理由。上訴意旨所指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
