【裁判字號】    89,台上,2238
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二三八號
    上  訴  人  復興航空運輸股份有限公司
    法定代理人  林 嘉 政
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  黃維倫律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                          送.
                乙○○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日台灣高等
法院第二審判決（八十六年度重上字第二四五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，未受不
利益之判決者，自無許其提起第三審上訴之理。查本件第一審判決命上訴人給付被上
訴人甲○○新台幣（下同）一百六十一萬二千八百十三元五角本息、給付被上訴人乙
○○○一百四十六萬八千零二十六元五角本息部分，上訴人對於其中命其給付甲○○
八十九萬一千二百六十一元本息、給付乙○○○七十四萬六千四百七十四元本息部分
之判決，既未提起第二審上訴或附帶上訴（見原審卷第一宗八九頁背面、一一七頁背
面、第二宗一四四頁正面），即見其對於該部分之第一審判決並未聲明不服，且該部
分不在原判決範圍之內，亦無使其受不利益判決之可言，乃上訴人竟對此部分提起第
三審上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
