【裁判字號】    89,台上,5949
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月十五日
第二審判決（八十九年度上訴字第一二四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審對伊
何以有臨時單獨起意殺害告訴人即被害人鄭清次，未據調查明認定之理由，顯有判
決不備理由之違法，(二)倘伊有殺人犯意，為何被害人受傷部位非在頭部，(三)原審對伊
是否殺人而中止未遂，未詳查究明，亦有調查不盡及判決不備理由之違法等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人殺人未逐（累犯）
之罪刑，係依憑告訴人鄭清次之指訴，證人林振昌之證詞、被害人診斷證明書，質之
上訴人亦供承：持西瓜刀砍殺告訴人鄭清次十刀等事證，為其論罪之基礎，並明上
訴人原與林國峰共謀找告訴人理論擬教訓告訴人，竟於二人共同圍堵鄭清次之際，突
然單獨持西瓜刀，朝告訴人之頭、頸部猛砍，因告訴人以手肘抵擋抱頭逃跑，未致頭
頸部受傷，但於告訴人被砍逃跑之後，猶繼續追砍共十刀，見告訴人受傷倒地，始罷
手離去，衡諸上訴人臨時單獨朝告訴人頭、頸、背部等要害猛砍，預見可能奪人性命
，猶連續追砍十刀，直至告訴人倒地失血過多瀕臨休克，足見有單獨起意殺害告訴人
之意圖，並不因告訴人幸非致命部位受傷而影響其殺人犯意之認定等理由綦詳，上訴
意旨(一)(二)兩項所陳，就原審上開認定其單獨起意殺人事項，採證認事之職權行使及已
說明論駁之事項，徒憑主觀，而為事實問題之爭執，自非適法之第三審上訴理由。次
查，上訴人對其持西瓜刀銳利兇器猛砍告訴人要害十刀，見已倒地失血瀕臨休克始罷
手，是否確係出於己意中止殺人乙節，並未舉出具體事證，以供查證，迨上訴第三審
後，始空言指摘，亦難遽認原判決即有違背調查證據必要性之違誤。均核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
