【裁判字號】    89,台上,5910
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九一○號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第七四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第八九○七、九五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○共同連續行使偽造私文
書，足以生損害於他人及上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則
，自難指為違法。原判決依憑上訴人乙○○、甲○○於偵查或審理中之供述，告訴人
杜青蓉、許金玉、朱欉於偵審中之指訴，證人邱弘男、何淑華於偵查或審理中之證述
，卷附原始全部會員名單、上訴人乙○○於民國八十三年十二月五日傳真予告訴人杜
青蓉之死會會員名單、於八十四年七月五日所立之協議書等證據，資以認定上訴人等
犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證
認事職權之適法行使。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
