【裁判字號】    89,台上,5960
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月六日第二審判決
（八十七年度上訴字第二一九○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年度
偵字第三八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與盧名卿係多年朋友，因盧名卿自民國七十七年
九月起至七十九年間，在台灣航業股份有限公司之商船從事船員工作，業於七十七年
九月十九日在基隆郵局開立第000000－0號帳戶郵政存簿儲金儲金簿，俾便台
灣航業股份有限公司按月將盧名卿之薪津撥匯上開帳戶，盧名卿因走船無法使用上開
儲金簿內之薪津，遂委託甲○○妥為保管上開儲金簿，並委託陳雅飛保管該儲金簿之
印鑑，復無償允諾甲○○每月得向陳雅飛拿取印鑑，在新台幣（下同）一萬元以內範
圍，供甲○○提領使用，待盧名卿要求清償時，甲○○應及時清償，詎甲○○因經營
事業，需款孔急，竟萌生意圖為自己不法利益之犯意，自七十七年十二月一日起至七
十九年六月二十一日間，違背盧名卿所交代之任務，並基於行使偽造私文書之概括犯
意，在基隆市各郵政支局，或一月提領數次，提領金額逾一萬元，或一次提領逾一萬
元，而先後多次冒用盧名卿名義，填載提款單，向郵局行使而提領逾越盧名卿同意每
月提領之一萬元，其提領金額五千元至十萬元不等，總計提領六十九萬四千元，扣除
盧名卿應允甲○○每月得提領之一萬元以內現金，共二十一個月，計可提領二十一萬
元，因而致生損害於盧名卿財產四十八萬四千元等情，因而撤銷第一審不當之科刑判
決，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造文書罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查上訴人主張告訴人盧名卿交
付上訴人保管使用存摺期間，曾於上岸時，取回存摺，並在其內打勾，而「打勾是隔
幾個月一次方便看，後來再打上去的，全部都是他領的」，又經告訴人供述甚詳（見
第一審卷第六十七頁），則告訴人取回存摺後何以未發現逾領情事而仍繼續交由上訴
人保管使用﹖且於七十九年六月取回存摺後，何以未及時提出異議，任其拖延至八十
七年八月二十一日始向檢察官提出告訴﹖又告訴人將存摺及印鑑章分別交由上訴人及
證人陳雅飛保管，其目的如係在避免上訴人超領，何以陳雅飛不知有每月限額領取情
事﹖再上訴人於原審上訴理由內提出之附表記載還款情形，是否可採﹖實情究何﹖均
有詳加調查，明白審認之必要，原審遽行判決，又未說明其不採之理由，自有調查職
責未盡及理由不備之違誤。次查原判決認定告訴人同意「在新台幣一萬元以內範圍，
供甲○○提領使用」、惟其理由內認定上訴人犯罪證據之暖暖區調解委員會聲請書，
其記載之內容為「……囑附由本人可向郵局先行支用其薪水每月八千元」，且依告
訴人之告訴狀亦僅記載「……允諾每月新台幣八千元為限」，亦難謂無認定事實與卷
內證據資料不符之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
