【裁判字號】    89,台附,89
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第八九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                丙○○○
右上訴人因被上訴人等毀損案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月
三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一五七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○自訴被上訴人乙○○、丙○○○毀損案件，上訴人不服原審所為之
刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提
起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附
帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
