【裁判字號】    89,台上,5903
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九○三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一一五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一四一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同連續行使偽造文書之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人於偵
審中所供、證人蔡進懋、游滄程、傅昭勛、吳明津於警偵訊中所述，廣三崇光百貨股
份有限公司開立之統一發票、上海商業儲蓄銀行信用卡一般交易帳單資料查詢表、游
滄程信用卡影本、廣三崇光百貨股份有限公司銷貨憑單影本、商戶存根聯影本、贓物
領據及照片等證據，認定上訴人有共同連續行使偽造文書之犯行，其證據之取捨及判
斷，均合於證據法則。證人傅昭勛於警訊中證稱：與甲○○曾一同前來盜刷行動電話
之不詳姓名男子，以信用卡（卡號0000000000000000號）刷卡購買
ＮＯＫＩＡ牌八二一○型及國際牌ＧＤ九○型行動電話各一支，價值新台幣三萬七千
元整等語，與卷內其中一張統一發票及簽帳單證據相符，（偵查卷第十二頁、第二十
頁），是上開兩具行動電話皆是用信用卡購買，原審認定並無不符。另連續犯罪每次
犯行之一部分，既與他罪牽連，自應包括的先將全部之連續各行為，論以一罪，再按
牽連犯例從一重處斷（參閱本院七十四年台上字第六四五○號判例），此與就每一犯
行先論以牽連犯從一重處斷，再按連續犯論以一罪，其結果均相同，原判決並無適用
法則不當之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
