【裁判字號】    89,台上,5839
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十
三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四○七號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十七年度偵字第一七三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。已詳敘上
訴人意圖營利，於民國八十七年間在桃園縣桃園市某遊樂場內，向綽號「大頭」之
成年男子，以每半兩新台幣（下同）三萬五千元之代價，販入化學合成麻醉藥品安非
他命（下稱安非他命）後，即基於概括之犯意，自同年二月份起至同年三月間止，先
後三次以每公克二千五百元之價格出售安非他命予羅福榮吸用。嗣於同年三月二十七
日凌晨五時許，又在台北縣鶯歌鎮○○街三○九巷一號住處，將安非他命以一公克五
千元之價格，售賣予羅福榮吸用。迨羅福榮為警查獲，始查悉上情等情。係綜核上訴
人警訊中之自白，證人羅福榮、簡榮傳之證詞等卷內資料為其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人所辯：伊係與羅福榮、簡榮傳合資或幫羅福榮向綽號「大頭」購買安
非他命，非為販賣；警訊筆錄係遭警察刑求，不能採信云云。然此項供述與羅福榮、
簡榮傳所供述之情節不符；而證人即警員馬長生亦到庭證稱：警訊筆錄係上訴人自由
意志之陳述，上訴人曾與羅福榮對質，並無刑求逼供情事等語。且上訴人羈押於台灣
桃園看守所之入所健康檢查表復無內外傷之記錄，足認上訴人警訊之自白可以採信，
亦於理由內逐一指駁。復說明安非他命物稀價昂，政府懸為禁令，採嚴刑峻罰措施，
上訴人苟無利可圖，衡情自無甘冒風險一再幫羅福榮販入安非他命之理，其於買賣中
賺取差價牟利無疑。況上訴人以半台兩三萬五千元買入，而以每公克二千五百元或五
千元賣出，顯有差價利潤可圖灼明。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀
察，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實
審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常
生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得
任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論
斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執
：警訊之自白係遭警刑求與事實不符，且羅福榮之證詞亦有不實云云。但其所指摘者
均重為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違
法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，
其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
