【裁判字號】    89,台上,2239
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二三九號
    上  訴  人  力福建設股份有限公司
    法定代理人  簡正篤
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還保證金等事件，上訴人對於中華民國八十七年八月三日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第三七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，所論斷：兩造於民國八十五年一月二十
九日簽訂合建契約書，約定被上訴人提供其所有坐落台北市○○區○○段二小段二五
九、二六○號土地所有權應有部分與上訴人合建商業大樓，合建基地並包括同小段二
六六、二六七、二六八、二六九、二七六、二七七號土地，嗣兩造於同年四月二十五
日書立承諾書，同意鄰地即軒城建設有限公司所有同小段二七八、二七九、二八○、
二八一號土地（下稱二七八號等四筆土地）加入合建。上訴人未依合建契約書第五條
第一項約定給付被上訴人每坪土地以新台幣（下同）九萬元計算之二個月期保證金支
票，經被上訴人定期催告履行未果，被上訴人已於八十五年九月十八日解除合建契約
，並依約沒收上訴人前所交付之保證金一百四十三萬零四百元，上訴人請求被上訴人
返還該保證金及給付同額之違約金，洵屬無據等情，指摘為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷，而未具體表明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。又查兩造於八十五年一月二十九日訂立之合建契
約書載明合建基地為上開二五九、二六○、二六六至二六九、二七六、二七七號土地
八筆，若鄰地即二七八號等四筆土地擬併入合建時，須經兩造同意方得生效，為原審
合法確定之事實。而卷附承諾書（見第一審卷七頁、五七頁、原審卷三八頁、六七頁
）打字部分記載合建基地包括二七八號等四筆土地，顯與前述合建契約書之記載不符
，且未經被上訴人簽章，而手書部分兩造則於八十五年四月二十五日簽章。是上訴人
所稱及證人即上訴人之總經理黃龍浩證稱：承諾書與合建契約書是同時簽訂云云（見
原審卷四四頁背面、四五頁正面、六五頁背面），核與合建契約書之記載不符，而不
可採，原審認其不足影響判決結果，無論駁之必要，乃其採證認事之職權行使，要無
違背法令可言。仍應認本件上訴尚非已合法表明上訴之理由，顯難謂為合法，併此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
