【裁判字號】    89,台上,5950
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月六日第二審判決
（八十七年度上訴字第三一六三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十五年度
偵續字第十七號、八十六年度偵字第八十六號、第二○四九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊實為辦
理產權登記（非為地下室擴建之協議），而陪同沈林鳳娥至陳建造建築師處取回印章
，(二)共犯沈林鳳娥所供：「……（協議書）我是依甲○○給我的資料，告訴我怎麼辦
就怎麼辦」（一審卷第四十五頁），此與其在偵查中所供：系爭協議書之製作，甲○
○未參與（八十五年度偵續字第十七號卷第二十一頁）相互矛盾，原審採信前者為伊
共犯偽造文書之心證，有違論理及經驗法則，(三)原審對如何由伊收取擴建地下室工程
款之間接事實，推論其共犯製作協議書之犯行，未為必要之說明，推論不合理，(四)原
審以其係通緝到案，未為緩刑之宣告，確有未當等語。
惟查原審維持第一審從一重論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑已判處罪刑確定共犯沈林鳳娥之
供述（台灣基隆地方法院八十四年訴字第三八六號卷第二○、二十一頁），上訴人亦
自承被害人王玉花等人之印章，係伊交與代書沈林鳳娥辦理（原審卷第十九頁），參
酌上訴人為建築商坦承：接受沈林鳳娥等地主提供資金，擴建防空避難室範圍供彼等
私用，應難諉為不知獨對一樓房屋所有人有利，竟未事先徵求其他住戶王玉花等承購
戶之同意，顯見與沈林鳳娥就偽造協議書有犯意之聯絡，而足生損害於不知情之王玉
花等人及地政機關登記之正確性，且另有協議書、建築物登記簿謄本申請書在卷佐證
，為其論罪之基礎。按共犯沈林鳳娥縱有如上訴意旨(二)項所指陳在偵、審中所供不一
情事，但就上訴人尚可能另分擔協議書製作本身以外之行為而言（如提供資料，告以
如何辦理協議書事宜等），並無顯然相互牴觸之處，原審採信該共犯沈林鳳娥在審理
中之供詞，為上訴人不利之論定，核無違背論理或經驗法則可言。又查，原審就上訴
人收取擴建地下室工程之間接事實，參酌上述上訴人及沈林鳳娥之供述，而為上訴人
本案犯行之推論，亦核無違背證據法則情事。另查上訴意旨(一)項，就原審採證認事之
職權行使，徒憑己見而為事實問題之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。至原審已
明上訴人係經通緝始到案接受審判，並矢口否認犯行，實難認定其無再犯之虞等理由
，因而未併宣告緩刑，上訴意旨(四)項就原審上開未宣告緩刑裁量權行使之當否，指摘
原判決違背法令，亦有未合。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
