【裁判字號】    89,台上,5937
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九三七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳鄭權律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月五日第
二審判決（八十七年度上易字第三五四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告丙○○、乙○○無罪部分之判決，分別改判
各論處丙○○、乙○○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾及他人罪刑。又原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查桃園地政事務所辦理本件不動產抵押權登記程序為：「首先由收件櫃檯辦收受送
件人所送來的登記申請書證明文件，再交給審查人員、審查合格後，會蓋擬准予登記
的章字，再由復審審核，審核後就可以准予登記，先將文件交給書狀管理人員，由承
辦人員編狀再交由登簿人員登簿繕狀，至於先登簿或先繕狀，無一定的規定，繕狀登
簿完成後由校對人員校對登記簿及權狀內容是否正確。」等情，業據證人王昌富於偵
查中供證甚詳，果屬實在，辦理不動產登記係採分層負責，似非一人可獨力完成。而
依本件原判決事實認定：丙○○、乙○○職司不動產之登簿工作，如確屬事實，則本
件抵押權之設定登記，在丙○○、乙○○登簿前，是否已先經審查人員審查，並經復
審人員審核﹖不無疑問，果而丙○○、乙○○對於本件抵押權之設定登記關於順位錯
誤之登載，是否故意違背初核及復審之審查結果而為不實之登載﹖抑或僅係依憑初核
及復審之審查結果而登載，不無疑問﹖其於認定丙○○、乙○○有無直接故意至有關
係，非無研求之餘地。原判決對此部分未說明其調查證據之心證及其依憑之證據，遽
論丙○○、乙○○罪責，自非妥適。又被告甲○○於案發時在桃園地政事務所已任職
四年有餘，職司不動產各項登記之校對，對於抵押權之登記順序，須核對不動產登記
謄本之記載內容，始得於他項權利證明書上為相同之記載，似應為甲○○所明知，且
原判決認丙○○、乙○○應負刑責之理由之一為：「（原判決）事實欄所載二次抵押
權順位登載之時間分別為八十三年九月及十月，並非同時為之，而所有權人均為林英
男，對相同當事人不同時間之聲請，且由不同被告為審核登載，竟為相同第一順位之
錯誤登載，若非被告與當事人串謀為之，實無此巧合之可能」，果屬無訛，則為何又
認甲○○所稱：因受理案件一時疏忽之辯解為可採，前後立論及理則推演似不一致，
況關於權利人為秦富美之他項權利證明書竟漏未蓋用地政事務所主任之名章（見台灣
南投地方法院檢察署八十四年度偵字第二一一號卷第十三、十四頁），尚未完成發文
手續，即由林英男自行領回，猶有蹊蹺，實情若何﹖亦應再加詳察，以求無枉無縱。
檢察官及丙○○、乙○○上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
