【裁判字號】    89,台抗,423
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二
十五日駁回其聲明異議之裁定（八十九年度聲字第五九三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○以其因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處罪刑確定，入監服刑，
但因其罹患心臟病，曾經法務部二度准予保外就醫，其保外後即每月往返至台北榮民
總醫院接受治療，惟檢察官以保外期限已屆，於民國八十九年五月十五日將抗告人拘
提到案接續執行，而未考量抗告人之病情是否痊癒？是否有行醫療之事實？以為執行
之依據，其執行之指揮顯有不當，因而依刑事訴訟法第四百八十四條規定向原審法院
聲明異議。惟按受徒刑之諭知而現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者，依檢察官之
指揮，於其痊癒或該事故消滅前，停止執行，並得將受刑人送入醫院或其他適當之處
所，刑事訴訟法第四百六十七條、第四百六十八條定有明文。故所患疾病，若未達因
執行不能保其生命之程度，自不能依上開規定，停止執行。抗告人雖罹患心臟病，惟
經台北榮民總醫院施以心導管電燒術成功，依該院之病歷紀錄，病患術後並未出現復
發之臨床證據，亦未記載要病患再住院；而抗告人自八十九年三月二十一日最後一次
門診追蹤後，即未再前往就醫，有該院八十九年八月八日（八九）北總行字第○六五
九八號函可查。另依台灣新竹監獄八十九年七月七日函所載，抗告人於八十九年六月
五日在監不定期採尿檢驗時呈嗎啡陽性反應；目前在監服刑身體狀況常自訴胸悶、呼
吸不順、心跳過速等症狀，均經該監定期安排戒送衛生署新竹醫院心臟科門診治療等
情。顯然抗告人於服刑中，仍吸毒如故，而其病情，尚難認已達恐因執行而不能保其
生命之程度。原審因認檢察官之指揮執行，並無不當，駁回抗告人之聲明異議，經核
尚無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
