【裁判字號】    89,台上,5837
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八三七號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二
十八日第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第八○號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十二年度偵續字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於諭知
上訴人甲○○無罪部分之判決，改判論處其共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑。已詳敘上訴人於民國七十八年間向張管仲購得坐落彰化縣埔心鄉○○段一○
八、一○八之一、之二、之三、之四等應有部分之土地後（下稱一○八號土地），因
張管仲認為受騙而不願再出售其所有坐落同段一○七號（應有部分為三百六十分之七
十二）土地；上訴人遂與其弟謝慶瑞（未經起訴）二人明知張管仲身體狀況不佳，乃
共同意圖供行使之用，並基於概括之犯意，由謝慶瑞先後於八十年一月十六、二十一
日分別在不詳處所，偽造「張管仲」之印文、署押（第四○○六二四號本票）及「張
管仲」之印文（第二二八七六號本票）為發票人名義，面額各為新台幣（下同）一百
二十萬元之本票各一張（下稱系爭本票）。上訴人為造其已依本票所載金額交付借
款予張管仲之證明，乃囑其不知情之會計林玉滿填發以其為發票人，八十年一月十七
、二十二日期支付予張管仲與本票相同面額之支票二紙，交由知情之謝慶瑞，冒張管
仲之名，於支票背面偽造「張管仲」之印文，分別於支票到期日前往華南商業銀行員
林分行領回其所簽發之款項。謝慶瑞前往該銀行領款時，前後二次於「提領鉅額現鈔
登記簿」上提領人欄內偽造「張管仲」署押及在上開支票背面偽造「張管仲」之印文
，足以生損害於張管仲。待張管仲於八十年八月十四日死亡後，上訴人即意圖為自己
不法之所有及利益，於八十年十月二十三日，以張管仲於前開發票日各向其借款一百
二十萬元而簽發系爭本票為由，請求張管仲之繼承人應連帶給付票款二百四十萬元及
法定遲延利息，而向台灣彰化地方法院提起民事訴訟，並於八十年十一月五日向該院
提出前開二張本票行使，主張其為真正，致使該法院陷於錯誤，而於八十一年四月二
十七日為其勝訴判決並依職權宣告假執行。上訴人旋以假執行之執行名義，請求就張
管仲前開埔心鄉○○段一○七號土地之應有部分執行拍賣，以三百八十五萬二千元之
價格拍定取得該土地；上訴人因前開判決而獲取二百十二萬三千五百四十六元之分配
款及三十八萬一千元仍未獲償之債權利益等情。係綜核上訴人之部分自白，告訴人張
樹雨之指訴，證人謝慶瑞之供述，彰化縣溪湖地政事務所土地移轉登記聲請書，員林
郵局存證信函，憲兵學校及內政部警政署刑事警察局檢驗鑑定書，系爭本票、支票，
台灣彰化地方法院八十年度簡字第二七七號民事判決及八十一年度民執已字第一四一
○號分配表等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人於七十八年三月二
十五日向張管仲購得坐落彰化縣埔心鄉○○段一○八號之土地，張管仲認為受騙，遂
於七十九年八月十三、十六日以員林郵局存證信函通知上訴人及黃偉展、謝慶瑞、張
華燃出面解決，否則將訴之於法；上訴人與張華燃、黃偉展、謝慶瑞則分別於七十九
年八月十六、十七日各以員林郵局第二支局第一○二、一○三號及員林郵局第一五一
一、一五一三號存證信函予以回覆，稱張管仲所指非實，強詞奪理。則上訴人與張管
仲既於七十九年八月間因買賣第一○八號土地發生糾紛，已生嫌隙；張管仲生前不可
能再行出售同段一○七號土地給上訴人，更不可能於八十年元月間在未設定抵押，毫
無擔保之情形下再向上訴人借款二百四十萬元而簽發系爭本票。又員林郵局第一五一
一、一五一三號存證信函係分別以上訴人、謝慶瑞名義所寄發；該二張存證信函之信
封及該第一五一一號存證信函之內容均由謝慶瑞所書寫。且第一五一一號存證信函之
筆跡與系爭本票之筆跡相符，亦據憲兵學校鑑定屬實，足證系爭本票二張係由謝慶瑞
所偽造無訛。又上訴人為造其已依本票所載金額付款予張管仲之證明，囑其不知情
之會計林玉滿填發以其為發票人，分別為八十年一月十七日、二十二日支付予張管仲
而與本票同額之支票二紙，由謝慶瑞冒張管仲之名分別前往華南商業銀行員林分行領
回其所簽發之款項，此有謝慶瑞前往該行領款時，分別於「提領鉅額現鈔登記簿」上
提領人欄內偽造「張管仲」署押，並分別於前二紙支票背面偽造提領人「張管仲」之
印文及其住址分別為「埔心鄉○○村○○路二七四號」、「埔心鄉經口村二九六號」
之字跡為證，而此等字跡經憲兵學校鑑定結果，亦認與謝慶瑞前開所書寫之員林郵局
第一五一一號存證信函筆跡相符，上訴人與謝慶瑞二人就偽造系爭本票及支票背書，
顯有犯意之聯絡與行為分擔灼明。上訴人於民事庭審理中雖提出以張管仲名義所寄發
之員林郵局第一五八一號存證信函主張其上「張管仲」之印文與系爭二張本票上之「
張管仲」印文相同，且張管仲之子女張樹雨、張紡於該民事訴訟中承認上開存證信函
上之印文為其父張管仲所有。然查前開存證信函係上訴人所提出，而張樹雨、張紡對
於其父張管仲有無寄發存證信函，並非清楚，苟係他人有心偽造，自有其類似之處，
一時要張管仲之子女予以辨認，自有困難；迨張樹雨查悉其父生前所寄發予上訴人與
黃偉展、謝慶瑞、張華燃前開員林郵局第一四二九、一四三○、一四三一、一四七六
號存證信函後，經比對結果，始發現與該第一五八一號存證信函上之印文有異，即予
否認。自難以張樹雨、張紡二人於法庭上倉促間之誤認，即認其為真正；而依張管仲
於七十九年八月十三日所寄給張華燃（誤載為「然」）之住址為「彰化縣埔心鄉○○
村○○路二九六號」；且張華燃於七十九年八月十六日亦以該址函覆張管仲，苟張管
仲有另於七十九年九月七日寄發前開員林郵局第一五八一號存證信函給張華燃，自不
致誤載為「彰化縣埔心鄉○○路二八四號」；且該第一五八一號存證信函上張管仲之
印文既與系爭本票上之張管仲印文相符，而第一四三一號存證信函上張管仲之印文則
與系爭本票上張管仲之印文有異，並分經內政部警政署刑事警察局鑑定在案，則告訴
人張樹雨指稱前開第一五八一號存證信函與系爭本票二紙均係遭人偽造，自可採信。
再由上訴人所簽發之前開二紙支票背面觀之，其領款人之「張管仲」印文，復與偽造
之本票二紙及第一五八一號存證信函上所使用之「張管仲」印文相同，且其中第00
00000號支票領款人張管仲之地址乃誤載為「埔心鄉經口村二九六號」，核與張
管仲所住之埔心鄉○○村○○路二七四號地址有異以觀，衡諸常情，是項鉅款苟確由
張管仲提領，要無誤書自己住址之可能；其非張管仲所提領更屬明顯。另張華燃之住
址原係「埔心鄉○○村○○路二九六號」，而該筆跡與張華燃之筆跡不同，且係出自
謝慶瑞之筆跡，顯因謝慶瑞將張華燃之住址誤記為張管仲之住址所致，亦堪認定。至
證人林玉滿雖證稱：前開二張支票是伊於不同日期所開具，當時張管仲與其老闆（即
上訴人）在另一房間聊天，張管仲年紀不小，走路慢慢的，伊有見過張管仲幾次，分
別係至張管仲家中交付土地（第一○八號土地）價金及補償款及開票時各見過一次等
語。但林玉滿與張管仲並非熟識，如何確認當時與其老闆聊天者即係張管仲本人？況
其作證之時間距簽發支票之時間已逾三年半，林玉滿豈能記憶深刻？再者，依上訴人
所稱：借錢現場只有伊與張管仲二人，顯與林玉滿所供伊也在場者不符，且林玉滿身
為上訴人公司之會計，難免附和，所為證言自難採信。又依告訴人張樹雨於偵查中指
述：其父於八十年一月間身體已不佳，雙腿萎縮，行走困難，不可能前往銀行領取鉅
款二百四十萬元，有名人醫院出具之診斷證明書為證。且張管仲具農保身分，毋庸籌
措醫藥費，未聞有欠債或婚外情情事，上訴人所稱張管仲因病負債，為還舊債或彌補
婚外情之女子始向伊借款二百四十萬元等情，均屬虛構。另據張樹雨於偵查中提出其
父張管仲所有之備忘錄乙本及筆記簿一本，其中筆跡與系爭本票二紙及本件支票上背
面之住址及提領鉅額現鈔登記簿上「張管仲」之簽名均不相符；而證人即華南商業銀
行員林分行職員吳西章於偵查中更證稱：「……我們對提款人有核對身分證，但不一
定他（提款人）親自簽名……『張管仲』三字是由領款人簽名的，現我不敢確認當時
之領款人即是張管仲本人」等語在卷。而參諸該提領鉅額現鈔登記簿上「張管仲」之
署押，既經鑑定與謝慶瑞所書寫第一五一一號存證信函之筆跡相符，復與張管仲前開
簿冊之筆跡相去甚遠，當係謝慶瑞利用吳西章未加詳查予以提領無訛。是上訴人所辯
：張管仲確有向伊借款二百四十萬元，系爭本票為張管仲所簽發，非伊所偽造云云，
核係卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁及說明。所為論斷俱有卷內證據資料
足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明
力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎
通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心
證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任
憑己見，就原判決已說明之事項，再事爭執，或曰：告訴人張樹雨之指訴不實，證人
林玉滿之證詞為真，原審採擇張樹雨之指訴，捨棄林玉滿之證詞，並斷章採擇吳西章
之證言，其採證與證據法則有違；或稱：憲兵學校之鑑定有誤，上訴人請求重新鑑定
，原審不予置理，且原審未經調查，即認定張管仲之備忘錄、筆記簿為真，均有職權
調查能事未盡之違誤云云。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審
上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
