【裁判字號】    89,台上,5836
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八三六號
      上  訴  人  甲○○
      選任辯護人  林憲同律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年七月七日第二審判決（八十七年度上訴字第七九○號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十五年度營偵字第一三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。已詳
敘上訴人意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十四年九月間起至八十五年二月間
除夕前止，在台南縣新營市王公里六府千歲廟前或新營地區不詳地點，以每次一小包
，每包新台幣（下同）二、三千元不等之價格，先後多次非法售賣化學合成麻醉藥品
安非他命（下稱安非他命）予張玉如吸用，共約三、四十次。復於八十五年二月十八
日零時四十分許，在台南縣新營市王公里六府千歲廟前將安非他命二小包以二千元及
三千元之價格非法售賣予羅振榮；羅振榮於購得上開安非他命後將其中二千元一小包
交予張玉如轉交林元億。嗣警方於同日二時三十分許在新營市大同旅社五○二號房間
查獲林元億，經林元億供出安非他命來源而循線查獲等情。係綜核證人張玉如、羅振
榮之指證，上訴人之口卡、相片及張玉如吸剩之安非他命等卷內資料為其所憑之證據
及認定之理由。而以張玉如、羅振榮與上訴人均素無怨隙，應無設詞誣陷之理。雖張
玉如指證向上訴人購買安非他命之時間、價格，前後供述稍有出入，無非其向上訴人
購買安非他命三、四十次，時間長達數月，記憶模糊所致，其證詞仍屬可採。又上訴
人所供未於八十五年二月十七日晚上前往台南縣新營市，不可能於翌日零時在該地售
賣安非他命予羅振榮等語。然與證人林蚊穗、黃揚文所證曾於是日駕車載上訴人到台
南縣新營市情節不符。是其所辯：不識張玉如、羅振榮，不可能售賣安非他命給該二
人云云，核係卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明上訴人既堅不認罪
，自無從查知其販入安非他命之價格及所得之利潤。然查安非他命物稀價昂，取得不
易為違禁物，政府採嚴刑峻罰杜絕，上訴人苟無利可圖，衡情應無連續數十次甘冒風
險無端平價供應他人吸食之理，其有營利之意圖灼明。所為論斷，俱有卷內證據資料
足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明
力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎
通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心
證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任
憑己見，再事爭執，或曰：證人張玉如、羅振榮為獲得減輕刑罰，誣指上訴人販賣安
非他命，其等證詞不能採信，原審未調查其供詞之動機，以推測、擬制方法認定犯罪
事實，顯屬違背法令；或稱：八十五年二月十七日當天上訴人確在台南未回新營，不
可能售賣安非他命予羅振榮，原審徒以張安嬌係上訴人女友，其證詞袒護上訴人為由
，棄置不採，其採證自屬違法；或指：證人所指呼叫器號碼非上訴人所有，所述上訴
人駕駛車輛之顏色亦有不符，其證詞尤有瑕疵云云。然其所指摘者均為單純事實上之
爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
