【裁判字號】    89,台上,2252
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二五二號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日台灣高等法院高雄
分院第二審判決（八十八年度家上字第一六○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。否則，其上訴即難謂為合法，此
觀該條規定自明。本件上訴人對原法院於民國八十九年六月一日所為之判決提起上訴
，雖曾委任陳見和律師為其訴訟代理人，惟該律師隨即具狀解除委任，嗣經本院於八
十九年九月七日以裁定命其於送達後起七日內另行提出委任狀予以補正。此項裁定，
已於同年九月十三日送達，有卷附送達證書足據。茲上訴人逾限仍未補正，亦未依民
事訴訟法第四百六十六條之二規定聲請本院為其選任律師為訴訟代理人，其上訴自非
合法。又原判決當事人欄將被上訴人「甲○○」誤載為「王麗真」，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
