【裁判字號】    89,台上,5970
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九七○號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
右上訴人等因羅世明自訴違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國八十九年二月八日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四四九號，自訴
案號：台灣台南地方法院八十七年度自字第四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○○為夫妻關係，其子陳世宏（業經原審判決無
罪確定）於民國八十四年間與自訴人羅世明之妹羅蜜玲結婚後，雙方因故有所爭執，
乙○○、甲○○○明知自訴人參加台南縣東山鄉第十六屆鄉民代表選舉而為候選人，
竟共同意圖使羅世明不當選，委由不詳姓名之人印製其內容第三點記載：「八十六年
六月份，陳世宏因要採收龍眼向其丈母娘借宿於觀光果園，陳世宏於八十六年八月九
日晚十點十分遭其大舅子（羅世明代表）帶五、六名兄弟，至觀光果園搗毀汽車，毆
打成傷，試問自己親人都能毆打，這種不肖子孫還能夠幫我們服務嗎？我想只要不魚
肉鄉民就好了。」及其內容抗議書部分記載：「本鄉鄉民代表：羅世明先生於八十七
年四月二十八日，早上在東山鄉公所秘書室公開罵南勢村後坑尾村民是『貓仔』，公
然侮辱後坑尾村民人格，但不知這位代表是什麼？甚至連自己的祖母，父親都敢打罵
，這種人還有資格當我村民的代表嗎」等不實事項之青色及紅色宣傳單多份，於公告
選舉活動期間內之八十七年六月六日下午三時許，由乙○○駕車，甲○○○坐於車上
，並隨時下車口稱有好消息隨即散發上開宣傳單予不特定人之方式，沿自訴人所參選
之台南縣東山鄉南勢村、青山村等處散發傳播上開記載不實事項之宣傳單，足以生損
害於公眾及自訴人，嗣自訴人因而於上開鄉民代表選舉中落選，乃對上訴人等提起自
訴等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人等共同意圖使候選人不當選，以
文字傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、事實審法院未於審判期日，就被告否認犯罪有利之辯解與證據，予以調查
，亦不於理由內加以論列，率行判決，即屬於法有違。原審認自訴人於第一審提出其
妹羅蜜玲與陳世宏之電話錄音及譯文，細繹內容，均係由羅蜜玲先發話予其夫陳世宏
，則羅蜜玲又予以錄音，顯係事先有所準備云云（見原判決第十頁第二至五行）。然
上訴人等在原審引用該電話錄音及譯文為其立證方法，陳稱依該譯文時間推算及所載
第二通之對話內容，足證八十六年九月八日左右陳世宏即向其妻反應遭自訴人毆打一
事，顯見宣傳單第三點所載其子曾遭自訴人率眾毆打成傷一節，並無不實（見原審更
(一)卷第八五至八六頁）。此項辯解及證據，自屬對上訴人等有利，本院前次發回意旨
，已予指明，惟原判決仍未調查，亦未於理由中論敘對此項證據之取捨意見，自有違
誤。(二)、當事人聲請調查之證據，如與本案待證事實無關緊要者，事實審法院固可以
裁定駁回，或於判決理由內說明不予調查之理由，毋庸為無益之調查；若於證明事實
確有重要關係，而又非不易調查，或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡能事踐
行調查程序，否則縱經以裁定駁回其聲請，或於判決理由內有所說明，仍係審判期日
應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。上訴人等在原審聲請傳訊證人邱鴻
珠、陳錫男，以證明陳世宏於八十六年九月七日晚上十時十分許，在果園確遭自訴人
糾眾搗毀汽車並對其毆打成傷後，於同晚十一時四十分返回台南市任職之林肯餐廳時
，邱鴻珠、陳錫男目睹陳世宏受傷，曾詢問何故並經陳世宏告知被毆等情節。如果無
訛，則扣除陳世宏自東山鄉南勢村觀光果園返回台南市之車行時間後，其所陳稱遭毆
打成傷等情形，在時間上似極接近，此就上訴人等所辯，宣傳單上所載第三點內容並
無不實，自屬確有重要關係，原審受命法官並於該聲請狀上批示「按庭期傳本狀所示
證人邱鴻珠、陳錫男」（見原審更(一)卷第六四頁），足徵原審亦認有傳喚邱鴻珠、陳
錫男調查之必要，惟其並未傳喚即遽行判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調
查之違法。(三)、認定事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當
之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根
據，實際上並不存在，自屬採證違法。證人蔡榮祥在原審隔離訊問時，經訊以：「要
走以前有無買什麼東西請他們﹖」時，係答：「沒有，但有一攤賣粉圓冰的會經過，
不知有沒有買」（見原審更(一)卷第五二頁），與甲○○○之供述（見同卷第五三頁）
並無不符，原判決遽認蔡榮祥係供證上訴人等要離去時，其有買粉圓冰請上訴人等，
與甲○○○所述已有出入，而難盡信云云（見原判決第五頁末五行），與卷證資料顯
屬不相適合，難謂適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
