【裁判字號】    89,台上,5924
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月十二日第二
審更審判決（八十九年度重上更(四)字第二○一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十三年度偵字第一五四五、一五四七、二三八二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因貪污案件，不服原審判決，於民國八十九年七月二十八
日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
