【裁判字號】    89,台上,5882
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八八二號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  女
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四
月十二日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第四六號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十一年度偵字第三六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國七十九年九月十日冒謝美玲之名義參
加柯朝陽召募之互助會，於同年十二月十日標到會款後，竟於同日在台南市不詳地點
盜刻謝美玲之印章，偽造票額新台幣（下同）一萬元之本票共二十四張，足生損害於
謝美玲，旋於同年十二月十日在台南市○○路一百三十九巷七弄十四號，持交會首柯
朝陽轉發給各活會會員，並於以後其他活會會員標得會款後，繳交該會員標得之會款
，領回交給該會員之本票，除原判決附表編號十四號本票一張外，均由被告領回撕毀
。因認被告有涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌云云。經審理結果，
不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判諭知被告無罪
，固非無見。
惟查：(一)、被告於偵查中訊以妳有用謝美玲名義參加柯朝陽互助會﹖答：「有，她有
同意，而會款皆我繳納。」（見偵查卷第七十三頁）證人柯朝陽於一審亦證稱：「甲
○○以謝之名義參加，該會由甲○○標走，會款亦交給甲○○，她標得會款後交付謝
美玲簽發之本票，……我收該本票後，先保管，待盧於每一期來繳款後，我再交給甲
○○。」一審法院就證人柯朝陽上述所證訊問被告有何意見﹖答：「我徵得謝吳雪之
同意，她亦交給我謝美玲之印章，這顆是三信之印章。」再訊以將每會會款交付柯後
，柯再還給妳本票，其他本票在何處﹖總共開幾張本票﹖答：「在那邊，容後補呈（
嗣改稱本票已撕掉），我總共開立二十四張。」（見一審卷第一六二－一六四、一八
一頁）嗣於八十二年九月十五日具狀陳稱：「七十九年九月十日會首柯朝陽之會員名
單上以『阿卿』（即甲○○）名義跟三會，於七十九年十二月十日標得一會，甲○○
標得之會轉讓給謝美玲名下，印章由謝吳雪交給甲○○使用，開出二十四張本票，…
…。」（見一審卷第一六九－一七一頁）則參加柯朝陽為會首之一萬元會，為被告，
同意被告以謝美玲名義參加及交付謝美玲印章供被告使用者，係謝吳雪，而非謝美玲
。原判決謂謝美玲原確有參加柯朝陽之互助會意願，嗣始轉讓給被告云云，顯與卷證
資料不相符合，不無證據上理由矛盾之違法。(二)、刑法上所謂偽造有價證券，祇以無
權簽發之人冒用他人名義簽發，即構成犯罪。被告於一審審理時已供承本票二十四張
係其以謝吳雪交付之謝美玲印章簽發，則謝吳雪究有無經謝美玲之授權，同意被告以
謝美玲之印章簽發本票，即有根究明白之必要，原審未詳加調查，僅憑謝美玲之母謝
吳雪為被告之乾媽，二人曾合夥在超群證券公司開戶買賣股票，及謝美玲與被告共同
在台南市第三信用合作社設立第00000－0－0號帳戶使用，並共同於七十九年
五月十一日自該帳戶領取四萬元，暨上開帳戶之印鑑與原判決附表編號十四之本票上
謝美玲印文相符，為謝美玲所是認，遽認本件之本票二十四張上印文，係以謝美玲印
章所蓋，被告自無偽造有價證券可言，不惟有證據調查未盡之違法，亦難謂於經驗法
則及證據法則無違。檢察官上訴執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
