【裁判字號】    89,台抗,502
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償票款強制執行發放分配款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五○二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因乙○○與華聯建設股份有限公司間請求清償票款強制執行發放分配款事
件，對於中華民國八十九年八月七日臺灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二五二八
號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官、
執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得
於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議。該項聲請或聲明異議，由執行法院裁定
之，強制執行法第十二條第一項、第二項定有明文。本件請求清償票款強制執行事件
，相對人乙○○聲請發放執行分配款，執行法院即臺灣新竹地方法院（下稱新竹地院
）以函件通知相對人即債權人乙○○及債務人聯華建設股份有限公司，稱因第三人順
德昌建設有限公司提起第三人異議之訴尚未判決確定，依目前訴訟狀況，系爭不動產
屬第三人所有，拍定人即再抗告人亦聲請俟訴訟終結後再行發款，為免日後該第三人
獲勝訴判決損及其權益，暫停止強制執行程序不予發款云云，核係其實施強制執行之
方法，對此執行方法如有不服，依前揭規定，僅得向執行法院聲明異議，不服執行法
院就聲明異議所為裁定，始得依同條第三項提起抗告。查執行債權人乙○○對新竹地
院上開通知函表示不服，應屬異議之聲明，乃原法院未俟新竹地院就該異議之聲明為
准駁之裁定，竟認其為抗告，而依抗告程序處理，於法自欠允洽。再抗告人雖未指摘
及此，但原裁定既屬不當，即無可維持。再抗告意旨聲明廢棄，為有理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
