【裁判字號】    89,台上,5875
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八七五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
七年四月二十三日第二審判決（八十六年度上訴字第一九一三號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十六年度偵字第四○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定(1)、上訴人甲○
○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十六年二月二十一日起，至同年三月四日止，
先由黃主恩以（○六）0000000轉七○五號電話與甲○○聯繫，再約在台南市
○○街五九七巷三十六號「金木屋賓館」七○五號房內交易，由甲○○先後四次各以
新台幣（下同）一千元之價格，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予黃主恩吸用；
嗣於同年三月七日十八時許，被警在上開賓館房間內查獲。(2)、上訴人乙○○意圖營
利，於八十六年三月五日十七時許，經黃主恩透過綽號「進賢」之不詳姓名男子與其
聯繫後，前往台南縣永康市○○路一七六號六樓之五黃主恩住處，以八千元之價格，
非法販賣安非他命一錢予黃主恩吸用；嗣黃某於同年月七日警訊時供出上情而查獲等
情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判仍論處甲○○連續非法販賣化學
合成麻醉藥品，及乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已敘明右揭事實業據證人
黃主恩分別在警訊、偵查及原審調查時指證綦詳。甲○○於警訊時亦供承黃主恩向伊
購買安非他命約有四次，每次一包，均在「金木屋賓館」七○五號房交易等語。而乙
○○於原審調查時除坦承有收受黃主恩交付購買安非他命之價錢八千元之事實外，復
供稱因渠幫黃某購買安非他命未賺錢，要求黃某拿約二千元份量之安非他命供其吸用
等語；足見黃主恩所述曾向甲○○、乙○○二人購買安非他命一節，應係真實可信。
又邱、曾、黃三人之尿液送驗結果，均有安非他命反應；而甲○○被查扣之物品二小
包，經送檢驗結果亦含甲基安非他命成分，有台南市衛生局檢驗成績書等資料在卷可
憑。再查販賣安非他命行為，政府查緝甚嚴，刑罰亦重，上訴人等若無利潤可圖，豈
有甘冒被查獲處重刑之風險而販賣安非他命；況乙○○供承其交付安非他命予黃主恩
時，要求從中抽取約二千元之安非他命供伊吸食而獲利等語，足證上訴人等確有意圖
營利而非法販賣安非他命之犯行無訛。至黃主恩在警訊時陳稱其向甲○○購買安非他
命十四次，雖與甲○○在警訊時所供僅賣四次安非他命予黃某一節不符，惟黃、邱二
人在偵審中均另稱其二人曾多次合資向他人購買安非他命，可見黃主恩所稱之十四次
，係未將二人合資購買部分之次數扣除所致，自應以甲○○在警訊時所供之四次為可
採。又甲○○於警訊時供稱其販賣黃某安非他命每包二千元，固與黃某所稱其每次買
一包一千元不符，然甲○○於同次警訊時已更正為每包一千元，如購買二包，即為二
千元等語，可見甲○○售予黃某安非他命之價格應係每包一千元無訛。已詳敘所憑之
證據及認定之理由。並以上訴人等均否認販賣安非他命，甲○○辯稱渠係與黃主恩合
資向他人購買安非他命吸用，並非販賣予黃某云云；以及乙○○辯稱黃主恩係向其朋
友購買安非他命，非向伊購買云云；如何係卸責之詞而不足採信，均於理由內一一詳
予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無調
查未盡、理由矛盾或採證違反證據法則等情形。甲○○上訴意旨謂：黃主恩指證向其
購買安非他命之情節前後不一，原審未予究明，遽予採信，復未向「金木屋賓館」調
查伊於該賓館住宿登記資料，遽認伊於該賓館販賣安非他命予黃某，顯有違法。乙○
○上訴意旨謂：其係幫黃某向他人購買安非他命，並非販賣；且販賣非他命者均以買
賣之價差牟利，鮮有如原判決所認定向購買者索取部分安非他命吸用以充利潤之情形
。況其若有安非他命可供販賣，又何須再向黃某索取以供吸用？又其幫黃某購買之物
是否為安非他命，非無疑義，原審未加調查，遽行判決，亦屬違法云云。惟查證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違反證據法則，自難任
意指為違法。經查黃主恩指證向甲○○購買安非他命之次數及價格等細節前後雖略有
出入，然原判決已敘明其取捨之理由綦詳；且甲○○在偵審中對於其於前揭時間住宿
於「金木屋賓館」之事實並無爭執，警方復在該賓館房間內將其查獲，則原審縱未向
該賓館調查其住宿登記資料，亦難指為違法。又販賣安非他命者未收取買賣價差，而
自所販售之安非他命中抽取部分充為利潤或減量販出以資牟利之情形，為實務上所常
見，難謂絕無其例。原判決依據曾、黃二人所述，認乙○○向黃某索取所販賣安非他
命中約二千元之份量充為利潤，其論斷與情理並無違背。再乙○○於偵審中既已自承
其向黃主恩收取之八千元係購買安非他命之代價，核與黃某所述相符，則原判決憑以
認定渠等買賣之物為安非他命，即無不當，自難任意指為違法。上訴人等均非依據卷
內資料，具體指摘原判決有不適用何種法則或如何適用不當，乃徒就原判決已明白論
斷詳細說明之事項，漫指為違法，並執陳詞為單純事實之爭執，顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形不相適合，依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
