【裁判字號】    89,台上,5892
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月二十七
日第二審判決（八十九年度上訴字第五六一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十六年度營偵字第一六三○、一六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因牽連犯有幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付，以之為常業及幫助行使偽造準私文書，足以生損害於他人（刑法
第三百四十條及同法第二百十六條第二百二十條第一項第二百十條，從一重之前罪處
斷）案件，不服原審判決，於民國八十九年八月十一日提起上訴，並未述理由，迄
今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
