【裁判字號】    89,台上,5888
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年五月十
二日第二審判決（八十六年度上訴字第一七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○原
係台中榮民總醫院腎臟科門診醫師，為從事一定醫療業務之人，而病人劉金鴻因雙腿
水腫，且曾在台中市澄清醫院檢查發現腎功能欠佳，乃於民國八十三年五月二日上午
十一時，由陳子夏陪同至台中榮民總醫院腎臟科門診，由上訴人加以診治，經初步檢
查，劉金鴻規律性心跳加速，甲狀腺肥大，雙腿水腫等情形，而該下肢水腫於臨床上
有可能顯現心力衰竭之現象，上訴人於業務上使用PROPRANOLOL 藥物時，本應注意PR
OPRANOLOL 藥物使用伴發鬱血性心力衰竭之發生率有百分之○‧四八，而在有心力衰
竭病史之病患，約有三分之二出現心力衰竭之情形，而其於診治劉金鴻患有雙腿水腫
，可能係因心力衰竭所引起之病症，應避免使用該藥，以免造成危險，詎其竟疏於注
意，未進一步詳細加以檢查劉金鴻是否確有該心力衰竭之問題，且在未知悉胸部Ｘ光
表現之肺水腫時，即診斷劉金鴻所患為慢性腎小球腎炎，並貿然開立處方 PROPRANOL
OL 10MG，每天三次， LEXOTAN 1.5MG 每天二次，FUROSEMIDE-40MG 每天一次，FINA
二片每天三次予劉金鴻服用，致劉金鴻於當日下午一時許，服用該PROPRANOLOL 藥物
後，至當日下午二時十五分許，即感呼吸困難、冒冷汗、嘔吐等身體不適之現象，經
送醫急救，延至當日晚上七時五十三分許，因慢性心肌炎導致鬱血性心力衰竭死亡等
情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯
行，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在
。上訴意旨略以：（一）台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書載明「經查從台中榮總
所開的四種藥當中，劉女只服用一顆PROPRANOLOL 及二顆胃藥，而鎮靜劑及利尿劑未
服，但她最後突發的心律不整、肺水腫及生前已有的下肢水腫多半是心臟衰竭的影響
，很難與所服藥物拉上關係」。該鑑定意見係對上訴人有利，且法醫並曾就被害人遺
體解剖，該鑑定書之正確性，應屬無疑，原判決就該有利上訴人之證據既不採納，復
未說明不採之理由，自有違誤。（二)上訴人前提出Gwyn H. Evans與 David G.Shand
針對前開藥物之分析報告明載：「低於三十毫克之單一口服劑量，在達到人體全身性
循環前即已被全部損耗殆盡」，被害人之死亡是否為該藥所造成，殊非無疑，而原判
決引用之行政院衛生署鑑定報告係稱：「又被告醫師甲○○認為，病人服用 PROPRAN
OLOL 10MG 是微量的，不足與死亡有關連，惟本案並未有該藥之血清濃度及心肌組織
之定量測定，單就學理之認證，因果難定。惟從服藥後一小時病況惡化，與 PROPRAN
OLOL藥效出現的時刻有學理上之相近」，就被害人之死亡與所服藥物有無因果關係並
未認定，原判決對該純為推論之意見未盡調查之能事。（三）被害人並未有心力衰竭
之病史，此有原審向台中市澄清綜合醫院調閱之病歷資料可稽，原判決竟謂：「……
然此並不表示被害人劉金鴻以前即未曾或其後不會患有心力衰竭之病症，蓋或以前該
看診醫院並未就該病症特別加以檢查，或於其後始再罹致該病，以致當時該澄清綜合
醫院乃無法查悉被害人劉金鴻已患有心力衰竭之病症……」，原判決於無具體事證情
況下，僅以臆測之詞，稱被害人可能患有心力衰竭之病史，並進一步推論上訴人有業
務過失，有違證據法則。（四）上訴人對被害人門診看診時間長達二十餘分鐘，已超
出一般醫師之診療時間，上訴人已善盡注意業務，被害人之死亡乃自然之病程導致死
亡之結果，與上訴人處方之藥物並無因果關係等語。查：（一）本件上訴人於原審係
以台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書之鑑定意見，資為辯解之佐證，惟上訴人確有
業務上過失致人於死之犯行，其辯解不可採信，已據原判決說明其憑以認定之依據及
理由，雖原判決未刻意說明不予採信該鑑定之理由，惟既認上訴人以台灣高等法院檢
察署法醫中心鑑定書鑑定意見為據之辯解無理由，自係認定該鑑定意見亦無理由，上
訴人執此指摘原判決理由不備，並非適法之第三審上訴理由。（二）原判決所引用之
行政院衛生署醫事審議委員會第二次鑑定報告雖稱「惟從服藥後一小時病況惡化，與
PROPRANOLOL 藥效出現的時刻有學理上之相近」，惟該報告內已說明被害人當日確有
心力衰竭，且原判決乃併參酌該委員會第一次鑑定報告，認定上訴人有過失，亦據原
判決說明綦詳，並無上訴人所指無證據推定其犯罪之違法情形。（三）原審向台中市
澄清綜合醫院調閱之被害人病歷表，雖無心力衰竭之病史，惟依據台中榮民總醫院病
歷資料記載，病人於八十三年五月二日門診當日所照之胸部Ｘ光片顯示有心臟擴大、
雙側肺水腫及胸腔積水，顯然病人當天確有心力衰竭之情形，亦經原判決引用行政院
衛生署醫事審議委員會第二次鑑定報告予以說明，並無上訴意旨所指有違背證據法則
之違誤。其餘上訴意旨並未針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體之指摘，泛言
上訴人已盡注意義務，被害人之死亡與其行為間無因果關係云云，殊非適法之第三審
上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
