【裁判字號】    89,台上,5850
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    恐嚇取財( 盜匪 )
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八五○號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇取財（盜匪）案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年五月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第五二四號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十八年度偵字第九八八八、一○五七六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○為重和企業有限公司（下稱重和公司，設台南縣仁德鄉○
○○街十七號）員工，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月八日十九時許，
在該公司宿舍內，以其同事黃銘祥殘障可欺，手持該公司所有之水果刀抵住黃銘祥腹
部，恐嚇黃銘祥交付財物，否則將予殺害云云，使黃銘祥心生畏懼而交付新台幣（下
同）一萬五千元等情。因而撤銷第一審盜匪部分之判決，改判論處被告以恐嚇使人將
本人之物交付罪刑。固非無見。
惟查：(一)刑法上恐嚇取財罪之恐嚇行為係以將來之惡害通知恫嚇他人，受恐嚇人尚有
自由意志；而以威嚇方法使人交付財物之強盜罪，則所施加之威嚇程度，如足以壓抑
被害人之意思自由，至使不能抗拒而為財物之交付，即屬強盜罪。本件被害人於警訊
、偵查及第一審審理中，均指訴其為腦性麻痺，行動不便，被告趁公司員工下班無人
之際，手持水果刀抵住被害人腹部，強押被害人至二樓房間，要被害人將錢交出，否
則要殺伊，得手後又將被害人反鎖屋內甚詳（見第一審卷第十五頁、一○五七六偵查
卷第十二頁反面、警訊卷第二頁），其指訴前後並無任何矛盾不符之處。衡諸一般人
如遭以水果刀抵住腹部，其意思自由客觀上即已受到壓抑，況被害人之身體屬重度智
殘（見偵查卷第十一頁），上訴人所施之強暴脅迫，得否謂僅屬惡害之通知，被害人
尚有自由意志，原判決未詳為斟酌，遽行變更起訴法條，論以恐嚇取財罪責，難謂無
適用法則不當之違法。(二)按科刑之判決者，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後
於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄
已有敘及，而理由內未加說明，是為理由不備。原判決事實既認定上訴人「在該公司
宿舍內，以其同事黃銘祥殘障可欺，手持該公司所有之水果刀抵住黃銘祥腹部，恐嚇
黃銘祥交付財物，否則將予殺害云云，」，似謂亦有可能觸犯盜匪罪責；乃又稱上訴
人與被害人同屬重和公司員工，衡情殊不可能強盜被害人財物？云云，未見闡述其
論據。又既採被害人之指訴為論罪之依據，則究竟何部分之指訴屬過甚其詞？以及何
以上訴人之犯意僅在恐嚇﹖均未詳為敘述其依據，同有理由不備之違法。以上或為上
訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
