【裁判字號】    89,台附,90
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第九○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  田清益
                黃清福
右上訴人因自訴被上訴人等瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年
八月二十五日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第五○號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一田清益部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決將第一審不當之判決
撤銷發回。已詳依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴
意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑
己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
二黃清福部分：
按未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起上訴，被上訴人黃清福並未經原審
法院判決，上訴人對之提起上訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
