【裁判字號】    89,台上,5826
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八二六號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年七月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第一三四二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十七年度偵字第六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○（原名徐文光）之胞弟徐鳳光將渠等共同居住之屏東縣內
埔鄉○○村○○路三三○號房屋賣予隔鄰（三二八號及三三二號）之王東河，因而向
徐鳳光要求贈與部分金錢，未能如願，竟於未點交之際預備放火燒燬現供人使用住宅
，於民國八十七年一月二十七日零時許，帶食用之沙拉油一桶及報紙一張，前往該
三二八號及三三○號屋前，將沙拉油潑灑在兩屋前三公尺處之路上及報紙上，點燃報
紙後，未及丟至屋內，適為在三二八號屋內之王美枝及在場之王東河發現撲滅，嗣經
警據報當場查獲，並扣得食用沙拉油乙桶（剩餘少許）及點燃熄滅之報紙乙張等情，
因而撤銷第一審判決，改判論處被告預備放火燒燬現供人使用之住宅罪刑，固非無見
。
惟查(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然為違背法令。原判決依證人王東河、王美枝之證言等相關證據認定被告預
備放火燒燬現供人使用之住宅，將沙拉油潑灑在屏東縣內埔鄉○○路三二八號及三三
○號屋前三公尺處之路上及報紙上，點燃報紙後，未及丟至屋內，適為在該三二八號
屋內之王美枝及在場之王東河發現撲滅等情。然卷查王美枝於警訊時供稱：「徐文光
（即甲○○）用蔬菜油倒在報紙上用打火機點火，再丟入倉庫，還好丟在大門口，我
剛好在現場，我馬上將火熄滅，再報警處理。」王東河於警訊時供稱：「徐（榮成）
將點燃之報紙丟進倉庫後，正好我妹妹王美枝欲從倉庫內出來看見，就把已點燃之報
紙丟出來，所以未成災。」各等語（警訊筆錄第三頁背面、第五頁背面）。就被告是
否已將點燃之報紙手丟至屋內，與原判決所認定之事實不盡相符，難謂無證據上理
由矛盾之違法。(二)、刑法上之預備犯與未遂犯，應以已否手於犯罪行為之實行為區
別。所謂已手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者而
言，若於手此項要件行為以前之準備行動，僅屬預備行為，始能論以預備犯。依原
判決所記載之事實及王美枝、王東河之前述證言，如果無訛，被告將沙拉油潑灑在屋
前之路上及報紙上，並點燃報紙後，將之丟向倉庫，能否謂尚未開始實行放火燒燬現
供人使用住宅構成要件之行為，亦非無研求之餘地，原判決未詳加審認，遽論以預備
放火燒燬現供人使用之住宅罪，亦有可議。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
