【裁判字號】    89,台抗,494
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四九四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人復興航空運輸股份有限公司間請求損害賠償等事件，對於中華民
國八十八年六月十五日台灣高等法院裁定（八十六年度重上字第二四五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：抗告人甲○○、乙○○○請求相對人復興航空運輸股份有限公司給付
意外保險理賠金各新台幣（下同）二百萬元部分，於第一審時，原主張依相對人公司
總經理王挹滔口頭允諾為請求，提起第二審上訴後，另追加主張依相對人與第三人中
國航聯產物保險股份有限公司之保險契約，抗告人係該保險契約之受益人，請求相對
人給付。就該追加部分，相對人已表示不同意，又不合於民國八十九年二月九日修正
公布前之民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款規定之情形，其訴之追加，自屬
不應准許。因而逕以裁定駁回其追加之訴，固非無見，惟查抗告人於第一審已主張：
相對人向中國航聯產物保險股份有限公司投保企業員工意外險保險契約，以員工人身
為保險標的，指名伊女劉慧卿為意外保險之員工，其意外險利益應歸員工劉慧卿所有
，其保險金四百萬元應歸伊所有，伊得請求相對人給付該保險金云云（見第一審卷第
二宗一七頁背面、二三頁背面、二四頁、六七頁背面、六八頁），相對人對該主張並
無異議而為本案之言詞辯論（見同上卷宗一七頁、一八頁、五七頁），依民事訴訟法
第二百五十五條第二項規定，即視為同意追加，且第一審判決就抗告人前開追加之訴
亦曾加以論斷（見第一審判決理由欄四(五)、同上卷宗九五頁背面、九六頁正面），則
在原法院繫屬之第二審已不生該部分之追加問題，乃原法院竟誤認抗告人係於提起第
二審上訴後，始追加依上開保險契約為請求，其追加之訴為不合法，而以裁定駁回之
，自有未合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
