【裁判字號】    89,台上,5941
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四九七號，起訴案號：台灣宜蘭地方
法院檢察署八十七年度偵字第三八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：證人鄭秋妍精神狀態不佳已逾二十年，鄰里皆知，其證詞欠缺證據能力；又依鄭秋
妍在偵查中之證詞，上訴人買票時，鄭秋妍之先生在場，上訴人先問家中共有幾票，
鄭秋妍答稱四票，上訴人即從身上拿出新台幣（下同）一千元並拜託選吳宏謀，而上
訴人沒來之前，鄭秋妍之先生已去投完票等情，足見原判決認定上訴人交付一千元向
鄭秋妍行賄買票悖於事實。又上訴人因鄭秋妍家養之雞鴨常踏踐上訴人之田地，以致
相處不睦，乃藉此機會，以一千元車馬費鼓勵鄭女尚未返家之子女返鄉投票，以提高
投票率，並非賄選。上訴人代村民耕田近百甲，普受村民擁戴，實無買票之必要。原
判決對上訴人有利辯解不採，未說明理由，有調查職責未盡及理由未備之違法云云。
惟查原判決依憑上訴人部分之自白、證人鄭秋妍之指證、扣案行賄之一千元現鈔等證
據資料，資以認定，上訴人於民國八十七年一月間，係宜蘭縣礁溪鄉玉田村之村長，
並於八十七年度宜蘭縣第十三屆鄉鎮市長選舉期間，向宜蘭縣選舉委員會登記擔任宜
蘭縣礁溪鄉鄉長選舉候選人吳宏謀之助選員，詎其於上開鄉長選舉期間，竟不思以正
當方法進行助選活動，而於八十七年一月二十四日鄉長選舉投票日當天上午十一時二
十分許，至宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路五十六號鄭秋妍及李阿坤夫婦之住處，主動拿
一千元，交付予具有投票權之鄭秋妍，並叮囑鄭婦要渠夫婦投票給予二號候選人吳宏
謀，經鄭秋妍當場表示拒絕收受賄款，上訴人仍將上開一千元留置於鄭秋妍住處而離
去。嗣鄭秋妍於同日下午三時許即持上開現金一千元（號碼為ＡＮ五五三三五五ＨＸ
號）紙鈔一張至三城派出所向警方提出檢舉，台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報即
率同員警至上訴人住處進行搜索，並當場扣得如原判決附表所示物品（原判決疏未附
附表）等情之事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人對於有投票權之
人行求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑。對於上訴人稱：伊交付一千元給鄭秋
妍係作為補助她兒子自台北回來投票之車馬費，以鼓勵在外未返家投票子女返鄉投票
，並非賄款等語之辯解，認與常情有悖，不可採信。又對於上訴人另辯稱：因伊家田
地係種在鄭女家隔璧，鄭秋妍雞、鴨有到伊田裡踐踏，希望能透過這一千元化解過節
云云，亦認與事理有違，非可採信。另上訴人辯稱：「鄭秋妍之心智狀態有問題，故
不能以其證言作為論罪根據等語，要屬上訴人事後圖卸刑責之詞，亦非可採，均在判
決內詳予指駁，並說明其理由，所為論，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無
違背法令之情形。按認事採證係屬事實審法院之職權，苟無違證據法則，自不能指為
違法。上訴意旨所指各節，原審均已加審酌，並已在判決內說明其證據取捨及證據證
明力判斷之理由，核與證據法則並無違背，要難指為違法。上訴意旨徒憑己意，任意
指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
