【裁判字號】    89,台上,5921
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  姜志俊律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十一日第二審更審
判決（八十六年度上更(一)字第一一二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第一○五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係有婦之夫，其與郭文慈原係中華商業銀行同事，因
追求郭文慈未成，竟懷恨在心，意圖散佈於眾，基於概括之犯意，自民國八十二年七
月十五日郭文慈與廖坤漢結婚後，連續以其自己或冒用「趙中傑」、「陳啟宏」、「
鄭培樑」等人名義，在台北縣新店市書寫並致函予廖坤漢等三十一位收件人，稱「在
你們結婚之前，我與文慈已是有份無名之夫妻，……不讓你戴一輩子的綠帽子……」
、「郭文慈在和你結婚之前，就與邱博士發生關係」、「……郭文慈在婚前將貞操獻
給我……郭文慈的敗行傷風敗俗」等內容，指摘足以毀損郭文慈名譽之事，該案嗣經
台灣台北地方法院判處甲○○有期徒刑六月，緩刑三年確定。詎甲○○心生不滿，明
知八十二年八月十三日，甲○○與廖坤漢、鄭俊哲、郭文仁在中華商業銀行經理辦公
室內協調和解事宜時，廖坤漢並未向其恐嚇：要拿刀子殺你等語，竟意圖使廖坤漢受
刑事處分，於八十五年三月二日，以廖坤漢涉嫌恐嚇為由，向台灣台北地方法院檢察
署檢察官提出告訴，經檢察官於八十五年三月二十五日以八十五年度偵字第五六七八
號處分不起訴，甲○○雖聲請再議，亦經台灣高等法院檢察署檢察官於八十五年五月
十三日以八十五年議字第一二○三號駁回等情。係以上開事實，業據被害人廖坤漢迭
於偵、審中指訴不移，並經在場證人鄭俊哲、郭文仁於偵查中明確證稱：當時廖坤漢
並未恐嚇說要拿刀殺人等語在卷，復經原法院調取前述八十五年度偵字第五六七八號
偵查卷核閱無訛。至上訴人於偵查中所提欲證明廖坤漢有前述恐嚇言詞之錄音帶，係
其與證人鄭俊哲之談話紀錄，其中有關「廖坤漢恐嚇拿刀殺人之言詞」，均係上訴人
自己所述，證人鄭俊哲並未提及，而鄭俊哲接續應稱：「這只是他的一種說法」，亦
非表示廖坤漢曾有出言恐嚇之事，業據證人鄭俊哲結證明確，並有該錄音帶及譯文各
一份附卷可按。又上訴人於原法院前審審理時供稱：該錄音帶內容與其提譯文內容無
訛，即無勘驗該錄音帶之必要。況台灣高等法院檢察署亦根據證人鄭俊哲於偵查中之
明確證詞，認定廖坤漢並無上開恐嚇言詞，並排除上訴人於再議所提上開錄音帶之證
據證明力，有台灣高等法院檢察署前揭處分書一份附卷可稽，為其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認有上揭犯行，並辯稱：八十二年八月十三日，在經理室，廖
坤漢確有說要拿刀子殺伊，當時郭文仁、鄭俊哲也在場，郭文仁事後所證偏袒廖坤漢
，鄭俊哲於談話錄音中亦承認廖坤漢有出言恐嚇，其後來所證亦前後矛盾，伊確無誣
告之事云云。為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。因認第一
審判決以上訴人所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，援引上開法條，並
審酌其智識程度、犯罪情節、所生危害及犯後態度等一切情狀，論上訴人以意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告罪，判處有期徒刑拾月，為無不合，予以維持，駁回
上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。而採證認事，乃事實審法院之職權，本
件原判決就其取捨證據判斷事實之心證理由，已經闡述明晰，核與證據法則，又無違
背，自無違法可言。又就本院前次發回意旨指明應行調查之事項，已經傳訊證人鄭俊
哲到庭，反覆訊明，均有筆錄在卷可稽，自難認有未盡調查職責之違法情形。上訴意
旨，仍執己見，漫事爭執，並以空泛之詞，指摘原審未盡調查能事，非有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
