【裁判字號】    89,台上,5879
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八七九號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月八日
第二審判決（八十七年度上訴字第七四六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十五年度偵字第二二五九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○常業詐欺及丁○○、甲○○、丙○○部分均撤銷，發回台灣高等法
院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十五年八月中旬，在台中市○○路與五權路上
，拾獲呂秀芬與林絹堂所遺失而脫離持有之身分證各一張，竟意圖為自己不法之所有
而侵占入己（侵占遺失物部分已判決確定）。嗣乙○○復於同月中旬另行起意，委託
不知情而已成年之綽號「小雅」不詳姓名男子，以周雅琪名義向郵局辦理開戶手續，
並委託不知情而已成年之刻印章者，偽刻「呂秀芬」、「林絹堂」之印章各一枚後，
持其所侵占之前揭呂秀芬、林絹堂身分證，及前揭偽造之「呂秀芬」、「林絹堂」印
章，交付經營電話代辦業務而不知情之李金傳（五十一年十月二十八日生），委託李
金傳以呂秀芬、林絹堂之名義申請辦理電話裝機手續，李金傳即囑其所僱用不知情而
已成年之楊采玲（原名楊梅葉，五十九年十一月四日生）以前揭偽造之「呂秀芬」印
章蓋於原判決附表三編號一至八號電話裝機申請書，並蓋前揭偽造之「林絹堂」印章
於原判決附表三編號九至二十二號電話裝機申請書，旋持向台灣中區電信管理局申請
辦理如原判決附表三所示電話之裝機手續，足以生損害於呂秀芬、林絹堂。嗣於完成
各該電話之裝機後，乙○○並將原判決附表三編號一至八號電話申請指定轉接至台中
市○○街一一二號四樓，並僱請不知情之民間電話公司將原判決附表三所示電話私自
拉線至台中市○○路三四九號四樓之十一上訴人丁○○住處。乙○○即與丁○○共同
基於意圖為自己不法之所有之常業詐欺犯意，及共同基於行使偽造之「港澳券發行
中心」製作而由「游寶榮」、「何鑫章」、「莊美鳳」保證之報牌單，煽惑他人犯罪
之概括犯意，一起於報刊媒體以「一輩子的最愛」及「錢財滾滾」為名刊登投資理財
廣告，或寄發刮刮樂廣告，並委託不知情而已成年之刻印者，偽刻「港澳券發行中
心台灣辦事處」、「港澳券發行中心專用印」、「游寶榮」、「何鑫章」、「莊美
鳳」印章各一枚後，連續以偽造之「港澳券發行中心台灣辦事處」、「港澳券發
行中心專用印」、「游寶榮」、「何鑫章」、「莊美鳳」印章蓋於報牌單，後交付被
害人，煽惑他人從事簽賭六合彩之犯罪行為。其等為逃避警方查緝，復於八十五年十
月二十五日、二十六日再將前揭電話線私自拉至台中市○○○○街三十三號二樓承租
處繼續經營。上訴人甲○○自八十五年十一月三日受邀加入；上訴人丙○○則自八十
五年十一月八日受邀加入。其等四人乃共同基於意圖為自己不法之所有之常業詐欺犯
意，及共同基於行使偽造之「港澳券發行中心」製作而由「游寶榮」、「何鑫章」
、「莊美鳳」保證之報牌單，煽惑他人犯罪之概括犯意，並自行取名代號以與被害人
聯絡，乙○○自稱「謝副總」或「李孝瑋專員」、丁○○自稱「白課長」、甲○○自
稱「王小智專員」或「周會計」、丙○○自稱「陳助理」。乙○○、丁○○、甲○○
、丙○○等人於接聽電話後，即向被害人佯稱為港澳券發行中心人員，並詐稱其等
明牌很準，誘使被害人加入成為會員，經評估被害人之財力後，向會員收取數額不等
之保證金，俟被害人將款項匯入渠等所開設之郵局戶頭後，乙○○等人即以前揭偽造
之「港澳券發行中心台灣辦事處」、「港澳券發行中心專用印」、「游寶榮」、
「何鑫章」、「莊美鳳」印章蓋於報牌單上，寄給被害人，隨意報號碼給被害人，煽
惑被害人從事簽賭六合彩之犯罪行為，且以所匯金額不足為由，要求被害人陸續再行
匯入金錢，或以被害人已中為由，要求再匯一成佣金，使如原判決附表一所載被害
人陷於錯誤而連續匯入金錢以求取明牌（被害人、犯罪之時間、詐欺之金額等詳如原
判決附表一所載）以此方式牟利，足以生損害於港澳券發行中心、游寶榮、何鑫章
、莊美鳳及如原判決附表一所示被害人。其詐欺所得，由乙○○取得，丁○○、甲○
○、丙○○等人則按約定向乙○○領取每月底薪新台幣（下同）四萬元至五萬元不等
之款項，乙○○、丁○○、甲○○、丙○○並以前揭詐欺行為為常業。嗣經台灣台中
地方法院檢察署檢察官指揮台中縣警察局刑警隊人員偵辦，於八十五年十一月二十六
日簽發搜索票會警前往台中市○○○○街三十三號二樓及台中市○○路三四九號四樓
之十一等二處執行搜索，當場查獲如原判決附表二所示乙○○所有，供其與丁○○、
甲○○、丙○○犯罪所用之物，暨呂秀芬、林絹堂之身分證各一張、偽造之「呂秀芬
」、「林絹堂」印章各一枚，及與本件犯罪無關之簡大衛印章一枚等情。因而撤銷第
一審關於乙○○常業詐欺及丁○○、甲○○、丙○○部分之科刑判決，改判依牽連犯
關係，從一重論處上訴人乙○○、丁○○、甲○○、丙○○共同以意圖為自己不法之
所有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪刑（乙○○、丁○○累犯），固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人甲○○、丙○○係分別於八十五年十一月三日及同
年月八日，受上訴人乙○○、丁○○之邀加入本件犯罪，然原判決附表一編號一至四
、八、十一至十五所載上訴人乙○○、丁○○、甲○○、丙○○犯罪時間，其始日分
別自八十五年十月二十四日、同年九月二十一日、九月二十六日、九月十七日、同年
十月三日、同年八月中旬、同年九月九日、同年十月七日、同年九月二十一日、同年
十月五日，均在上訴人甲○○、丙○○受邀加入參與犯罪之前，其所載之事實，不無
相互矛盾，難謂於法無違。(二)、原判決主文宣示上訴人乙○○、丁○○、甲○○、丙
○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之財物交付為常業罪刑，其所
認定之事實相互矛盾，已如上述，而判決理由亦未說明上訴人甲○○、丙○○於受邀
參與犯罪前，究如何與上訴人乙○○、丁○○有成立共同正犯之行為，則其宣示之主
文，與所載之事實及理由均不相適合，顯有判決不載理由及理由矛盾之違法。上訴人
等上訴意旨執以指摘原判決此部分為不當，尚非全無理由，應認原判決此部分有撤銷
發回更審之原因。至原判決就上訴人丁○○、甲○○、丙○○不另為諭知無罪部分，
本於審判不可分之原則，應併予撤銷發回，合予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
