【裁判字號】    89,台上,5864
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八六四號
    上訴人  洪進順
    被  告  丙○○
            乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十四日
第二審判決（八十九年度上訴字第二二八八號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十九
年度自字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內訴訟資料具體指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以被告丙○○、乙○○、甲○○等被訴誣告等案件，業經上訴人於民國
八十九年一月十一日向第一審法院提起自訴（仍由第一審法院以八十九年度自字第三
三號審理中），上訴人復於八十九年三月二十九日就同一案件向原審法院重行起訴，
依同法第三百零三條第二款規定，自有未合等情，因而維持第一審諭知被告丙○○、
乙○○、甲○○等人自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察
，尚無違法。上訴人對之提起上訴，徒對原判決理由第三項已指駁說明事項，從事實
上爭辯上訴人係基於同一狀紙提起附帶民事，並無第一審法院及原審所指之重行提起
自訴問題云云；顯不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其上訴為違背法
律之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
