【裁判字號】    89,台上,5965
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第五九六五號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人（被告）  甲○○
    選  任辯護  人
    上訴人（被告）  丙○○
    選  任辯護  人
    上訴人（被告）  丁○○
    被          告  乙○○
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月
二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第三八三號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十六年度偵字第二○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、丁○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院
。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○自民國七十九年三月一日起至八十七年二月二十
八日止擔任南投縣水里鄉鄉長，負責綜理鄉政。卓維緝（於審判中死亡，業經判決不
受理確定）在同期間內擔任該鄉公所秘書，承鄉長之命綜理秘書室業務及襄助鄉長處
理鄉公所業務。上訴人即被告丙○○自八十三年十月間起至八十四年八月間止，擔任
該鄉公所民政課課員，承辦該鄉公所公共造產業務，均為依據法令從事公務之人員。
緣南投縣水里鄉公所於七十九年間通盤檢討都市計畫時，擬以公共造產開闢財源，將
位於該鄉○號道路與一號道路口，屬於案外人林文章所有之南光段第一○二八之一地
號私有農地，與同段第一○三一之二地號公有農地，劃為加油站用地。該計畫分別於
八十年三月間、八十年十月間及八十一年五月間，先後經水里鄉、南投縣政府及臺灣
省政府都市計畫委員會審查通過，而於八十二年五月十三日由南投縣政府公告實施。
甲○○因職務上之關係，於七十九年間即得知上開農業用地將變更為加油站用地，認
為有利可圖，乃先於八十一年十一月二十二日私下透過其兄沈吉村為媒介，介紹廖德
松（即丁○○之父），以每坪新台幣（下同）十一萬八千元之價格，向林文章購買南
光段第一○二八之一地號農地內之加油站預定地，約一百八十坪，並完成簽約手續。
另一方面於八十一年十二月間命當時擔任民政課課員辦理公共造產業務之乙○○（乙
○○部分詳後述），擬具「申請八十二年度公共造產補助款興辦加油站事業計畫書」
，其內容為向上級政府申請補助款，以每平方公尺四萬五千元之價格購買第一○二八
之一地號私有土地，以辦理公共造產興建加油站，並作成提案，經卓維緝簽請甲○○
核可後，送請水里鄉民代表會第十三屆第五次會議審議。該鄉民代表會以投資金額高
達四千五百萬元，須支付貸款利息，且價購私有土地部分，每平方公尺四萬五千元（
折合每坪為十四萬八千七百六十元），高於市區之建地，所費不貲，因而未同意購買
私有土地以公共造產方式自行經營，而議決「同意以官商合營方式辦理」。依照臺灣
省各鄉鎮縣轄市民代表會組織規程第二十九條、臺灣省公共造產實施要點第十六條、
臺灣省公共造產委託經營與合作開發經營作業注意事項第二條、第三條等規定，地方
政府辦理公共造產事業可自營或與其他機關團體或民間合作經營，惟均應事先擬定事
業計畫（包括財務計畫及經營方式）、合約草案及編列事業預算，經各該民意機關同
意，並報請上級政府核准後方可辦理。本件興建加油站公共造產，既經鄉民代表會決
議，以官商合營方式辦理，鄉公所即應遵照上開規定，將其合營之對象、財務計畫、
經營方式等事項，先送請鄉民代表會同意，及報請南投縣政府核准後，方可辦理。詎
甲○○故違規定，於八十二年一月二十九日命乙○○擬具函稿，通知第一○二八之一
地號地主林文章，於八十二年二月五日至水里鄉公所開協調會，迨八十二年二月五日
林文章到會稱已與廖德松訂立土地買賣契約，甲○○乃逕行裁示，由廖德松之子廖繼
訓，非地主何言、劉明照及代書黃廣明等人參予協調會，並逕行與上開人作成結論：
「一成立有限公司經營，股權分配鄉公所占百分之五十一，業主占百分之四十九。二
土地依價值計算，水里鄉公所提供二三五坪土地與業主提供一八○坪土地供為加油站
用地，並俟公司完成法人登記後，土地過戶到公司名下。三資金依股權比例各自籌足
。四設計規劃營運事務均以公司名義獨立經營，由水里鄉公所監督輔導。五有關加油
站設立許可申請、公司登記、土地過戶等事宜全權委託黃廣明代書接辦。六日後發展
如有擴充需要，對於土地取得方面，鄉公所願予配合。」作成上開結論後，旋由乙○
○將該協調會議紀錄分送鄉民代表會及南投縣政府備查，水里鄉民代表會於八十二年
二月十二日函覆，要求鄉公所依照臺灣省各鄉鎮縣轄市民代表會組織規程第二十九條
規定，先將營運計畫書送該會審議後，再予執行；南投縣政府亦於八十二年六月三十
日函覆，原則同意水里鄉公所以官商合辦經營加油站，惟應將合作契約送府核辦。甲
○○於獲知上情後，明知該一○二八之一地號土地仍屬田地，尚登記在林文章名下，
竟不查閱相關資料，而逕與明潭企業有限公司（以下簡稱明潭公司）負責人丁○○基
於圖利之犯意聯絡，於八十二年三月十五日由甲○○代表水里鄉公所與丁○○代表明
潭公司，私自訂立「南投縣水里鄉公所公共造產事業─加油站合作經營合約書」，約
定共同合作籌設經營玉山加油站股份有限公司，資本額為二千二百萬元，水里鄉公所
出資百分之五十一，明潭公司出資百分之四十九，由水里鄉公所提供公有之第一○三
一之二地號土地，明潭公司提供第一○二八之一地號土地內之五九六平方公尺（折合
一百八十坪），共同經營加油站。訂立合約後，甲○○又令乙○○於八十二年三月間
擬具「南投縣水里鄉公所興辦公共造產加油站事業計畫」，檢同上開合約書等文件，
經卓維緝簽請甲○○核可後，於八十二年五月間向該鄉鄉民代表會第十三屆第六次會
議提出審議，但經代表會審查：「留於下次會議再議」。乙○○另於八十二年七月十
日（原判決載為二十三日）將上開合約書函送南投縣政府核備，經南投縣政府於八十
二年七月二十三日函覆，該事業內容未明、欠妥，且合約書草案未依規定先送鄉民代
表會同意，故合約書雖經雙方當事人及保證人蓋章，但仍屬無效，而予以批駁。至此
水里鄉公所與明潭公司間之合作契約，本應暫停，俟該鄉民代表會審核通過後方得繼
續進行。詎甲○○、卓維緝、丁○○等人竟對上開水里鄉公所之函文、南投縣政府批
駁之公文及臺灣省各鄉鎮縣轄市民代表會組織規程、臺灣省公共造產實施要點、臺灣
省公共造產委託經營與合作開發經營作業注意事項等，關於與民間合辦公共造產等之
限制及規定，均置若罔聞，為使明潭公司順利取得設置加油站之許可及建造執照，甲
○○、卓維緝、丙○○、丁○○竟與南投地政事務所測工陳世芳（即明潭公司股東陳
黃色篙之夫，未據起訴）、明潭公司股東劉明照、何言（以上二人亦未據起訴）等人
，基於圖利明潭公司之犯意聯絡，為使明潭公司順利取得執照，須將上開第一○三一
之二地號及第一○二八之一地號土地之地目，由田地變更為建地，乃於八十三年五月
十八日由甲○○代表水里鄉公所委任劉明照為代理人，向水里地政事務所申請土地複
丈，將上開第一○三一之二地號分割出第一○三一之四、一○三一之五地號土地，將
畸零地割出。又於八十三年六月二十八日委任陳世芳為代理人，向水里地政事務所申
請土地複丈，再將上開第一○三一之二地號分割出第一○三一之六地號，將畸零地割
出，以便第一○三一之二地號與第一○二八之一地號土地得以併同變更為加油站用地
。明潭公司亦因上開第一○二八之一地號土地已變更，解除自耕能力承受之限制，而
得以順利取得該土地之所有權，並申請建造執照。又明潭公司向經濟部申請設立加油
站，須經土地所有權人之同意，並證明其周圍未設有加油站，乃由甲○○於八十四年
一月二十三日令民政課課員許慶隆，擬具請南投縣政府核發證明前揭地號土地其都市
計畫使用分區為加油站用地俾便向經濟部申請執照之公文，嗣經南投縣政府函復，都
市計畫分區證明書均授權各鄉鎮公所核發。甲○○又命當時任建設課課員之林國泰簽
具公文稱：「經查本鄉○○段一○二八之一、一○三一之二地號兩筆土地，其都市計
畫使用分區係加油站用地，且該加油站用地僅有上述兩筆土地。」將函文發送給該鄉
公所之民政課轉交明潭公司，作為申請設立加油站之文件。丁○○另委由陳世芳向水
里鄉公所申請核發都市計畫使用分區證明書。甲○○、卓維緝又先後於八十四年三月
十日及七月十二日未經申請、未依公文程式，私自出具第一○三一之二、一○二六、
一○三○、一○三一之一、一○三一之六等地號公有土地使用權同意書共三紙。又於
八十四年三月二十三日，由丙○○未經申請，擅自擬具「本所於水里鄉○○段一○八
二之一及一○三一之二地號間申請設立水里鄉公共造產加油站（明潭企業有限公司）
，茲證明本所於該加油站周圍五○○公尺範圍內不再設立第二家公共造產加油站，特
此證明。」之證明書，經卓維緝決行後，交付明潭公司之股東劉明照。丁○○於取得
上開文件後，乃將其中八十四年三月十日出具之二紙土地使用權同意書，併同前開鄉
公所函文、證明書等相關資料，交付予明潭公司之股東何言，以明潭公司之名義與水
里鄉公所公共造產官商共同出具土地合營之方式，分別向經濟部能源委員會及南投縣
政府建設局申請籌建加油站與建造執照，先後於八十四年五月十六日及同年九月四日
順利取得加油站同意籌建函及建造執照，明潭公司並據以於八十四年六月二十三日向
經濟部登記經營加油站供售汽油、柴油之業務。另一方面，甲○○、卓維緝、丙○○
、丁○○等人於八十四年三月間，認為該鄉○○路已設立另一家私人加油站，如再設
加油站，其經濟效益有限，為促使明潭公司得以早日取得加油站營業許可，除於八十
四年三月二十三日，由丙○○擬具前揭證明書一紙外，並於八十四年四月間，向鄉民
代表會第十四屆第二次定期大會提案「審議本鄉公共造產加油站新設實施方案：以官
商合營方式辦理、或將土地賣斷、或將土地出租三種辦法中議決最有利於本鄉之方式
以憑辦理。」惟該鄉民代表會未予列入議程，同案再於同年九月提送該代表會第十四
屆第四次臨時大會，雖列入議程但未予審議。而明潭公司仍於同年八月二十六日先破
土興建並向鄉公所報備，甲○○、卓維緝等人竟無視此一占用鄉有土地之事實，未採
取任何法律行動，迄同年十一月鄉民代表會第十四屆第三次定期大會再次提案，經鄉
民代表會決議：「撤銷本鄉公共造產加油站以官商合營方式」，至此官商合營方案完
全破滅，然而明潭公司卻已於八十五年六月十二日取得建物之使用執照，同年六月二
十九日又取得經濟部能源委員會核發之經營許可執照，以私營形態占用第一○三一之
二地號公有土地營業至今，依明潭公司營運計畫之獲利計算，甲○○等人依該方式計
圖利明潭公司一千二百七十萬零八百元等情。因而撤銷第一審關於甲○○、丙○○、
丁○○部分之判決，改判論處甲○○、丙○○、丁○○共同依據法令從事公務之人員
，對於主管之事務，直接圖利罪刑。另以公訴意旨略以：被告乙○○自八十年十二月
二十日起至八十二年六月二十二日止，擔任南投縣水里鄉公所民政課課員，承辦該鄉
公所公共造產業務，為依據法令從事公務之人員。於參與承辦前揭業務時，與甲○○
等人共同以前揭方法圖利明潭公司，得以私營形態占用第一○三一之二地號公有土地
營業至今，而以此方式圖利明潭公司一千二百七十萬元。因認乙○○亦涉有貪污治罪
條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌云云。然經審理結果，認為不能證明其犯罪，因
而維持第一審諭知乙○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)貪污治罪條例第十條 (修正前為第九條) 所規定應予追繳沒收或發還被害人
之財物，以所得者為限，其無所得或已依法發還被害人者，自無從再為追繳沒收或發
還之諭知。從而應予追繳沒收或發還被害人者，以犯罪行為人或其共犯，因犯罪所得
之財物為限，倘係圖利第三人，因犯罪行為人或其共犯並無所得財物，即不發生追繳
沒收或發還之問題。原判決認定上訴人即被告等係共同圖利第三人，即使明潭公司得
占用公有土地營業，依其營運計畫，計圖利該公司一千二百七十萬零八百元。依其認
定之事實，上訴人即被告等或其共犯，並無所得財物，乃原判決竟對上訴人即被告等
諭知一千二百七十萬零八百元應予追繳沒收，自有適用法則不當之違誤。(二)按圖利罪
祇須有圖利之行為即為既遂，但以連續、接續或繼續之行為圖利者，應以其最後行為
終了時，為犯罪完成。而連續、接續或繼續犯之行為過程中，遇有刑罰之法律變更時
，其一部行為涉及舊法，一部行為涉及新法者，即應依最後行為時之法律處斷，不發
生比較新舊法問題。原判決既認定上訴人即被告等，自八十四年度起至八十七年度止
，共計圖利明潭公司一千二百七十萬零八百元（見原判決第三十三面第十至十四行）
，如果無訛，則上訴人即被告等之圖利行為，究竟至何時終了？原審未予斟酌，即認
為應依舊法，即八十五年十月十三日修正前貪污治罪條例第六條第四款之圖利罪論處
罪刑，自嫌速斷。(三)貪污治罪條例第三條規定，與依據法令從事公務之人員共犯本條
例之罪者，亦依本條例處斷。原判決認定丁○○不具公務員身分，而與依據法令從事
公務之甲○○等人，共犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，則關於
丁○○部分，應引用該條例第三條，並應於主文諭知「丁○○與依據法令從事公務之
人員，共同對於主管之事務，直接圖利」，始符合罪刑法定之原則。乃原判決主文竟
載為「丁○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利」，並引用
刑法第三十一條第一項，亦有適用法則不當之違誤。(四)貪污治罪條例第六條第一項第
四款之圖利罪，祇須公務員於執行職務時，違反執行職務所應遵守之法令，主觀上有
圖私人不法利益之意思，客觀上並將該犯意表現於行為即屬既遂，不以果已得利為必
要。原判決事實已明白認定，甲○○因職務關係得知農業用地將變更為加油站用地，
認為有利可圖，乃私下透過其兄，介紹廖德松以每坪十一萬八千元之價格，向林文章
購買加油站預定地，約一百八十坪。另一方面命乙○○擬具「申請八十二年度公共造
產補助款興辦加油站事業計畫書」，俾便向上級政府申請補助款，以每平方公尺四萬
五千元（折合每坪為十四萬八千七百六十元）之價格購買上開一百八十坪私有土地，
以興建加油站。理由亦說明甲○○暗中透過其兄，介紹廖德松以低價向林文章購得上
開加油站預定地，再提案由鄉公所以高價購買該土地，如果鄉民代表會照案通過，則
丁○○（諒係廖德松之誤）一轉手間即可淨賺五百五十餘萬元，甲○○竟以鄉公所名
義提案，願以高價購買上開私有土地，足徵甲○○早有圖利丁○○（諒係廖德松之誤
）之意。則上開圖利廖德松（原判決載為丁○○）之行為，是否構成犯罪？與嗣後另
圖利明潭公司一千二百七十萬零八百元之間，關係如何？原判決未予論斷，亦有疏漏
。(五)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑
以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實認定，上訴人即被告
等共同基於圖利明潭公司之犯意，使該公司得以占用第一○三一之二地號公有土地營
業至今，成立圖利罪（見原判決第六面倒數第二至第四行，第九面第七、第八行），
其圖利之內容，為明潭公司得以無償使用公有土地之利益（見原判決第九面第七、第
八行，第二十九面第二、第三行）。乃理由欄於說明圖利之金額時，或謂本案所得之
財物係金錢（見原判決第三十二面第十行）；或謂上訴人即被告等，所收取之不法利
益為一千二百七十萬零八百元（見原判決第三十三面第六、第七行）；或謂上訴人即
被告等圖利明潭公司之金額為八十四年度至八十七年度之總收益一千二百七十萬零八
百元，惟明潭公司尚未取得上開利益（見原判決第三十三面第十三、十四行）。上訴
人即被告等所圖利之內容，究為無償使用公有土地之利益？或為金錢？或為營業總收
益？又上訴人即被告等圖利之對象，究為圖利自己？或圖利明潭公司？另該一千二百
七十萬零八百元是否已經收受？或尚未取得？前後自相矛盾，亦有違誤。(六)原判決事
實認定，甲○○、卓維緝等人，私自出具公有土地使用權同意書三紙，供明潭公司向
經濟部能源委員會及南投縣政府建設局，申請籌建加油站與建造執照（見原判決第八
面第一至十二行）。乃理由卻說明，甲○○私自出具公有土地使用權同意書三紙，供
明潭公司向經濟部能源委員會及南投縣政府建設局，申請籌建加油站與建造執照（見
原判決第二十一面末五行）。究竟係甲○○、卓維緝等人，私自出具公有土地使用權
同意書？或甲○○一人私自出具公有土地使用權同意書？其事實之認定與理由之說明
，亦不相適合。(七)實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之
情形，一律注意，刑事訴訟法第二條第一項定有明文。甲○○因職務關係得知農業用
地將變更為加油站用地，認為有利可圖，乃私下透過其兄，介紹廖德松以每坪十一萬
八千元之價格，向林文章購買加油站預定地，約一百八十坪。乙○○則配合擬具「申
請八十二年度公共造產補助款興辦加油站事業計畫書」，俾便向上級政府申請補助款
，以每平方公尺四萬五千元（折合每坪為十四萬八千七百六十元）之價格購買上開一
百八十坪私有土地，以興建加油站。嗣並由乙○○通知明潭公司人員及代書等人，到
場開協調會或簽約，已據丁○○及代書黃廣明供明在卷（見偵查卷(一)第六頁背面、第
十五頁背面）。乙○○亦承認，伊承辦該業務期間，水里鄉民代表會及南投縣政府均
未同意或核准該計畫案（見同上卷第七十九頁）。原判決以乙○○所辯不知上開加油
站預定地，已賣給廖德松，及編列購地價款係依據甲○○之指示，堪以採信云云（見
原判決第三十九面倒數第二至第七行），因而認定乙○○不知情，自嫌速斷。(八)甲○
○與丁○○私自訂立之「南投縣水里鄉公所公共造產事業─加油站合作經營合約書」
，係由乙○○承辦函請南投縣政府核備，嗣經南投縣政府於八十二年七月二十三日函
覆，該事業內容未明、欠妥，且合約書草案未依規定先送鄉民代表會同意，故合約書
雖經雙方當事人及保證人蓋章，但仍屬無效，而予以批駁，有該覆函在卷可稽。乙○
○為該案之承辦人，就此重大之事項，詎未依規定簽報處理，竟「代為決行」，批示
存查（見偵查卷(一)第一九七頁），予以歸檔，置之不理。原判決於有罪部分亦認定，
如此重要之公文，乙○○豈有不向甲○○報告之理，因認公文雖由乙○○批示代為決
行，「然無非是甲○○、卓維緝欲掩飾罪責，而推由乙○○承擔」（見原判決第二十
八面第三至七行），並認定甲○○等人構成犯罪。依其認定之事實，乙○○既已向甲
○○報告上情，並推由乙○○「代為決行」，無視於縣政府之批駁，竟批示存查，以
利加油站之後續進行，則乙○○能否謂為不知情，而無圖利之犯意？即饒有研求餘地
。原審未予相互勾稽，深入查明，即遽行判決，亦有未合。檢察官及上訴人即被告等
上訴意旨，各自指摘原判決不當，為有理由，應認關於甲○○、丙○○、丁○○、乙
○○部分，有撤銷發回更審之原因。又原判決之論結欄，贅引罰金罰鍰提高標準條例
第一條但書及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
