【裁判字號】    89,台上,5954
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九五四號
    上  訴  人  王思范即王東.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月十日第二審判決
（八十七年度上訴字第二○九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第一四九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人王思范係大陸地區福建省晉江市人，於民國七十三年間偷渡至
澳門工作，又未經許可，於七十七年二月十七日持其兄王東亞（四十五年十一月二十
六日生）之澳門身分證，冒充係王東亞入境來台後，竟基於概括之犯意，委由不知情
之姑丈陳榮典盜刻王東亞之印章，並由陳榮典連續於同年二、三月間偽造王東亞之簽
名及印文而填寫「中華民國台灣地區定居申請書」、「入境戶籍登記申請書」、「初
領國民身分證申請書」，分別持向內政部警政署入出境管理局及高雄市三民區戶政事
務所申請辦理定居、戶籍登記及請領國民身分證，嗣又以王東亞之名義於七十九年一
月十日遷址於台北縣樹林鎮○○街一五四號，於八十年六月十五日與蔡碧芳結婚，再
於八十二年一月十三日遷址於樹林鎮○○街二十五之九號四樓，使該管公務員將此不
實之事項登載於戶籍登記簿、戶口名簿及國民身分證等公文書上，並據以核發內容不
實之戶口名簿及國民身分證予王思范使用。王思范即連續行使該不實之戶籍謄本、戶
口名簿及國民身分證，辦理或接受戶籍遷出、遷入、戶口校正等，足以生損害於內政
部警政署對於僑民定居、入出境管理及戶政機關對戶籍管理之正確性及王東亞等情，
因而維持第一審依牽連關係從一重論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依卷內資料，上訴人冒用王東亞名義申領身分證後，並曾於七十九年五月間以
王東亞名義立具申請書，申領我國護照（八十四年十一月間申領換發新照）持以行使
出入國境多次（偵查卷第二十九頁反面，第一審卷第十三頁、第十九頁、第二十六頁
、第二十七頁、第三十九頁、第五十一頁至第五十五頁、第八十五頁反面），如果屬
實，則其此部分所為，是否另涉刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條之罪
，與本件有無裁判上之一罪關係，即值斟酌。實情究何﹖原審未進一步予以究明，尚
有未當，檢察官添具意見書指摘及此，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
