【裁判字號】    89,台抗,503
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與臺中縣警察局間請求給付退休金事件，對於中華民國八十九年七月三十
一日台灣高等法院臺中分院裁定（八十八年度勞上字第二○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，為民事
訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條所明定。又當事人有訴訟代理人住居法院所
在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不得扣除在途期間，此觀民事訴訟法第一百六
十二條第一項但書之規定自明。本件第二審判決正本，係於民國八十九年六月十四日
送達抗告人之訴訟代理人李尚志律師收受，該訴訟代理人受有民事訴訟法第七十條第
一項但書得為上訴之特別代理權，有送達證書及委任狀在卷可稽，則上訴期間至八十
九年七月四日即告屆滿（李尚志律師之事務所在台中市，無在途期間可扣除）。乃抗
告人於八十九年七月六日始提起上訴，已逾上開不變期間，其上訴為不合法。原法院
因以裁定駁回其上訴，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
