【裁判字號】    89,台上,5886
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五八八六號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反森林法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年八月
四日第二審判決（八十七年度上訴字第一六四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察
署八十四年度偵字第四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之理由，維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟按第一次審判期日之傳票，至遲應於七日前送達，刑事訴訟法第二百七十二條前段
定有明文，此項規定依同法第三百六十四條規定準用於第二審之審判。又同法第三百
七十一條規定得不待被告陳述逕行判決者，以被告經合法傳喚無正當理由不到庭為限
。本件被告因違反森林法案件，經第一審判決無罪後，檢察官不服提起第二審上訴，
原審指定民國八十七年七月二十一日為審判期日，而被告之審理傳票則係於同年月十
七日由郵差送達於被告之同居人林慧雯收受，有送達證書附於原審卷可稽（見原審卷
第五十二至五十四頁），則原審第一次審判期日之傳票，顯未於七日前送達於被告。
是被告顯未受合法送達，即難認為無正當理由而不到庭，原審不待被告到庭陳述，逕
行判決，其訴訟程序自難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第六款之違法。檢察官上訴
意旨執以指摘，為有理由，應認原判決關於被告部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
