【裁判字號】    89,台上,2237
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二三七號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
    被 上訴 人  復興航空運輸股份有限公司
    法定代理人  林 嘉 政
    訴訟代理人  林 昇 格律師
    複 代理 人  黃 維 倫律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日台灣高等
法院第二審判決（八十六年度重上字第二四五號），提起上訴後擴張上訴之聲明，本
院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人對原判決提起第三審上訴後，其上訴聲明中，請求被
上訴人再給付上訴人甲○○超過新台幣（下同）四百四十七萬一千五百五十二元五角
之本息及再給付上訴人乙○○○超過四百九十七萬一千五百五十二元五角之本息（即
請求被上訴人再增加給付甲○○十六萬九千七百零八元五角本息、乙○○○二萬四千
九百二十一元五角本息）部分，係屬擴張上訴之聲明，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
