【裁判字號】    89,台上,5934
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九三四號
    上  訴  人  鄭國棟即鄭國.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第一三八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第一○○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告鄭國棟於民國八十五年十月二日晚間，在苗栗縣竹
南鎮○○街五十巷二號六樓，非法施用毒品海洛因一次，因認被告涉有肅清煙毒條例
第九條第一項之施用毒品罪嫌。惟查被告基於概括犯意，自八十五年七月間某日起至
八十六年十一月十八日止，連續施用海洛因之犯行，業經台灣桃園地方法院於八十七
年三月九日以八十七年度訴字第一一五號判處有期徒刑三年十月確定，有該判決書在
卷可稽。本件公訴意旨所指被告之犯行，為該確定判決效力所及，因而將第一審判決
關於被告此部分論罪科刑撤銷，改判諭知免訴，已述其理由甚詳。按刑事被告之上
訴，自以受有不利益裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之，若原判決並未
論罪科刑，即無不利益之可言，自不得上訴。本院著有二十年上字第一二四一號判例
可資參照。本件原判決既經將第一審關於被告施用毒品論罪科刑部分之判決撤銷，改
判諭知免訴，而未予論罪科刑，且上訴意旨亦非請求為無罪之判決，即無不利益之可
言，依照上揭判例，自不得上訴，乃被告竟復提起上訴，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
