【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                蔡敏惠
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年四月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八．六九五計算之利息，並自民國八十九年五月二十二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○、丙○○○於民國八十八年六月二十二日簽立保證書乙紙，
      保證凡被告乙○○對原告現在及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其
      他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務
      所需之一切費用，以新台幣二百四十萬元為限額，保證人願與主債務人連帶負
      全部清償責任。嗣被告乙○○於八十八年六月二十二日向原告借款二百萬元，
      約定利息按年息百分之八．六九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
      國八十九年六月二十二日。詎被告乙○○自八十九年四月二十二日止，即未依
      約繳付利息，依雙方簽定之約定書第六條約定，任何一宗債務不依約付息時，
      視為全部到期。被告乙○○應償還全部之借款二百萬元並繳付利息及違約金，
      被告甲○○、丙○○○既為連帶保證人亦應負連帶責任，為此依民法消費借貸
      及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書、借據、帳卡查詢單、客戶往來歸戶查詢影本各乙紙、約定
      書影本二紙、戶籍謄本三份為證。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、帳卡查詢單、客戶往來歸戶查
    詢、約定書影本為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告乙○○未依約還款，已如前述，則被告乙○○以自應負清償借款之責；又被告
    甲○○、李蔡滿既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自八十
    九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．六九五計算之利息，及自八
    十九年五月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    五    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
