【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳列、展
示之規定，未經主管機關同意，意圖販賣而展示保育類野生動物，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。扣案之銀帶魚（金龍魚）貳隻，均沒收。
    事      實
一、甲○○明知保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品，非經主管機關之
    同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，竟未經主管機關同意，意圖以新臺幣
    一千八百元之價格販售而自民國八十九年二月中旬起，擅在桃園縣中壢市○○路
    一０八號龍騰水族館內，陳列、展示已列為瀕臨絕種保育類野生動物之銀帶魚（
    金龍魚）二隻。嗣於八十九年五月四日下午四時許，為行政院農業委員會野生動
    物保育聯合執行小組人員會同桃園縣政府農業局及桃園縣警察局中壢分局警員當
    場查獲，並扣得上揭保育類野生動物銀帶魚（金龍魚）二隻。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有右揭銀帶魚（金龍魚）二隻扣案（
    現由臺北市立動物園兩棲爬蟲收容站林義堂先生攜回暫養）及行政院農業委員會
    野生動物保育聯合執行小組紀錄表乙份、現場照片三張在卷資佐可參，且查，右
    揭扣案之銀帶魚（金龍魚）已於八十四年十二月二十三日業經行政院農業委員會
    以八四農林字第四０三０八一七Ａ號列為瀕臨絕種之保育類野生動物，此亦有行
    政院農業委員會函文乙份附卷足憑。本件綜據上情，事證已甚明確，被告右揭犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有動物產製品，非經主管機關之同意，不
    得買賣或在公共場所陳列、展示，野生動物保育法第三十五條第一項已定有明文
    ，被告違反前揭規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示右揭已經瀕臨
    絕種之保育類野生動物銀帶魚，核其所為，係違反野生動物保育法第三十五條第
    一項之規定，應依同法第四十條第一項第二款之規定論處。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、意圖販賣而陳列、展示已經瀕臨絕種之保育類野生動物之種類、數量
    、因其犯罪所生的危害程度及於犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前案紀錄表
    在卷可稽，被告本件所犯，僅係因一時失慮致誤罹刑章，惟經過此次偵、審及科
    刑之教訓後，當已知警惕，應無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，應以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。至扣案之銀帶魚（金龍魚）二隻，
    乃屬所查獲之保育類野生動物，爰依野生動物保育法第五十二條第一項前段之規
    定，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十
    條第一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月      五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日
野生動物保育法第四十條  （罰則（一））
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
