【裁判字號】    89,訴,618
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度訴字第六一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
第三款之情形，經訊問後犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押必
要，於民國八十九年五月八日執行羈押，並自八十九年八月八日起延長羈押二月，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月八日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    五        日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年     十     月  十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
