【裁判字號】    89,聲,2572
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反醫師法案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一三七一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反醫師法案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一
年四月確定，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十六日以
法八九矯字第○二九七○九號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十年三月十五日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     十       月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
