【裁判字號】    89,家訴,36
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十九年度家訴字第三十六號
    原      告  蕭雨涵
                蕭雨璇
    右  二  人
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求給付扶養費事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰
拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬柒仟伍佰元，折合銀元壹
佰伍拾壹萬貳仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟壹佰貳拾伍元，折合新台幣
肆萬伍仟佰柒拾伍元，原告僅繳納新台幣壹佰拾伍元，尚欠新台幣肆萬伍仟貳佰
肆拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
