【裁判字號】    89,聲,2565
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
字第一三六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣高等法院判處
有期徒刑五年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年
九月十六日以法八九矯字第三一三○四號函核准假釋，刑滿日期為九十二年三月二十
二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十八日，而刑期終了日期為民國九十二
年二月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      十      月      三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
