【裁判字號】    89,聲,2593
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元（聲請書誤載為三萬元，應予更正），由具保人乙○○繳納現金後，已將
    被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月      五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳  韻  如
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
