【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬貳仟肆佰柒拾元，及自民國八十八年十一月
九日起至清償日止，按年息百分之八．三七五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月九日向
      原告借用新台幣（下同）二百五十六萬元，每月定額攤還本息，共分二百四十
      期，借款期間至一百零五年十二月九日，利息按年息百分之七．八計算（如原
      告利率調整時，隨原告基本放款利率而調整），逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆
      清償期後，本利迄未清償，經拍賣抵押物受償一百八十一萬三千二百六十一元
      ，其中五十二萬一千五百六十五元抵充自八十六年十月九日至八十八年十一月
      八日之利息，餘一百二十九萬一千六百九六元抵充本金二百五十一萬四千一百
      六十六元，尚欠本金一百二十二萬二千四百七十元及自八十八年十一月九日起
      至清償日止按年息百分之八．三七五計算之利息（有關違約金之部分皆捨棄）
      ，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表、收入傳票、放款支出傳票、借戶全部資料查詢單、
      授信核准資料建檔登錄單、保證人登錄單、放款貸放登錄單影本各一份、戶籍
      謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年執字八五０八號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、收入傳票、放款支出傳票、借
    戶全部資料查詢單、授信核准資料建檔登錄單、保證人登錄單、放款貸放登錄單
    影本各一份為證；復據本院依職權調閱本院八十七年執字八五０八號民事執行卷
    宗，經核無訛，堪認原告主張之事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告甲○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丙○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十二萬二千四
    百七十元及自八十八年十一月九日起至清償日止按年息百分之八．三七五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
