【裁判字號】    88,易,2584
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所記載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符；又未經合法調查或與認定事實不符之證據，不
    得作為判斷之依據，刑事訴訟法第一百五十六條第二項、第一百五十五條第二項
    亦分別有明文規定，是所謂犯罪之證據，係指經過合法調查而無瑕疵之證據，足
    資證明被告犯罪之事實者而言，茍證據本身未經合法調查或存有明顯之瑕疵，其
    對於被告犯罪事實之證明力即已屬薄弱，若無其他積極證據輔助證明，尚不得認
    為係與事實相符之證據資料，而作為判斷事實之依據。本件被告甲○○雖經本院
    多次合法傳喚，因疾病（腦內出血）致均未能到庭，惟按本件，公訴人所指被告
    甲○○涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌，主要無非係以被告甲○○在
    警局中之供述內容及警員於民國八十八年九月十八日上午十時十分許至十一時三
    十分許在「壢威遊藝場」內搜索扣押之賭資、賭具為憑據，然經查核本案卷證資
    料，依據搜索扣押證明筆錄（收據）載明內容，於八十八年九月十八日上午所擺
    設在「壢威遊藝場」內之電動機具，僅有頑皮豹電玩（四十五台）、跑馬台八人
    座（乙台）及賓果王六人座（乙台）等三種共四十七台，此與本件被告甲○○在
    警局指稱把玩之電動玩具俄羅斯輪盤、雙魚座機檯等語不能相符合。另再依據本
    件「現場檢查紀錄」表中載明：扣案之「賭資為客人乙○○向開分小姐丙○○所
    開分的壹仟元整」一語，此與被告丙○○之警訊筆錄內亦載明警員所問丙○○之
    用語為：「警方在你身上查獲壹仟元是何人所有？」，被告丙○○回答：「壹仟
    元是客人乙○○準備要開分拿給我的。」一語相符合，是核此由警員所查扣得之
    新臺幣壹仟元之來源，實際上乃係警員在共同被告丙○○身上所查扣的，而與本
    件起訴書事實欄內容末段所載述之「並扣得．．．『機具內之賭資』新臺幣一千
    元」之扣案由來，顯屬亦有出入不相符合。又另查，本件起訴書事實欄之載述「
    於八十八年九月十八日十一時許，適有賭客乙○○及甲○○在該址把玩機台時，
    為警持．．．搜索票當場查獲」等語．．，此又與本件被告甲○○早於八十八年
    九月十八日早上六時四十分許，即已經在警局接受廖英豪警員的訊問之情形亦不
    相符合，此有中壢分局之警訊筆錄（編附於臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
    偵字第一五一五二號偵查卷宗，在第八頁至第十頁）明載著訊問甲○○之時間是
    自八十八年九月十八日上午六時四十分起可資參照，又另再依據共同被告乙○○
    之警訊筆錄內容，其對於警員當時查獲之情形，亦供稱：「現場只有我一個客人
    ，二位開分員及員工二人，還有現場電玩機具，其他我不知道，警方來臨檢就說
    涉嫌賭博，而查扣以上人、物品。」（參臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
    字第一五一五二號偵查卷內第二十四頁正面）等語，亦可顯見本件被告甲○○核
    應非係屬公訴人所指之於八十八年九月十八日十一時許，在「壢威遊藝場」內之
    現場賭客。本件綜據上情說明，因公訴人所舉述之證據資料，存有諸多與事實不
    相符合的明顯瑕庛，無法佐證被告甲○○在警局供述之自白內容，而依上揭規定
    意旨，本件亦不能夠僅依被告甲○○於警局之自白遽入被告甲○○於罪，此外，
    復查無其他積極證據，可足資證明被告甲○○確有與公訴人所指賭博情節相符之
    犯行，核其犯罪嫌疑仍屬不足，尚不能夠具體證明其犯罪，揆諸首揭規定，本件
    自應為被告甲○○無罪判決之諭知。
三、被告甲○○經本院合法通知，因疾病（腦內出血，曾經多次手術，生活起居行動
    需完全仰賴他人照護）不能到庭，惟本件因顯有應諭知無罪判決之情形，爰不待
    其到庭陳述，逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十四條第三項，判決如主
文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
