【裁判字號】    89,聲,2297
【裁判日期】    891005
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第五七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重壹點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：甲○○施用第二級毒品件，聲請人為不起訴處分，查扣之第
    二級毒品安非他命毛重０．七公克係違禁物，聲請單獨宣告沒收。本院核無不合
    ，揆諸首開規定，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年    九    月    三十    日
                                           臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  李  劍  龍
中        華        民        國    八十九    年    十    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
