【裁判字號】    88,交易,636
【裁判日期】    891112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○五五一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與廖品茹於民國（下同）八十八年九月八日一同至台中縣豐原市好樂迪Ｋ
    ＴＶ飲酒唱歌，至凌晨一時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼Ａ八─五二００號自
    用小客車，搭載女友廖品茹，沿台中縣石岡鄉○○村○○路○○道，由豐原向東
    勢方向行駛，行經石岡鄉○○路一號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施又當時已有飲酒（未達酒醉程度），更應小心注意，依當時之情況，天氣
    狀況良好，視線清楚，亦無不能注意情事，竟疏未注意應減速慢行較為安全，適
    其車道上有一黑影自右向左閃過，王某一時驚慌，猛力往內側車道偏轉，車子因
    而失控，撞上內側車道旁之安全島後翻車，並往右前方滑行至外側車道方停止，
    致車上乘客廖品茹彈出車外而受有劇烈腦震盪、頭部外傷之傷害，於送醫途中死
    亡。甲○○肇事後，於警員前往醫院處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪
    職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，
    而知上情。
二、案經被害人廖品茹之母乙○○訴由台中縣警察局烏日分局移送台灣台中地方法院
    檢察署檢察官及由台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗被害人廖品茹之屍體後自
    動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○於警偵訊及本院審理中均供承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表一份、照片八紙附卷可憑。被害人廖品茹係因本件車禍死亡，
    業據台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗
    屍體驗斷書、相驗屍體證明書各一份附卷可稽。按汽車駕駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。又被告甲○○事先已有飲酒，經測試後酒精濃度達○、二○ＭＧ／Ｌ，此
    有測試單附卷可稽，雖末達酒後駕車之處罰標準，但酒後駕車，本即更應注意上
    述道路交通安全規則，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，造
    成廖品茹死亡之結果，被告甲○○顯有過失。而被告過失行為與被害人廖品茹之
    死亡，具有相當因果關係，被告過失致人於死之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，於警員前往醫院處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知
    悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人之情，核與負責處理
    本件交通事件之東勢分局土牛派出所員警陳演涼於八十八年九月八日偵訊時證述
    屬實，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判，已合於刑法
    第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減
    輕其刑。爰審酌被告其智識程度、品行、過失程度、犯後亦與被害人廖品茹家屬
    談妥和解條件：由被害人家屬領取強制險之保險金新台幣（以下同）一百二十萬
    元，另外一百二十萬元賠償金部分，於先行一次給付二十萬元後，餘額則按月給
    付一萬元，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
