【裁判字號】    88,訴,337
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
    被      告  甲○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十九年六月五日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於附圖部分「道路負擔」之記載，應更正如後附附圖將「道路負擔」
之記載予以刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決主文諭知：「編號Ｂ部分、面積零點零貳玖陸公頃土地，由兩
    造共同取得，並按附表所示原應有部分比例保持共有」，並於理由中載明依此方
    式分割，而原判決附圖中有關「道路負擔」之記載，顯與判決主文及理由不符而
    為顯然之錯誤，應予更正，故應更正如後附附圖所示，將附圖中「道路負擔」之
    記載予以刪除。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
