【裁判字號】    89,簡,167
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五二三號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係丙○○○之媳婦，二人平日即相處不睦，於民國八十九年三月五日下午
    七時許，在嘉義縣梅山鄉○○街四十號住處，二人因細故發生爭執，甲○○竟基
    於傷害人身體之犯意，以徒手拉扯丙○○○頭髮之方式毆打丙○○○，致使丙○
    ○○倒地，而因此受有右側頭部血腫長四‧五公分、寬二公分，右手背皮下瘀血
    長三公分、寬二公分，左手大拇指擦傷長○‧七公分、寬○‧二公分等之傷害。
二、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時、地與告訴人丙○○○發生爭執並推告訴人，
    惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：當時係伊被告訴人打，伊並未出手毆打告訴人
    云云。經查，右揭事實，業據告訴人丙○○○於偵查中及本院調查時指訴綦詳，
    並有驗傷診斷書乙紙在卷可稽；而該診斷書為案外人沈政光醫師所開具，衡諸該
    醫師與被告、告訴人間並無特殊情仇，自無甘冒刑責而偽開傷單之理，是堪認上
    開診斷書之實在；又參諸證人即告訴人之子、被告之夫乙○○於偵查中及本院調
    查時均證稱：「：：：我聽到她們（即被告、告訴人）爭吵聲音，不到十秒鐘聽
    到我媽喊救命聲音，我衝上樓去看到她們二人側身面對面倒在地上，我媽的頭髮
    還被我太太抓著：：：」、「：：：他們二人在樓上發生爭吵，我聽到聲音看到
    他們二人面對面側躺著，我太太用右手抓住我母親頭髮：：：」等語（分別見八
    十九年他字第一一四二號卷第十四頁背面、本院八十九年五月二十五日訊問筆錄
    ），核與告訴人於當日爭執中所受右側頭部血腫長四‧五公分、寬二公分之傷害
    吻合，而證人乙○○與告訴人間雖為母子至親，然其與被告間亦有夫妻情誼，苟
    其未確見上情，應不至迭次於偵查中及本院調查時均為相同之證述而誣陷被告之
    理；且該驗傷診斷書檢驗日期為八十九年三月五日下午八時十分許，距本件被告
    與告訴人發生爭執之時間僅一小時，益證上開診斷書上所載告訴人之傷勢當為本
    件衝突所造成無疑。再衡之被告因本件衝突受有右肘皮下瘀血長六公分，寬二、
    五公分之傷害，亦有驗傷診斷書乙紙在卷可按，與之相較告訴人所受之右側頭部
    血腫長四‧五公分、寬二公分，右手背皮下瘀血長三公分、寬二公分，左手大拇
    指擦傷長○‧七公分、寬○‧二公分等之傷害觀之，若果真是告訴人欲毆打被告
    ，豈有告訴人所受之傷害較被告嚴重之理？是被告所辯，核屬避重就輕圖卸之詞
    ，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
