【裁判字號】    89,交簡,443
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於八十九年九月六日零晨五時十六分，於國道二七一公里水上交流道附近，
    經警以序號四二００酒精測定器測試呼氣酒精濃度為每公升０點六五毫克，嗣於
    同日五時四十七分，於新營分隊再以序號四七八七號之酒精測定器測得呼氣酒精
    濃度測試值為每公升０點六九毫克，此有酒精濃度測試單二紙在卷可佐，上開二
    酒精測定器，序號四二００係八十六年六月啟用；而序號四七八七號者係八十九
    年三月始啟用，是應以後者較為準確，此有內政部警政署國道公路警察局第四警
    察隊公警國四刑字第一０六一八號函在卷可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      書記官  胡  祥  生
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
