【裁判字號】    89,簡,462
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八八三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：訊據被告乙○○矢口否認有何贓物犯行，辯稱：伊係以新台幣二千元之代
    價向嘉義縣某中古車行買來的，並不知該部機車為贓物云云。惟查，被告所騎乘
    之機車係被害人甲○○於民國八十六年八月一日上午五時許，在高雄縣林園鄉○
    ○村○○路一○○巷附近失竊，業經被害人甲○○於警訊中陳訴屬實，復有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料乙紙附卷可稽，是該機車
    顯屬贓物無疑。又被告購買該機車時並無車牌且無車籍資料之情，亦為被告於偵
    查中自承不諱，是被告於購入前開機車時，未向出賣之人索取機車之任何證書，
    以機車價值非微，正廠出售時均附有保證書，以彰其價值及便利日後維修，詎被
    告竟未索取保證書，可徵被告對於該機車來源有所問題一情應有所認知；再參以
    被告陳明於買受前揭機車後，即改掛其女蔡金花之車牌，可見被告將其女蔡金花
    所有之車牌改掛在該部機車上，明顯避人耳目，以免他人生疑之意圖甚明；況被
    告係以二千元之對價向中古車行購得，衡情，其以如此低價購買上開市價有數倍
    之多之機車，當已可疑該物之來源，顯見其明知為贓物方開如此低價，是其有贓
    物之認識至明，被告上開辯稱無非圖卸之詞，並不足採。此外，並有贓物認領保
    管單一紙在卷可考，事證明確，其犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
