【裁判字號】    89,簡,485
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四八三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日
，併科罰金新台幣萬元，拘役如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，罰金如易服勞
役，以銀元佰元即新台幣玖百元折算壹日。
扣案之柴油萬伍仟公升加油機壹台、加油槍壹支、帳冊壹本及手套壹副，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
（二）同案被告何謙境（另由本院審理中）於警訊中供述明確。
（三）證人何俊生於警訊中證述屬實。
（四）經濟部能源委員會八十九年九月二十六日能（八九）二字第一○九二四號函附
      卷可參。
（五）扣案如主文第二項所示之物及查獲當時所拍攝之照片七幀可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二日
                              臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
