【裁判字號】    89,婚,232
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二三二號
    原      告  乙○○  原住花.
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、查本件原告於起訴後死亡，此有戶籍謄本一份附卷可查（見審卷第一五頁）。
三、本件原告因死亡而喪失當事人能力，本院無從命其補正；且原告係訴請離婚，他
    人無從承受此一訴訟，依據首揭規定，自應認為原告之訴不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
