【裁判字號】    89,聲再,42
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度聲再字第四二號
    被      告  甲○○
右聲請人即被告因竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第二三七號所為確定判決，
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。而此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序
中所得補正，最高法院七一年台抗字第三三七號判例可資參照。本件聲請人聲請再審
，純就本院法官所為前此判決，妄加指摘，並未附具第一審及第二審判決之繕本，與
上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月      二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
