【裁判字號】    89,聲,508
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人前對被告丙○○、乙○○自訴誣告案件（本案八十七
    年度自字第五五號），正在訴訟中。而林火炎法官並有第一審為八十八年度基小
    字第三八號訴訟案件，正上訴中，尚未開庭。則依刑事訴訟法第十七條第一項第
    二款規定，林火炎法官應自行迴避，不得執行職務等語。
三、本院查：刑事訴訟法第十七條第一項第二款規定係指法官於該管案件現為或曾為
    被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者而言。
    而經查林火炎法官為聲請人自訴被告丙○○、乙○○之前開自訴案件之承審法官
    ，於該管案件並非被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親，亦
    無家長、家屬關係。又聲請人雖曾對林火炎法官提起民事訴訟，經核亦與前述規
    定不符，則林火炎法官自無聲請人所指應自行迴避而不迴避之情形。
四、是本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  李  木  貴
                                                法  官  陳  培  仁
                                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
