【裁判字號】    89,婚,118
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十二月三日在越南結婚，被告並於八十八年十二月
      二十九日來台與原告履行夫妻同居義務，詎被告於八十九年二月十五日與仲介
      人蘇慶隆會合後，即購買飛機票離開台灣返回越南，經原告多方找尋，被告均
      拒與原告履行同居義務，被告上開行為顯係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中
      ，合於民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚之要件，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件、結婚證書一
    份為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告來台約四十
    五天後，無故即返回越南，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等情
    ，雖未提出任何證據為證，惟經本院囑託外交部送達期日通知書，被告則在越南
    合法收受該期日通知書，足見被告確在越南，事實上不可能與原告在臺履行夫妻
    同居生活，足認被告確已置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無誤，
    原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，並按他
造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  李  繼  業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
