【裁判字號】    89,易,40
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又對於公務人員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。又依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年七月四日下午七時卅分許，偕同友人在國慶飯店
    聚餐時飲用酒類，於同日下午九時許用餐完後，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍自行駕駛車號ＷＹ─六七七一號自用小客車，行經金門縣金寧鄉○○村○○路
    一號之北奇養蝦場之路段，撞上路旁行道樹，該自用小客車亦翻覆於路旁之水溝
    中，幸經民眾報警，並由金門縣警察局金寧所員警到達現場處理。丙○○見侯俊
    誠、甲○○、謝政昌等員警趨前執行公務，旋即以「懶叫」、「幹你娘」等足以
    詆毀人格之穢語辱罵在場之員警，並揮拳攻擊及以腳踹踢員警，對員警施以強暴
    行為，經員警合力逮捕並將之載上手銬，而帶上巡邏車。另丙○○基於脫逃之犯
    意，竟趁員警處理現場而疏於注意時，自行打開巡邏車之車門逃逸，並跌入北奇
    養蝦場旁之水溝中，經其到達現場之妻呼喚，方由其父、妻由水溝中拉上岸，送
    金門縣立醫院診治，並在金門縣立醫院當場測試呼氣酒精濃度，竟高達每公升○
    點九七毫克；在送醫過程丙○○仍接續以穢語辱罵員警，並以手、腳傷害執行勤
    務之員警，致員警五人受傷（傷害部分未據告訴）。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○對於上開妨害公務、污辱公務員、脫逃及公共危險之事實，於警
    訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人即金門縣警察局金寧警察所代所長乙○○、
    警員呂國全、甲○○、謝政昌於偵查中指訴情節相符，並經證人陳建安於警訊中
    證述屬實，且有金門縣警察局金寧警察所處理丙○○涉嫌妨害公務罪之職務報告
    書、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告、金門縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試記錄表、道路交通事故調查報告表、
    肇事現場照片及送醫時被告情況之照片十張、金門縣立醫院診斷證明書四張等附
    卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第一百四十條第
    一項侮辱公務員罪、第一百六十一條第一項脫逃罪及同法第一百八十五條之三之
    公共危險罪。被告一行為而同時觸犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及
    第一百四十條第一項侮辱公務員罪，應從一重論以刑法第一百三十五條第一項之
    妨害公務罪（參民國七十一年九月司法業務研究會第二期之研究意見）。又法院
    審理之範圍係以公訴人起訴之犯罪事實為準，並非以公訴人起訴之法條為依據，
    公訴人於起訴書之犯罪事實欄業已載明，被告經警以現行犯逮捕於警車中，竟利
    用執行員警處理犯罪現場，自行打開巡邏車之車門逃逸之事實，雖公訴人未予論
    科，惟脫逃之犯行既屬公訴人起訴之範圍，法院仍得審理，並此敘明。又被告所
    犯上開三罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及
    均諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全
    國刑案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
第一百四十條第一項、第一百六十一條第一項、第一百八十五條之三、第五十五條、
第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二     日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二      日
所犯法條：
刑法第一百三十五條第一項
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
