【裁判字號】    89,自緝,40
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  施蘇金衛
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴（本院七十四年度自字第三三四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人認被告右開犯行，係涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書
    罪嫌，經查：該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十
    條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一
    併計算該項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日（即七十四年五月二十四日
    ）起，至本院通緝發布日（即七十六年七月一日）止之二年一月又八日，合計為
    十四年七月又八日，而被告自前開行為終了時（即民國七十三年九月十四日）迄
    今，已逾十六年，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
