【裁判字號】    89,易緝,194
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第八四八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開犯行，係涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。經查：該
    條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款
    規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴
    期間四分之一，及自開始實施偵查日（即七十三年六月二十七日）起，至本院通
    緝發布日（即七十六年七月一日）止之三年零月又四日，合計為十五年六月又四
    日，而被告自前開行為終了時（即民國七十二年六月十五日）迄今，已逾十七年
    三月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件被告前開被訴詐欺罪嫌部分，既應為免訴之判決，則併辦部分（台灣高雄地
    方法院檢察署七十六年度偵字第一○四一六號），自屬無從併予審理，應予退回
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
