【裁判字號】    89,重訴,655
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六五五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                          應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟貳佰拾貳萬玖仟陸佰拾元，及均自民國八十八年十二月
九日起至清償日止，其中新臺幣玖佰拾貳萬玖仟陸佰拾元按週年利率百分之八˙
一五計算，其中新臺幣貳佰捌拾萬元按週年利率百分之八˙四計算之利息，以及均自
民國八十八年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）第三人俊億工程有限公司（以下簡稱俊億公司）於民國（下同）八十五年十一
      月二十二日以被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）一
      千四百萬元之消費借貸契約，約定借款期間其中七百萬元自同年月二十八日起
      至八十六年十一月二十八日止，其中七百萬元自同日起至九十二年十一月二十
      二日止，利息則約定其中四百二十萬元由信保基金保證、按原告基本放款利率
      加碼年率百分之一即週年利率百分之八˙０二五計算，其中二百八十萬元按原
      告基本放款利率加碼年率百分之一˙二五即週年利率百分之八˙二七五計算，
      其餘七百萬元則按原告基本放款利率加碼年率百分之一˙一二五即週年利率百
      分之八˙一五計算，並於原告基本放款利率調整時，自調整日起，按調整後之
      基本放款利率及加碼年率浮動計息，該項加碼年率自訂約後每滿三或六個月按
      當時原告銀行基本放款利率加碼細則之規定調整；借用人倘不依期還本，除願
      自遲延時起按本借款利率給付遲延利息外，並應就遲延還本付息部分，本金自
      到期日起，利息自付息日起，照應還款項，逾期六個月以內者，按本借款利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。借用人
      對於原告所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，
      債務視為全部到期；凡借用人基於本借據（包括特別條款）所負之一切債務，
      連帶保證人均願負連帶保證責任。
（二）嗣因主債務人俊億公司未能如期清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞
      院聲請拍賣抵押物取償，尚不足本金一千二百十二萬九千六百十三元，及均自
      八十八年十二月九日起算之利息及違約金，爰依上開消費借貸契約連帶保證約
      款請求被告連帶清償主債務人俊億公司積欠之本金、利息與違約金。
三、證據：提出放款借據、放款保證明細登錄卡、臺灣高雄地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表、債權憑證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出放款借據、放款保證明細登錄卡、臺灣高雄地方法院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表、債權憑證為證，核屬相符，被告則未到場爭
    執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約連帶保證約款之約定，請求被告連帶清償主債務人俊億
    公司積欠原告之本金一千二百十二萬九千六百十三元，及均自八十八年十二月九
    日起算之利息及違約金，利息部分其中九百三十二萬九千六百十三元按週年利率
    百分之八˙一五計算，其中二百八十萬元按週年利率百分之八˙四計算，違約金
    逾期六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率
    百分之二十計算，要無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
