【裁判字號】    89,交簡,138
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第六五○號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一三八一九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
    證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年
          九月二十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白
          與事實相符，按當行為人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃
          度達到每公升一點零毫克者，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心嘔吐
          、精神混惑不清晰之現象，此據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
          民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示
          明確。被告為警查獲時，所測得之呼氣中所含之酒精濃度已高達每公升一
          點二六毫克，是被告酒後駕駛動力交工具，依前開所述，足認被告已達於
          不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，並易科罰金。爰審酌
    酒後駕車為近年交通事故發生之主因，影響他人身體、生命、財產至鉅，屢經各
    傳播媒體長期宣導，應廣為全國國民所共知，被告竟置若罔聞，於酒後吐氣之酒
    精濃度達每公升一點二六毫克而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛汽車，實有非
    是；惟被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，且其並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可按等一切情狀。認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內
    處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
