【裁判字號】    89,簡上,65
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六十五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  程高雄律師
    複代理人    黃仕昆律師
    被上訴人    丙○○      住.
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
                甲○○      住.
右當事人間請求給付會款事件，本院於民國八十九年八月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「訴訟代理人黃仕昆律師」記載，應更正為「複代理人黃
仕昆律師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  管安露
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
