【裁判字號】    89,自緝,39
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年度自緝字第三九號
    自  訴  人  丙○○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（本院七十三年自字第二０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國六十九年九月間，在坐落高雄縣岡山鎮○
    ○段二一三、二二一、二一二之七等地號土地內興建統一大樓百貨商場，自訴人
    丙○○○於同年月三十日向被告乙○○承買第一樓第十六、十七號攤位，自訴人
    甲○○則承買第一樓第二十四、二十五號攤位，約定每單位土地價款新台幣（下
    同）十五萬二千元、房屋價款二十二萬八千元，按工程進度分期付款，完工期限
    六百個工作天。自訴人二人先後付款共計九十八萬元（每一攤位二十四萬五千元
    ），惟統一大樓完工日期遙遙無期，自訴人二人乃以違約為理由屢次向被告乙○
    ○商洽解除契約問題，被告乙○○認有機可乘，明知已無支付能力，竟共同意圖
    為自己不法之所有，於七十二年十月二十日委由被告乙○○向自訴人二人佯稱「
    願意以六十萬元之代價買回攤位，以被告林逸文名義之支票，期限五月，保證如
    期兌現」云云，自訴人二人誤信為真，乃退還有關買賣書類而收受被告林逸文簽
    發以華僑商業銀行新興分行為付款人、以七十三年三月二十日為發票日、面額六
    十萬元之支票一張（號碼0000000號）。詎自訴人二人於七十三年三月二
    十三日提示該支票，因拒絕往來而遭受退票，查證結果，被告乙○○買回上開四
    個攤位又已轉售他人，始悉受騙，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人認被告右開犯行，係涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，經查：該
    條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款
    規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴
    期間四分之一，及自開始實施起訴日（即七十三年四月十六日）起，至本院通緝
    發布日（即七十三年七月十九日）止之三月又三日，合計為十二年九月又三日，
    而被告自前開行為終了時（即民國七十三年三月二十三日）迄今，已逾十六年六
    月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
