【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二八號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
    選任辯護人  鄭銘仁律師
    選任辯護人  王正嘉律師
右列被告因殺人案件（八十九年度偵字第八一一三號、第七八二四號、第七八八四號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予
以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官 陳顯榮
                                            法官 邱基峻
                                            法官 曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
