【裁判字號】    89,易,2575
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為被告連續涉犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款之加重竊盜罪嫌，有反覆實施同一犯罪之事實，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條之第一項第五款規定，於民國八十九年七月十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官   涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
