【裁判字號】    89,婚,707
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國六十三年結婚，婚後育有一子，平日感情尚稱和睦，詎
    被告竟於八十一年間無正當理由離家出走，迄今不知去向，爰本於民法第一千零
    一條規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人韋發榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告與原告於六十三年結婚，婚後育有一子，詎被告竟於八十一年
    間無故離家出走，迄今未回之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且經証人韋
    發榮即兩造之鄰居到庭証述屬實，而被告經合法通知，並未到庭或提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌其有無不能同居之正當理由，依本院調查證據結果，原
    告主張之事實，可堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，從而，原告本於兩造
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
