【裁判字號】    89,再,49
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第四九號
      聲  請  人  丁○○
                  甲○○
                  合進汽車貨運有限公司
      法定代理人  張錦堂
右再審聲請人與丙○○、乙○○間第三人異議之訴事件，提起再審之訴，本院裁定如
左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費銀元壹拾伍元（折合新
台幣肆拾伍元），逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額銀元十五元（折合新台幣四十五元），應依民事訴訟費用法
    第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  張雲義
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
