【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同湮滅關係他人刑事被告案件之證據，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○與丙○○（業經本院審結）係兄弟關係，丙○○於民國（下同）八十九年
    二月間某日，明知綽號﹁阿勝﹂不詳姓名之成年男子，所持有之不詳姓名之人失
    竊之日產廠牌、白色、ＣＥＦＩＲＯ規格之未懸掛車牌之自用小客車係屬贓車，
    竟受﹁阿勝﹂告知而在苗栗栗縣通霄鎮內通霄撞球場附近空地，予以收受並供己
    使用。嗣於八十九年三月七日晚上七時五十分許，丙○○駕駛前開贓車，沿苗一
    二八線道由苗栗縣通霄鎮往同縣銅鑼鄉方向行駛，途經苗一二八線道二公里五百
    公尺處即通霄鎮○○里○○鄰○○路一二三之十一號附近無號誌燈之路口，丙○
    ○本應注意在上開路段行車速度不得超過時速六十公里；且汽車行駛至無號誌燈
    路口應減速慢行，且應隨時注意車前狀況，以防止發生危險事故。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，丙○○竟疏於注竟車前狀況並貿然以時速一二０公里之
    高速疾駛，適於上開路口，撞及由南向北行走穿越該路口，已至道路中間線之何
    鄒恩妹，致何鄒恩妹受有頭部外傷、顱腦損傷、頸椎骨折、胸部挫傷合併內部損
    傷出血當場死亡，丙○○肇事後竟隨即加速逃離現場，丙○○駕車逃逸後，將前
    開贓車停放在苗栗縣公館鄉○○○○○道與後汶公路口路邊，並以電話聯絡要求
    其弟乙○○將其所駕駛肇事之該贓車予以煙滅，乙○○即與張家揚︵另由苗栗縣
    警察局通霄分局偵辦中︶基於犯意聯絡，購買汽油並將該肇事車輛駛至大湖鄉南
    湖坑山區，以汽油潑灑肇事車後引燃火苗，將前開肇事車輛證據予以煙滅。嗣經
    警循線於八十九年三月十三日二十一時三十分許，在臺中縣龍井鄉○○○街一五
    ０巷三十四號逮捕而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵、審中坦承不諱，核與被害人家屬甲○○
    、證人何鋒洋證述之情節及與張家揚警訊中之供述相符，事證明確，被告乙○○
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十五條之湮滅證據罪。被告乙○○與張家
    揚有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告與另案被告丙○○為兄弟，為二親
    等內之血親，爰依同法第一百六十七條規定，減輕其刑。爰審酌被告之行為固使
    國家刑罰權難於行使，惟其無前科，素行良好，業經本院審核其前科表屬實，其
    兄犯罪，基於親情，予以藏匿證據，使之脫罪，亦為人情之常，與一般違法亂紀
    者實有不同等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，今受此罪刑宣告，當知警惕，而無再犯之虞，爰併
    諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百六
十五條、第一百六十七條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                      書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
刑法第一百六十五條
偽造、變造、煙滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造，變造之證據者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百六十七條
配偶、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人，而犯
第一百六十四條或第一百六十五條之罪者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
