【裁判字號】    89,附民,56
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第五八三號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六十九萬三千六百七十七元
    ，並自民國（下同）八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：原告於八十七年八月五日，在苗栗縣苑裡鎮南房里七鄰八十四之一
    號住處失竊一車之寵物用品價值八十四萬餘元，詎被告於八十七年十月間在苗栗
    縣苑裡鎮夜市內，明知上開物品為贓物，仍以七萬元之價格予以買受，嗣為警查
    獲，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為損害賠償之規定，請求被
    告給付如訴之聲明。
三：未提出證據。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀或證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴贓物一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
