【裁判字號】    89,易,3058
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二日十五時三十分許，在臺北縣
    土城市○○路五五巷五號「玄天宮」處，因不滿告訴人乙○○接聽電話時，明知
    甲○○在場，卻說甲○○不在，竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打乙○○，致乙○
    ○受有左前臂血腫，左肩、後頸、上背部挫滅傷之傷害，乙○○不知甲○○真實
    姓名，僅知綽號「王朝」，乃於八十八年四月十九日訴請臺北縣警察局土城分局
    廣福派出所追查綽號「王朝」男子，嗣於八十九年六月五日得知「王朝」即「甲
    ○○」乃再向臺北縣警察局土城分局訴請究辦。因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○當庭撤回告訴（詳本院八十九年九月十一日訊問筆錄），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九    年        十      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
