【裁判字號】    89,聲,2324
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑〔八十九年度執聲字第三八七號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸年。
扣案之安非他命伍小包〔驗後淨重壹點肆公克〕及帳冊壹本均沒收，扣案之吸食器
壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人即被告甲○○先後犯有如附表所載之罪，分經〔一〕
    臺灣高等法院於八十八年九月二十九日以八十八年度上訴字第二一七一號判處「
    甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年拾月。扣案之安
    非他命伍小包〔驗後淨重壹點肆公克〕及帳冊壹本均沒收」，嗣經最高法院於
    八十八年十二月二十三日以八十八年度台上字第七四五一號判決「上訴駁回」，
    同日確定。〔二〕本院板橋簡易庭於八十八年九月二十日以八十八年度板簡字第
    三九四號刑事簡易判決判處「甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸
    月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之吸食器壹組沒收銷燬〔之〕」，嗣經
    本院合議庭於八十九年二月十五日以八十八年度簡上字第一八四號刑事判決「上
    訴駁回」，同日確定，爰依刑法第五十三條，第五十一條第五款規定，聲請定其
    應執行刑等語。
二、本院審核卷證，認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
