【裁判字號】    89,易,3275
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
三五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場，竟未依前開條例之規定，向台北縣政府申請電子遊戲場之營利事業登記
    ，自民國（下同）八十九年七月十日起，在台北縣土城市○○街四一號，經營「
    遊藝廣場」，擺設電動機具「水果盤」二十一台及「黑白勝利」一台，供不特定
    人把玩。其把玩方式為：客人以現金開分，再以押分方式與機具對賭，若押中可
    得倍數不等之分數，不玩時依累積所贏分數兌換再玩卡，供下次把玩，未押中則
    分數歸機具所有。甲○○以前開方式，經營電子遊戲場。嗣於八十九年七月十四
    日晚間十時二十八分許，在上址為警查獲。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與現場把玩之人徐聰敏
    、許誌明、張彩霞於警訊所述相符，並有清水派出所檢查記錄、現場照片五張附
    卷可證。被告犯行事證明確，堪以認定。
二、查被告甲○○所為，係違反電子遊戲場管理條例第十五條之規定，依應同條第二
    十二條論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、擺設電動機具達二十餘台、
    開業僅數日、對社會所生危害及其品性、生活狀況、智識程度、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場管理條例第二十
二條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例地第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣五十萬元以上二
百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
