【裁判字號】    89,易,3048
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三○四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八０三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第一九五二七號不起訴處分確定，又因施用毒品案件，為本院以八十
    八年度毒聲字第三八七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三九四０號處分不起訴確
    定，詎不知悛悔，猶基於概括犯意，自民國八十九年三月初某日起至同年月九日
    某時止，在臺北縣樹林市○○路一六六號五樓住處內，以將第二級毒品安非他命
    （下簡稱安非他命）置於吸食器內加熱燻烤致冒起霧氣再予吸食之方式，先後施
    用安非他命三次；迨至八十九年三月十日十九時三十分許，在上址為警查獲，並
    扣得安非他命一包（淨重零點二公克）。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有前開安非他命扣案可資
    佐證，而其為警查獲後所排放尿液經採樣送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    有臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書附卷足稽，俱徵其自白屬實；另其前因施用
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八０三號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一
    九五二七號不起訴處分確定，又因施用毒品案件，為本院以八十八年度毒聲字第
    三八七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三九四０號處分不起訴確定，有臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分書二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命係屬甲基苯乙胺化學合成麻醉藥品，吸用後會影響記憶能力及自主神
    經系統，判斷力及意志力亦均受限制，甚至引起精神錯亂，抑制呼吸，並有輕微
    成癮性，戒解不易，嚴重戕害人之身心健康，危害社會，已據毒品危害防制條例
    第二條第二項列為第二級毒品，被告甲○○施用之，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪；其先後三次施用第二級毒品行為間，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆實施之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪並加重其刑；公訴人於起訴書內雖就被告犯行僅粗略記載為其於八十九年三月
    十一日上午十一時二十分許前九十六小時內施用第二級毒品，就其自八十九年三
    月初起至八十九年三月九日某時止間之其餘二次施用第二級毒品行為漏未論列，
    容有未洽，惟其間既有連續犯之裁判上一罪關係，應認均為起訴效力所及，本院
    得併予審理，附此敘明。被告持有安非他命後進而施用，其持有之行為應為施用
    行為所吸收，故不另論列其持有第二級毒品罪。爰審酌被告二度因施用安非他命
    經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因連續施用安非他命再犯本罪，顯未衷
    心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生
    危害實以自戕健康為主，及其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、扣案安非他命一包（淨重零點二公克），為查獲之毒品，不問屬於何人所有，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；至被告為警查獲時
    ，雖尚有分裝管一支扣案，惟被告否認為其所有，且其既非專供施用毒品器具，
    又非違禁物，復無證據足證確屬被告所有，是未予沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月     二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年      十      月     二     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
