【裁判字號】    89,簡上,77
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    返還模具
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度簡上字第七七號
    上  訴  人  億鴻工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  丙.
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    穎龍塑膠股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還模具事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日本院三重
簡易庭八十八年度重簡字第二０三號第一審宣示判決提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國八十九年十一月一日下午三時，在本院第十一法
庭為言詞辯論期日，兩造及訴訟代理人均應自行到庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游庭麟
~B法      官  徐福晉
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B書  記  官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
