【裁判字號】    89,交易,245
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○平日以駕駛貨車送貨為業，為從事駕駛業務之人（起訴書漏載，應予更正
    ），於民國八十八年三月十八日上午十時十五分許，駕駛其表兄羅文豐提供之車
    牌號碼Ｊ六－五六九號營業小貨車送貨，沿臺北縣土城市○○路一三五巷往同縣
    市○○街二五三巷三十二弄方向行進，途經臺北縣土城市○○路一三五巷十四號
    前，因發現錯過送貨地點亟欲倒車，本應注意汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人，當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，無不能注意之情事，詎竟怠於注意即匆促倒車，適賴美珍騎乘車
    牌號碼ＳＫＨ－八○一號機車（起訴書未載車牌號碼，應予更正）亦沿臺北縣土
    城市○○路一三五巷往同縣市○○街二五三巷三十二弄方向行駛，行經上址見前
    方由甲○○駕駛之前開貨車欲倒車而停在其後方五公尺處避讓，未為甲○○察覺
    而遭撞倒，致乙○○○因而受有第三腰椎骨折之傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○之指訴相符，並有亞
    東紀念醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表及現場相片等存卷可資佐證，
    應可信實；按汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通
    安全規則第一百十條第二款定有明文，此為汽車駕駛人應盡之注意義務，被告以
    駕駛為業，尤應注意之，次據卷附道路交通事故調查報告表繪示，本件道路交通
    事故發生時，天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，亦無何不能注意之情事，此時倘被告能注意其他車輛及行人，並謹慎緩慢倒車
    ，應不致撞倒在其車後避讓之被害人，而生被害人傷害之結果，詎其怠於為上開
    注意即匆促倒車，造成被害人被撞受傷，其有過失，及其過失與被害人所受傷害
    間有相當因果關係，至為灼然；綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪；檢
    察官於起訴書雖誤依同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪論擬，惟於審
    判期日已由蒞庭檢察官當庭以言詞更正之，並據以論告，即不生變更法條之問題
    ，附此敘明。爰審酌被告身為職業駕駛人，其注意能力應較一般人為高，駕駛技
    術亦較常人嫻熟，然於倒車時竟疏未盡其注意義務，肇致被害人受傷，顯見其駕
    駛態度魯莽粗率，過失程度非輕，兼衡被害人傷勢，及被告犯罪後供認無隱等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     二     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年      十      月     二     日
【附錄本件論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
