【裁判字號】    89,聲,2317
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一七號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十八年度重訴字第二七號）
，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本案被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前於民國八十八年八
    月二十七日經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，所犯復為最輕本刑七年以上
    有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定之情形，且非予羈
    押顯難進行訴追、審判及執行，而於同日予以羈押在案，嗣因認羈押原因仍然存
    在，分別於八十八年十一月二十七日、八十九年一月二十七日、同年三月二十七
    日、五月二十七日、七月二十七日、九月二十七日起各延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌走私一案，業經審理終結，並定期判決在案，聲
    請人係被告之母，前因腰椎滑脫症，於今年九月五日住院手術，聲請人行動不便
    需人扶持，為此請求准予交保，以利照顧聲請人之病情云云。
三、本院認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之罪，所犯為最輕本
    刑七年以上有期徒刑之罪，且其犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追訴、審判及
    執行，其羈押之原因尚未消滅，仍有羈押之必要，復核無刑事訴訟法第一百十四
    條所列各款之事由，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蔚  然
中     華       民      國      八十九    年      十     月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
