【裁判字號】    89,易,3236
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月十九日十九時許，在台北縣永和市○○路與
    和平街口，與許添福下棋之際，因下棋速度問題，二人發生口角，竟基於普通傷
    害人身體之故意，持路旁鐵椅毆打許添福，致許添福受有左前挫傷、擦傷瘀血、
    左膝、右腳、前胸、背部及頭部挫傷、多處挫傷之傷害。
二、案經許添福訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱當時係告訴人許添福出言辱罵，伊
    始出手推告訴人，致告訴人撞到牆壁云云。惟查，右揭事實，業據告訴人於警訊
    、偵審中指訴歷歷，復有診斷證明書在卷可稽，診斷書上載告訴人受有頭部、兩
    側上肢、前胸、後背多處擦挫傷、瘀血，若果如被告所辯，僅以手推告訴人，致
    告訴人撞到牆壁，告訴人豈有可能身上多處受傷，告訴人之指訴應非虛偽。被告
    空言置辯，顯係事後卸責之詞，諉無可採，其犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名。爰審酌被告犯罪之動機，
    因細故傷人、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪後態度及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
