【裁判字號】    89,再小上,1
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再小上字第一號
    再  審原告    乙○○○
    代  理  人    丙○○
    再  審被告    空軍總司令部
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    周君強律師
右再審原告與再審被告空軍總司令部間拆屋還地事件，再審原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆萬貳仟元，折合銀元壹萬肆仟元，應徵再審裁
判費銀元壹佰肆拾元，折合新臺幣肆佰貳拾元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
