【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第八二四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  郭疆平律師
                黃慧怡              住台北市中正區○○○路○段一七號九樓
    被      告  宏泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○區○○路一段七十號七
                              .
    法定代理人  許東隆      住.
    訴訟代理人  林樹旺律師
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就其清償借款事件，合意以台北地方法院為其第一審管轄法院，此有放
    款借據約定條款第十三條在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲
    請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
