【裁判字號】    89,補,211
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  林弘茂
右原告與被告辛助建設股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾捌萬元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬肆仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
