【裁判字號】    89,易,758
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四三二一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新臺幣貳萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
丙○○、甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，各處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，皆以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年十月二十一日起，經行政院勞工委員會之許可，以每月薪
    資新台幣（下同）一萬八千元之代價，聘僱印尼國之外籍勞工ＳＵＬＹＡＴＩ，
    在其台北市○○○路二四○巷一號四樓之住處，從事家庭監護工之工作，負責照
    顧看護其妻之生活起居，嗣丁○○明知以其名義所僱聘之外籍勞工不得為他人工
    作，惟因其妻反對由ＳＵＬＹＡＴＩ繼續擔任看護工作，遂於八十八年十二月二
    日透過乙○○之介紹，由乙○○媒介ＳＵＬＹＡＴＩ非法為丙○○、甲○○夫婦
    工作；丙○○、甲○○均明知ＳＵＬＹＡＴＩ為丁○○所申請聘僱之外籍勞工，
    竟基於共同犯意聯絡，未經許可，自八十八年十二月二日起，共同以每月一萬八
    千元之代價，聘僱ＳＵＬＹＡＴＩ在其等位於台北市○○路一五五巷一號二樓住
    處擔任看護其母之工作，並自八十九年二月間起，至甲○○所經營位於台北市○
    ○路一一二號一樓之「文昌雞肉飯店」內，從事洗碗等工作，迄於八十九年四月
    十一日下午一時許，為警在「文昌雞肉飯店」當場查獲，而循線查悉上情。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○分別於本院審理時坦
    承不諱，且其等所供內容互核相符，復與證人即印尼國外籍勞工ＳＵＬＹＡＴＩ
    於警訊時所證述之內容大致相符，並有中華民國外僑居留證、印尼國護照、入出
    境登記表、聘僱外國人名冊、文昌雞肉飯店營利事業登記證各乙份及行政院勞工
    委員會八十八年九月八日台八十八勞職外字第○五四八五二三號函、八十八年十
    一月三日台八十八勞職外字第○五八六八一四號函、八十九年六月二十七日台八
    十九勞職外字第○二一四六五六號函各乙份在卷可稽，被告丁○○、乙○○、丙
    ○○、甲○○等四人自白與事實相符，均堪採信，本件事證明確，被告四人之犯
    行均堪認定，皆應依法論科。
二、按雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，亦不得未經許可聘僱他人所申請
    聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第二款、第三款分別定有明文；查被告丁
    ○○以其名義所聘僱之外籍勞工ＳＵＬＹＡＴＩ，為丙○○、甲○○工作，係違
    反該法第五十三條第二款之規定；被告丙○○、甲○○未經許可，擅自聘僱丁○
    ○所申請聘僱之外籍勞工ＳＵＬＹＡＴＩ，先後在渠等住處及「文昌雞肉飯店」
    內工作，均係違反該法第五十三條第三款之規定。被告丁○○、丙○○、阮世鈴
    其等聘僱人數皆為一人，均應依同法第五十八條第一項前段處斷。另任何人不得
    媒介外國人非法為他人工作，就業服務法第五十六條亦有明文，被告乙○○違反
    該項規定，媒介被告丁○○所聘僱之外籍勞工ＳＵＬＹＡＴＩ非法為被告丙○○
    、阮世鈴工作，核被告乙○○所為，係犯同法第五十九條第一項之罪。至聲請簡
    易判決處刑書雖認被告乙○○係犯就業服務法第五十八條第一項前段之罪名，惟
    公訴人於本院審理時已當庭更正為被告乙○○係違反就業服務法第五十六條規定
    ，應依同法第五十九條第一項處斷，本院自無庸變更起訴法條，併此敘明。另被
    告丙○○、甲○○間就所犯上開罪名，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
    爰分別審酌被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○等人之品行、生活狀況、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李建忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
