【裁判字號】    89,重訴,464
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四六四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  陳士成
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告係依兩造間金錢借貸契約關係，訴請被告返還借款、利息及違約金，而「
    如因本契約而涉訟時，同意以台灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，業經兩造
    明定於借款契約第五條，是本件應由台灣台北地方法院管轄甚明（參見民事訴訟
    法第二十四條第一項）。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，揆諸首開規
    定意旨，應依職權裁定本件移送台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
