【裁判字號】    88,訴,733
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九四七號
、第八四三六號、第九五四八號），及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一二五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑肆年。偽造以「
庚○○」、「甲○○」、「汪美麗」為發票人名義之本票伍張、偽造之「中央印刷廠
」、「經理廖振龍」、「甲○○」、「汪美麗」印章各壹枚、委託契約書、金錢消費
借貸契約書、薪資表上偽造之「庚○○」之簽名計伍枚、「中央印刷廠」、「經理廖
振龍」印文各壹拾陸枚、房屋租賃契約書上偽造之「甲○○」、「汪美麗」之簽名各
壹枚、「甲○○」印文壹拾陸枚、「汪美麗」印文壹拾伍枚，均沒收之。又連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑捌月。如附表所示信用卡簽帳單
第一聯參張、第二、三聯上偽造之「汪美麗」署押肆枚均沒收。應執行有期徒刑肆年
陸月，偽造以「庚○○」、「甲○○」、「汪美麗」為發票人名義之本票伍張、偽造
之「中央印刷廠」、「經理廖振龍」、「甲○○」、「汪美麗」印章各壹枚、委託契
約書、金錢消費借貸契約書、薪資表上偽造之「庚○○」之簽名計伍枚、「中央印刷
廠」、「經理廖振龍」印文各壹拾陸枚、房屋租賃契約書上偽造之「甲○○」、「汪
美麗」之簽名各壹枚、「甲○○」印文壹拾陸枚、「汪美麗」印文壹拾伍枚、如附表
所示信用卡簽帳單第一聯參張、第二、三聯上偽造之「汪美麗」署押肆枚，均沒收。
    事  實
一、戊○○○前曾有侵占、竊盜、偽造有價證券、違反動產擔保交易法等前科紀錄，
    最近一次於民國八十一年間因偽造有價證券罪，經臺灣板橋地方法院以八十一年
    度訴字第一三九六號判處有期徒刑三年六月確定，又於同年間因竊盜案件，經臺
    灣臺北地方法院以八十二年度易緝字第三九六號判處有期徒刑四月，嗣經同院以
    八十三年度聲字第二○六號合併定應執行有期徒刑三年八月，於八十三年十一月
    十四日縮短刑期假釋出獄，刑期至八十五年九月五日屆滿未經撤銷假釋以已執行
    完畢論。詎仍不知悔改，於八十八年四月十六日向王瑋峰借取高利貸新台幣（下
    同）五萬元（預扣利息一萬元，實付四萬元，月息二十分，約定每六天支付本息
    一萬元，一個月內分五次還清本息，王瑋峰涉犯重利罪部分業經臺灣臺北地方法
    院以八十九年度易字第五六五號判處有期徒刑二月確定），嗣因地下錢莊逼債甚
    急，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜、偽造私文書、偽造有價證券及詐欺之
    概括犯意，為左列行為：
  (一)先於八十八年一月十一日左右，在臺北市○○區○○路十五號之「日陽百貨公司
    」，趁同在該處工作之庚○○外出用餐並委託其代為看管專櫃之際，伺機打開庚
    ○○所有之皮包，竊取皮包內之「庚○○」身分證一張。迨至同年五月間某日，
    持其在不詳地點委由某不知情之刻印店人員所偽刻之「中央印刷廠」大印及「經
    理廖振龍」職名章，蓋用於其所偽造之「庚○○」薪資單、在職證明書等文件上
    ，並於同年六月一日中午某時許，在其任職之日陽百貨紅顏心飾專櫃，佯稱願以
    高利向黃興輝及周成新借款六萬五千元（預扣利息一萬五千元，實拿五萬元），
    冒用庚○○之名義偽簽委託契約書、金錢消費借貸契約書各一份及一紙本票（發
    票日：八十八年六月一日、面額：六萬五千元），連同前開偽造之薪資單、在職
    證明書等，持以交付黃興輝及周成新而行使，並將庚○○之身分證交付予黃興輝
    、周成新，憑以辦理銀行信用貸款，致黃興輝及周成新不疑有他陷於錯誤，如數
    交付五萬元予戊○○○。嗣因地下錢莊逼債甚急無力返還，乃於同年六月二十九
    日凌晨零時許，向臺北市政府警察局中山分局自首前開犯罪並接受裁判。
  (二)又於八十八年五月十八日某時，在臺北市○○○路十四號「衣蝶百貨公司」五樓
    ，趁同在該處工作之甲○○外出用餐並委託其代為看管專櫃之際，伺機打開甲○
    ○所有之皮夾，竊取皮夾內之「甲○○」身分證一張。嗣於同日晚間某時，在臺
    北市中山區○○○路○段一號五樓，向年籍姓名不詳自稱「小陳」（據戊○○○
    稱其姓名為何宗鴻）之男子借款五萬元，並冒用甲○○名義簽發面額五萬元、十
    五萬元之本票二紙（未扣案，票號、發票日均不詳），足以生損害於甲○○，致
    「小陳」陷於錯誤，依約交付五萬元予戊○○○。嗣因地下錢莊向甲○○催債，
    甲○○始發現身分證遭戊○○○所竊，即報警循線查獲上情。
  (三)復於同年六月九日下午六時三十分左右，在「日陽百貨公司」，趁鄰櫃之汪美麗
    （同年七月三十日更名為乙○○）外出用餐之際，竊取乙○○所有之身分證一張
    、華僑商業銀行及大安商業銀行信用卡各一張及現金一千元，得手後即持華僑商
    業銀行信用卡（卡號：00000000000000000號）及大安商業銀
    行信用卡（卡號：0000000000000000），連續於附表所示之時
    間及地點持卡消費購物，而使附表所示之商號誤以為該信用卡之持有人即係汪美
    麗本人或已經汪美麗授權，而允其消費，並以複寫方式偽造「汪美麗」之署押於
    三次消費簽帳單上，以偽造不實之簽帳單（一式二聯者一份由戊○○○留存、一
    份由商店留存以向銀行請款；一式三聯者一份由戊○○○留存、一份由商店留存
    、一份由商店持向銀行請款）之私文書後，持交各該商號之業務人員，以主張收
    到貨物允諾付款予發卡銀行之意思表示而連續行使該偽造私文書之簽帳單，交付
    予各該特約商店，致各該特約商店均陷於錯誤，而同意其簽帳購物，並交付所購
    之物，均足生損害於汪美麗、華僑商業銀行、大安商業銀行及附表所示各商號，
    計簽帳達七千九百九十九元。嗣乙○○發現上開皮包內物品遭竊，即報警並向銀
    行通知掛失止付，警方始循線查獲上情。
  (四)再於不詳時間，在臺北市中山區○○○路○段一號五樓，偽造以甲○○為出租人
    、汪美麗為承租人之房屋租賃契約書一份，並偽造甲○○、汪美麗之簽名，並蓋
    用其於不詳時地委由某不知情之刻印店人員所偽刻之李、汪二女之印章，足生損
    害於甲○○、乙○○本人。嗣於八十八年六月十日晚間八、九時許，在日陽百貨
    公司「紅顏心飾」專櫃，向己○○借款四萬元（預扣利息一萬元，實拿三萬元，
    月息八千元），並冒用汪美麗名義偽簽本票二紙（其中一紙票號：000000
    0號、發票日：八十八年六月十日、面額：四萬元，另一紙面額十二萬元，其餘
    不詳），連同前開偽造之租約，持以交付己○○而行使，併將乙○○之大安商業
    銀行信用卡、身分證交付予己○○以為質押，致己○○不疑有他陷於錯誤，如數
    交付三萬元予戊○○○。迄八十八年七月二十六日，因己○○訴請臺灣士林地方
    法院檢察署偵辦，始獲悉上情。
二、案經汪美麗、甲○○分別訴由臺北市政府警察局士林分局報告、臺北市政府警察
    局移送及己○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣臺北地方法
    院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○○對於竊取甲○○、乙○○之國民身分證及乙○○所有之華僑商
    業銀行、大安商業銀行信用卡各一張，及偽造「庚○○」薪資單、日陽百貨及臺
    北來來百貨在職證明書、信用卡簽帳單、租賃契約書等私文書，與冒用「庚○○
    」、「甲○○」、「汪美麗」名義簽發本票，並持以行使向地下錢莊借貸或以信
    用卡消費，以詐取財物等之事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○及己○
    ○之指訴情節相符，並經證人黃興輝、周成新、吳英瑞、郭任昇、高弼成、白文
    章等人於警訊或偵查中證述屬實，且有「庚○○」、「汪美麗」之身分證正反面
    影本各一份、委託契約書影本、金錢消費借貸契約書影本各一份、在職證明書二
    份、本票（發票人庚○○）影本、薪資表影本十四張、日陽百貨銷貨憑單影本一
    紙、大安商業銀行信用卡中心信用卡掛失受理單一份、大安商業銀行授權記錄查
    詢影本二份、大安銀行信用卡（卡號：0000000000000000）正
    反面影本一份、（票號：0000000號、面額：四萬元、發票人：汪美麗、
    發票日：八十八年六月十日）之本票影本一紙、房屋租賃契約書影本一份、華僑
    商業銀行信用卡服務部八十九年六月二十七日八九僑銀信卡字第○五○號函所檢
    送之消費簽帳單影本一份、大安商業銀行信用卡部八十九年六月二十七日安卡字
    第八九○○六○號函所檢送之消費簽帳單影本二份等在卷可稽，被告此部份之自
    白，核與事實相符，應堪採信。
二、至被告雖辯稱：(1)庚○○之身分證，係伊在換櫃位時才於抽屜內發現，伊有打電
    話給庚○○，但她聽到是伊便將電話掛斷，嗣因王瑋峰等人逼債，始將該身分證
    拿來使用；(2)右揭犯罪事實，均係王瑋峰恐嚇、脅迫伊所為，並由王瑋峰提供地
    下錢莊之電話號碼，要伊持偷得之證件及偽造之文書，向地下錢莊借錢還他云云
    。惟查：
  (一)有關庚○○之身分證遭被告竊取之事實，業據證人庚○○到庭結證稱：「（問：
    身分證有無掉過？如何掉？）答：有，我在日陽百貨掉的。第二天我馬上就叫我
    先生去辦補發。目前的身分證就是八十八年一月十二日補發的。我將身分證放在
    小皮夾，在擺在大皮包內。我的小皮夾不見，但大皮包還在。‧‧‧我發現我皮
    夾掉時，我有將抽屜櫃子都找遍了。」、「（問：當時在日陽百貨賣何物？被告
    在何位置？）答：賣首飾。被告與我是隔壹個櫃台。我們去吃飯時有請被告幫忙
    看櫃，我離開時沒有帶皮包帶走。」、「（問：事後何時發現皮包不見？）答：
    因當時公司要辦聯合信用卡，我要辦時，發現我的皮夾不見了，當時被告說是另
    外一個人偷的。」、「（問：離開日陽時你將你櫃位鑰匙交給何人？）答：我是
    交還給老闆。我離開前有將我櫃子清一遍，仍沒有發現我的皮包。被告是我離開
    日陽後約半年後才打電話給我。我怕聽他聲音才掛電話。」（見本院八十九年九
    月十八日審理筆錄）等語明確，徵以被告於八十八年六月二十九日向臺北市政府
    警察局中山分局自首時，先是陳稱：伊不認識庚○○，亦否認曾持有庚○○之身
    分證（參見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一四七七三號卷第九頁）
    云云；複訊時卻改稱：庚○○之身分證，係於八十八年二月間，在臺北市士林區
    捷運淡水線劍潭站拾獲（參見同前偵查卷第十一頁）云云；於本院審理時又訛稱
    ：係庚○○離開後，伊換至原庚○○之櫃位，始於抽屜內發現（參見本院八十九
    年九月十八日審理筆錄）云云，前後所供互異，顯然矛盾，應係卸責之詞，委無
    足採。
  (二)而證人王瑋峰、丙○○均堅決否認有何恐嚇被告之犯行，王瑋峰並結證稱：「（
    問：六天後，被告未還錢，你如何聯絡被告？）答：有時我打電話給他，有時他
    打給我，我有去過她工作的地方二次，我都自己去，最後一次是我小舅子丙○○
    去的。我認識他就是在日陽百貨工作，我一次到他住家，一次到日陽百貨找他。
    我也有去過衣蝶百貨一次，我是先到衣蝶百貨，再到日陽百貨。我是先到被告的
    家，他告訴我有時他會在衣蝶百貨展示。」、「（問：有無叫被告偷錢還你？有
    無從被告處拿過金飾東西？）答：絕無此事，我也沒有拿過他東西。」、「（問
    ：被告一直未還你錢，你如何處理？）答：她一直找理由拖延，我最後一次才找
    我小舅子丙○○去找他。」等語；核與證人丙○○結證稱：「（問：有無找過被
    告？為何找被告？）答：有，只找過一次，我是在日陽百貨找過他。因我姐夫王
    瑋峰說被告欠他錢，避不見面，就叫我去百貨公司找他。當時王瑋峰給我被告的
    身分證正本給我，我有看到一位很像被告，但我不敢確認，我姐夫也下去看，確
    認之後，等被告下班，我姐夫與被告約在新生北路口，我姐夫叫我拿資料給他，
    他就會還錢。」、「（問：有無從被告處拿過錢或首飾？）答：沒有。」、「（
    問：有無威脅被告不還錢，要對他不利？）沒有。」（均見本院八十九年八月二
    十八日訊問筆錄）等語相符，被告空言指訴，已難憑信。且查王瑋峰以開計程車
    為業，於八十八年四月間某日搭載被告，得知被告財務拮据，乃乘其急需資金周
    轉之際，在被告住處貸與被告五萬元（預扣利息一萬，實付四萬元，月息二十分
    ，約定每六天支付本息一萬元，一個月內分五次還清本息）之重利罪事實，業經
    臺灣臺北地方法院於八十九年五月四日以八十九年度易字第五六五號判處有期徒
    刑二月確定，此案乃係被告訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，其所指述王瑋峰恐嚇部分，並未經起訴，益徵被告所
    辯前揭犯行均係王瑋峰逼迫所為云云，顯係避就卸責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，被告所辯無非圖卸飾詞，洵無可採，事證明確，其犯行堪予認定，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜、第二百零一條第一項之偽造有
    價證券罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪。其於五張本票上分別偽造甲○○、汪美麗、庚○○之署押，為
    偽造有價證券之部分行為，又偽造有價證券後進而行使，行使之低度行為應為偽
    造之高度行為所吸收，均不另論罪。行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價
    ，固不另論詐欺罪，但如以偽造之有價證券供作擔保而借款，則其借款之行為，
    為行使偽造有價證券以外之另一行為（最高法院六十二年二月二十日六十二年度
    第一次刑庭庭長會議決定(一)參照），公訴人認本件被告行使偽造有價證券本身即
    含有詐欺性質，不另論以詐欺罪，容有誤會，並予敘明。其於信用卡簽帳單上偽
    造「汪美麗」之署押、偽造「中央印刷廠」大印、「經理廖振龍」職名章蓋於其
    所偽造之「庚○○」薪資單、日陽百貨及臺北來來百貨在職證證明書上、分別於
    委託契約書、金錢消費借貸契約書偽造庚○○之署押及在租賃契約書上偽造「甲
    ○○」、「汪美麗」之署押，並偽造二人印章、印文，均係偽造該等私文書之部
    分行為；其偽造該等私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告利用不知情之某刻印店人員偽刻、「中央印刷廠」大印
    、「經理廖振龍」職名章及「甲○○」、「汪美麗」之印章，均係間接正犯。被
    告先後多次竊盜、偽造有價證券、行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，均
    應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。其所犯事實欄一、(一)、(二)
    、(四)所列竊盜、偽造有價證券、詐欺取財罪間及事實欄一、(三)所列竊盜、行使偽
    造私文書（信用卡簽帳單）與詐欺取財罪間，均有方法結果之牽連犯關係，應從
    一重之連續偽造有價證券罪及連續行使偽造私文書罪處斷。又被告分別於八十八
    年五月十八日、同年六月一日、六月十日連續偽造有價證券及連續行使偽造私文
    書，均係一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應
    從重之連續偽造有價證券處斷。被告所犯連續行使偽造私文書罪（信用卡簽帳單
    ）與連續偽造有價證券罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰，公訴人認有方
    法結果之牽連關係，亦有未洽，附此指明。又公訴人起訴事實雖未敘及被告所為
    犯罪事實欄一、(一)及偽簽「甲○○」面額十五萬元、「汪美麗」面額十二萬元支
    票各一紙之犯行，然該部分事實均與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判
    上一罪關係，應均為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告前有事實欄所列
    前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之上開二罪，均為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，各依法遞加重其刑。另被告於犯罪未發覺前，向臺北市政
    府警察局中山分局自首事實欄一、(一)之犯罪並接受裁判，有警訊筆錄可憑，應依
    刑法第六十二條之規定減輕其偽造有價證券罪之刑，並先遞加後減。爰審酌被告
    屢犯竊盜、偽造有價證券及偽造文書等罪，迭經法院判刑確定，竟猶不思悔悟，
    素行不佳，及其生活狀況、智識程度、與被害人平日之關係，犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害與犯罪後猶飾詞圖卸尚無悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
四、如事實欄所載以「庚○○」、「甲○○」、「汪美麗」名義偽造之本票五張、偽
    造之「中央印刷廠」、「經理廖振龍」及「甲○○」、「汪美麗」印章各一枚，
    雖未扣案，然不能證明業已滅失，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百零五條
    及第二百十九條規定沒收；至本票上「庚○○」、「甲○○」、「汪美麗」之署
    押已併同於該偽造有價證券沒收，不再宣告沒收。偽造之委託契約書、金錢消費
    借貸契約書各一份、在職證明書二份、薪資表十四張、房屋租賃契約書，業經被
    告分別提出交予地下錢莊，已非被告所有，毋庸宣告沒收，惟其上偽造之「庚○
    ○」之簽名計五枚、「甲○○」、「汪美麗」之簽名各一枚、「中央印刷廠」、
    「經理廖振龍」印文各十六枚、「甲○○」印文十六枚、「汪美麗」印文十五枚
    ，係被告偽造之署押及印文，均應依同法第二百十九條宣告沒收。又如附表所示
    被告各次消費時、地所偽造之簽帳單第一聯計三張，為被告所有，且係供其行使
    偽造私文書犯罪所用之物，雖未扣案，然並無證據證明已滅失，應予宣告沒收；
    至簽帳單第二聯三張及第三聯一張，業經被告提出交予各該商號，已非被告所有
    ，毋庸宣告沒收，惟其上偽造「汪美麗」之簽名計四枚，係被告偽造之署押，應
    依同法第二百十九條宣告沒收；至第一聯上之「汪美麗」署押已併同於該私文書
    沒收，茲不再予宣告沒收，併此敘明。
五、臺灣臺北地方法院檢察署八十九年一月二十五日北檢聰第八十九偵一一二五字第
    ○三三八四號函，檢送該署八十九年度偵字第一一二五號被告戊○○○偽造文書
    案卷二宗（含該署八十八年度偵字第一四七七三號卷），請求併案審理，經查該
    部分與本件公訴人起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院業予併案審理，
    附此敘明。
六、另公訴意旨又略以被告於前述犯罪事實欄一、(二)中，除冒用甲○○名義簽發本票
    外，尚在「小陳」所提出之一張支票上冒甲○○、丁○○之名背書，交付予小陳
    供作擔保，因認被告此部份亦涉有偽造有價證券罪，惟查，訊據被告堅決否認有
    公訴人所指之上開犯行，本院遍查全卷亦無該紙支票扣案可考，此外復查無其他
    積極證據足資認定被告有此犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部份與前
    開有罪部分有連續犯之裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。又被告持汪美麗之信
    用卡二張，共盜刷消費三次，業據告訴人乙○○證述屬實（參見本院八十九年一
    月十七日訊問筆錄），復有前揭消費簽帳單影本在卷可憑，公訴人認係共盜刷消
    費五筆（除附表所列三筆外，另在全國電子專賣店盜刷一萬二千九百四十六元、
    五千七百五十三元），容有誤會，惟上開公訴人所另指之二筆盜刷事實，原應為
    無罪之諭知，但公訴人認與前開有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，亦不另
    為無罪之諭知，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第
一項、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、第五十一條第五款、第二百零五
條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附表：
┌──┬───────┬───────┬───┬──────┬─────┐
│編號│行  為  時  間│行  為  地  點│被害人│消費項目及金│簽帳單形式│
│    │              │              │      │額（新臺幣）│          │
├──┼───────┼───────┼───┼──────┼─────┤
│    │八十八年六月九│臺北市士林區基│日陽百│金飾        │一式二聯  │
│ 一 │日下午六時三十│河路十五號「日│貨公司│二千五百八十│          │
│    │分許          │陽百貨紅顏心飾│      │元          │          │
│    │              │專櫃」        │      │            │          │
├──┼───────┼───────┼───┼──────┼─────┤
│    │八十八年六月九│臺北市士林區大│金齊興│金飾        │一式三聯  │
│ 二 │日下午七時九分│南路二七號「金│銀樓  │四千二百八十│          │
│    │許            │齊興銀樓」    │      │元（公訴人誤│          │
│    │              │              │      │載為四千二百│          │
│    │              │              │      │七十三元）  │          │
├──┼───────┼───────┼───┼──────┼─────┤
│    │八十八年六月九│臺北市士林區文│全國電│音響        │一式二聯  │
│ 三 │日晚上十時四十│林路「全國電子│子專賣│一千一百三十│          │
│    │九分許        │專賣店」      │店    │九元（公訴人│          │
│    │              │              │      │誤載為一千零│          │
│    │              │              │      │九十二元）  │          │
└──┴───────┴───────┴───┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
