【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二七七號
    原      告  彙利化工實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回
原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告（或
    訴願決定撤銷或變更原處分或決定，應以最後撤銷或變更之機關為被告）。
二、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條及第五十八條之規定載列被告代表人之姓名。
三、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明當事人、起訴聲明、訴訟標的及
    其原因事實。原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
四、起訴未依行政訴訟法第一百零五條第二項規定附具原處分書、復查決定書、訴願
    決定書及再訴願決定書影本。
五、應補訴訟送達郵費。（十張郵票，每張三十四元）
中    華    民    國     八十九      年      十      月       二        日
                           臺中高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法 官  沈水元
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       三        日
                                           法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
