【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                        民國八十九年度訴字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  南投縣政府
    法定代理人  乙○○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國八十九年六月廿三日（八九）
內訴字第八九○四七八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起；上開規
    定於再訴願準用之，此觀修正前訴願法第九條、第二十七條之規定自明。而逾首
    揭期間而提起之訴願為法所不許，行政法院二十六年判字第五四號判例亦著有明
    文。
二、本件原告因土地徵收事件，係不服被告機關民國（下同）八十八年九月十四日投
    府地權字第八八一三九九五八號函之行政處分，提起訴願被駁回，於八十九年三
    月四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷內可稽。計其提起再訴願之期間
    ，應自八十九年三月五日起算，扣除在途期間三日，至八十九年四月六日下午即
    已屆滿。原告遲至八十九年四月二十日始向內政部提起再訴願，有內政部收文日
    期戳附再訴願卷內可按，再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，駁回其再訴願
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二          日
                             臺中高等行政法院第 三 庭
                                       審 判 長 法 官  沈水元
                                                法 官  莊金昌
                                                法 官  許金釵
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛號郵票拾份（每份三十
四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二          日
                                       法 院 書 記 官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
