【裁判字號】    89,簡上,312
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三一二號
    受  罰  人  張昭明
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求給付票款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
張昭明處罰鍰新台幣參萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後二次通知於民國八十九年八月二十五
    日及八十九年九月二十九日到場應訊，該受罰人已受合法通知，有卷附送達證書
    二紙可憑。受罰人無正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B      法官  吳美蒼
~B      法官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
