【裁判字號】    89,婚,154
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五四號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住廣西.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年七月二日在中國大陸結婚，並於八十八年八月九日
            在臺灣辦理結婚登記手續，詎被告於結婚後，竟無正當理由，拒絕與原
            告返臺團聚，且不知去向，經原告四處尋找，仍未見被告蹤跡。被告拒
            與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定
            ，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、中華民國臺灣地區旅行證影本一份、鹿寨縣公安局
            辦理居民身份證憑據影本一份、中華人民共和國結婚證影本一份、經財
            團法人海峽交流基金會認證及中華人民共和國廣西壯族自治區柳州市公
            證處公證之結婚公證書影本一份為證，並聲請訊問證人郭信輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年七月二日在中國大陸結婚，並於八十八年八月九日在臺
    灣辦理結婚登記手續，詎被告於結婚後，竟無正當理由，拒絕與原告返臺團聚，
    且不知去向，經原告四處尋找，仍未見被告蹤跡之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份、中華民國臺灣地區旅行證影本一份、鹿寨縣公安局辦理居民身份證憑據影
    本一份、中華人民共和國結婚證影本一份、經財團法人海峽交流基金會認證及中
    華人民共和國廣西壯族自治區柳州市公證處公證之結婚公證書影本一份為證，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實
    ，復經證人郭信輝到庭證述：「兩造於去年七月在大陸結婚，但被告一直未來臺
    灣與原告履行同居，聽原告說被告不願意來臺，且不知去向」等語明確，參以本
    院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告未住在該處，原件退回在卷，可證
    被告確未與原告在臺同居，被告復未到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之
    正當理由，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
