【裁判字號】    89,婚,632
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年一月二日結婚，不料被告自八十七年起即經常滯外不歸。八
    十九年四月後即未曾再返家，無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許嘉容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年四月無故離家出走，迄今不履行同
    居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即兩造之女許嘉容到庭證述：我
    現在與媽媽同住，爸爸已離家很久，我爸爸在今年四月間離家後就沒有再回來過，也沒
    有打電話與我們聯絡，我奶奶也不知道爸爸去何處等語屬實，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
