【裁判字號】    89,婚,624
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  袁烈輝  律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)先位聲明：如主文所示。
(二)備位聲明：被告應與原告在臺中市○區○○路三三二號履行同居。
二、陳述：
(一)先位聲明：兩造為夫妻，雙方原共同設籍於臺中市○區○○路三三二號。唯被告於八十
    六年十一月十八日涉詐欺罪，經本院判刑一年確定，復經臺灣臺中地方法院檢察署於八
    十八年八月二十五日發布通緝。被告並自八十七年底即離家出走未歸，無不能同居之正
    當理由不履行同居之義務。被告自八十七年底即離家出走，已有惡意遺棄他方在繼續狀
    態中之客觀事實及因判刑受通緝而四處藏匿不返家主觀惡意遺棄之故意。而詐欺罪在社
    會上一般觀念皆認係不名譽之罪，且被告判刑一年確定接獲執行通知時，竟離家出走致
    遭通緝，無法與原告共同生活，亦屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定訴請離婚，並請求擇一理由裁判離婚。
(二)備位聲明：
    兩造為夫妻，被告自八十七年底離家出走，迄今未歸，拒不履行夫妻之共同生活，經原
    告四處查訪未果，顯然違背同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，訴請原告履行
    同居。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張家仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前科資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，唯被告於八十六年間涉詐欺罪，經本院判處徒刑確定，復經臺灣
    臺中地方法院檢察署於八十八年間通緝。被告並自八十七年底即離家出走未歸之事實，
    業據原告提出戶口名簿、戶籍謄本為證，再經本院調閱被告之前科資料結果，被告乃因
    詐欺罪，經本院於八十七年四月十日以八十七年度易字第一二五號判處有期徒刑一年，
    復經臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月十八日以八十七年度上易字第一五九七號判
    處有期徒刑十月確定，並經於八十八年七月三十日通緝，亦有被告之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，復據證人即受僱於原告擔任秘書之張家仁於本院證述：其自八十
    九年一月份到職時起，即未見過被告，被告並未回去與原告同住過等語屬實，堪認原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。被告離家出走至今二年，未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本
    件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第二項請離婚，為競合合併，無庸
    論述，附此敘明。
四、按原告所請求之備位之訴，乃預慮在其先位之訴在法律上或事實上無理由時，請求法院
    加以裁判。如先位之訴有理由時，則不要求法院就備位之訴加以裁判。本件原告所請求
    之先位之訴既有理由，乃其備位之訴請求之解除條件，爰不再就原告所請求之備位之訴
    加以裁判，附予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
