【裁判字號】    89,自,278
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七八號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  劉榮滄律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二０號判例參照）；又上開規定於自訴程序準用之，同
    法第三百四十三條亦有規定。
三、查本件被告甲○○曾於八十五年十二月底，與其姐劉淑卿基於犯意之聯絡，由甲
    ○○提供劉淑卿之身分證及其相片、戶口名簿等資料，利用不知情之臺中市精華
    旅行社林姓女子，向外交部領事事務局代辦劉淑卿名義護照及出境手續，並代填
    寫屬於私文書性質之普通護照入出境許可申請書，持向外交部領事務司行使申請
    護照，使不知情之承辦公務員登載於職務上所掌之文書，並據以核發護照，足生
    損害於外交部領事事務局對核發護照之真實性，嗣甲○○多次持該劉淑卿名義之
    護照辦理出入境手續，使不知情之內政部警政署入出境管理局承辦公務員將此不
    實內容連續登載於出入境資料上，而矇混出境，足生損害於入出境管理局對入出
    境管理及台北市政府對國民身分管理之正確性，所犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書、第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    罪，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴，並經臺灣桃園地方法院於八十八
    年十月二十一日判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於八十八年十二月十六日確定
    ，此有台灣桃園地方法院檢察署八十八年偵字第一０九六九號起訴書、臺灣桃園
    地方法院八十八年度訴字第一０九六號刑事判決書各一件在卷可憑；又本件被告
    於八十五年二月中旬未經自訴人乙○○同意，擅自偽刻乙○○之印章，用以偽造
    股東會議記錄及修訂潘氏有限公司章程，再據以行使向主管機關申請變更公司董
    事、股東名單，其所犯行使偽造私文書、行使使公務員登載不實之犯罪時間，係
    在前開判決宣判日（八十八年十月二十一日）之前發生，且所犯行使偽造私文書
    及使公務員登載不實均與該確定判決之犯罪時間緊密，顯係基於概括犯意為之，
    有連續犯之裁判上一罪關係，為前開判決效力所及，係為同一案件，茲同一案件
    既已判決確定，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      二    日
    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
