【裁判字號】    89,簡抗,41
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四一號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右抗告人與相對人間請求清償會款事件，抗告人對於民國八十九年七月十四日本院所
為第一審之裁定（八十九年度沙簡字第三八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條第一項規定，繳納裁判費，此為必
    須具備之程序。
二、查：（一）原審以：抗告人未依限繳納裁判費為由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第二百四十九條第一項第六款規定，駁回抗告人在第一審之訴及其假
    執行之聲請，經核於法尚無不當。（二）今抗告人徒以：相對人確有積欠其會款
    為由，提起抗告，請求本院廢棄原裁定，再命其補繳裁判費，顯於法無據，為無
    理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
