【裁判字號】    89,訴緝,450
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月柒日起延長羈押貳月。
撤銷禁止接見通信之處分。
    理  由
本件被告因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一、二、三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年七月七日執行羈押，茲本院以前項刑事訴訟法第一百零
一條第一、三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月七日
起延長羈押二月，並撤銷禁止接見通信之處分。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月      二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
