【裁判字號】    88,訴,2387
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三八七號
    原      告  傳傑企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃進祥律師
    複  代理人  熊梓檳律師
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八八年度上訴字第一六五七號偽造文書案件刑事訴訟確
定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告戊○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院八七年度自字第
    八三號判決有罪，被告不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院八八年度上訴字
    第一六五七號偽造文書刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結確定，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
