【裁判字號】    88,再,16
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度再字第十六號
    再審聲請人    甲○○
    訴訟代理人    史忠勇
    相  對  人    山多綠山莊社區管理委員會
                              .
    法定代理人    湯銘輝      .
    （即承受訴訟人）
右當事人間請求給付管理費事件，聲請人對於中華民國八十八年七月八日本院八十八
年度小上字第三五號民事確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：再審相對人山多綠山莊管理委員會代理人姚宏通已於民國八
    十八年九月七日經主管機關台中縣霧峰鄉公所予以撤銷主任委員之資格，再審相
    對人姚宏通自非屬合法代理，再審聲請人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    五款「當事人於訴訟未經合法代理者」之規定，聲請再審，請求廢棄原判決並駁
    回再審相對人在第一審之訴云云。
二、按當事人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款之規定提起再審之訴，應僅
    限於代理權欠缺之一造當事人始得為之，他造當事人不得據為再審原因，最高法
    院六十八年台再字第一四五號著有判例。經查：山多綠山莊管理委員會法定代理
    人姚宏通，業經台中縣霧峰鄉公所撤銷主任委員身分，並經山多綠山莊召開住戶
    會議，重新改選湯銘輝為主任委員，復經本院依職權裁定命湯銘輝承受訴訟，山
    多綠山莊管理委員會業經由湯銘輝合法代理；又相對人欠缺合法代理權，對於再
    審聲請人之程序保障，並無任何影響，揆諸前揭判例，再審聲請人自不得據以為
    聲請再審之理由，是以，本件再審之聲請，顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零
    七條準用第五百零二條第二項之規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請，應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B      法  官  廖穗蓁
~B      法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
