【裁判字號】    89,訴,2319
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二三一九號
    原      告  總瑩建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  鄭雪櫻  律師
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼：台中市○區○○里○鄰○○街三０三號六樓之一之房屋遷讓返還
與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零伍仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣台中市○區○○里○鄰○○街三０三號六樓之一之房屋乙戶係原告所有
         ，此有建物登記謄本影本可稽。
   （二）第查被告明知上開房屋非所有，乃藉故遷入而無權占用，且拒絕遷還，原
         告分別於八十九年五月三十一日、六月二十一日二度發函請求被告遷讓返
         還該房屋，詎被告均置之不理，嚴重影響原告權益甚鉅。爰依民法第七百
         六十七條前段規定，請求被告遷讓前開房屋返還予原告。
  三、證據：提出建物登記簿謄本影本乙份、存證信函二份、房屋稅繳款書乙份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原吽之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台中市○區○○里○鄰○○街三０三號六樓之一之房屋乙戶係原告
    所有，被告藉故遷入而無權占用，且拒絕遷還等事實，業據提出建物登記謄本影
    本為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    淮許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
