【裁判字號】    88,訴,3476
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三四七六號
    原      告  創世紀科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  周敬恆
                丁○○
    被      告  寶豐碳纖工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林豐順律師
右當事人間請求給付價金事件，本院於民國八十九年九月二十二日所為之判決，應裁
定更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被告富豐碳纖工業股份有限公司」之記載，應更
正為「被告寶豐碳纖工業股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
