【裁判字號】    89,易,2975
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六二八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○○於民國（下同）八十九年五月二十八日上午十一時許，
    在台中市○○路一三四號住處，因甲○○○向其請求歸還冷氣機而心生不滿，繼
    而雙方發生爭執，乙○○○竟基於傷害人之身體之犯意，出手毆打甲○○○，致
    甲○○○受有左臉頰挫傷之傷害，因認被告乙○○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○○於第一審辯論
    終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
