【裁判字號】    89,小上,86
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八十六號
            上  訴  人  崇德皇家管理委員會
            法定代理人  高鐵漢.
            被上訴人    東旭國際工程有限公司
            法定代理人  賴永仁.
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於民國八十九年七月二十八日本院第一審判決（
八十九年度中小字第八七０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用新台幣肆佰零伍元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提
    起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正，由原法院以裁定駁
    回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、本件上訴人於八十九年八月二十八日提出上訴，未依前揭規定載明上訴理由，且未於提
    起上訴後二十日內即八十九年九月十七日以前補提上訴理由，其上訴不合程式，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之十九、第四百七十一條、第
    七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      十       月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
