【裁判字號】    89,易,2865
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本案的被告因為竊盜案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四○號），
經本院審理後，應該判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年七月十八日下午五點左右，在台中市○○區○○路三五一
    號前，看到洪蔭所有車牌ＳＵＸ─四九五號機車的電門上，仍然插有鑰匙，竟然
    因為沒有交通工具可用，就興起讓自己非法取得別人機車的意思，發動那輛機車
    ，偷偷騎走，作為自己的交通工具。直到八十九年八月二日晚上十一點三十分左
    右，甲○○騎那輛機車路過台中市○○路二○號前，被警察查獲。
二、本案是由台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告郭榮幸在警察詢問、檢察官訊問和本院審理，都坦白承認偷走車牌ＳＵＸ─
    四九五號機車的事實，與被害人洪蔭在警員詢問時所說機車被偷的情形完全一樣
    ，並且有被害人向警察機關報案的電腦查詢資料和被害人領回機車時所寫的贓物
    認領保管單各一張，可以證明，所以被告犯罪的證據已經非常充分，應該判決被
    告有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。本院斟酌被告曾經有犯過
    竊盜罪的前科（有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可以證明）、犯
    罪的動機、目的、手段、所造成的危害，已經坦白認錯，犯罪後的態度還算良好
    等一切情形，判處被告有期徒刑四月。至於扣案的鑰匙一支，被告否認是他所有
    ，依本案所有的證據，亦無法證明是被告所有，依法不可宣告沒收。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
