【裁判字號】    89,易,2535
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三Ｏ八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○偽造印章，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
扣案之偽造「林鳳英」印章肆枚、「陳武宏」印章壹枚，沒收之。
    事      實
一、甲○○前因閱讀報紙發現有販賣存款簿之廣告，遂依廣告上所刊登之電話，購得
    署名「林鳳英」及「陳武宏」之存款簿，並於民國八十八年十二月中旬某日，前
    往台中市○○路○段「愛大樓」附近之某印章店，利用不知情之不詳姓名成年男
    子，偽造「林鳳英」之印章四枚及「陳武宏」之印章一枚，得手後即將之置於台
    中市○○路○段一三四號十樓十三室住處。嗣於八十八年十二月二十二日下午四
    時許，為警在上址查獲，並扣得上開偽造之印章五枚。
二、案經本院審理八十九年度訴字第四八九號甲○○涉嫌偽造文書案後移送臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之偽造「林鳳英」印章四枚、
    「陳武宏」印章一枚可資佐証。查被告偽造「林鳳英」、「陳武宏」之印章，足
    以生損害於林鳳英及陳武宏。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造印章罪。被告利用不知情之不詳
    姓名成年男子偽造上開印章，係間接正犯。又被告同時偽造「林鳳英」、「陳武
    宏」之印章，係以一行為觸犯二罪名（最高法院七十三年台上字第三六二九號判
    例意旨參照），為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一情節較重者處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及
    其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之偽造「林鳳英」印章四枚、「陳武宏」印章一枚，不問屬於
    犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第五十五條、第四十一條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以損害於公眾或他人者，處三
年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
