【裁判字號】    89,訴,2606
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬仟壹佰肆拾元，及自民國八十八年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之八、九六計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人施秀敏邀同被告為連帶保證人，於民國八十四年七月十七日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之八、九六計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年七月十七日。詎自八十八年
      七月十七日起即未依約繳付本息，依約視為全部分到期，尚有如主文所示之本
      金、利息及違約金未清償。
  三、證據：提出借據及約定書各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各乙紙為證，核屬相符，被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    自堪信為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣貳佰伍拾陸萬仟壹佰肆拾元，並
    自民國八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分之八、九六計算之利息，
    並自民國八十八年八月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月        二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
