【裁判字號】    86,再易,1
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度再易字第一號
      再審聲請人  甲○○
      參  加  人  丁○○○
      訴訟代理人  甲○○
      相  對  人  丙○○
                  乙○○○
右當事人間返還不當得利事件，再審聲請人對於中華民國八十五年七月二十二日本院
八十五年度再易字第一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
    款規定表明再審理由，此為必須具備之程序。所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸
    命其補正。本件聲請人主張本院八十五年度再易字第一號確定裁定有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之
    再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究
    有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據
    明，依上說明，其聲請自非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
