【裁判字號】    90,上易,156
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一五六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李世才
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十月二日第一審
判決（民國八十九年度易字第五八三號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：
  (一)、原判決以被告甲○○所為可能係侵占遺失物罪，而非贓物罪，而為被告贓物無
      罪之判決，固有所據，惟查，證人即警員張慶德於審理時係稱：被告之女婿說
      ，查獲之贓物係撿拾得來，被告於警局未曾說過，物品係撿拾得來等語。此已
      足證被告所謂曾於警局辯稱，係撿拾得來之詞，並不足信。況證人即警員李昆
      燁於審理時亦係稱：被告之家屬在警局說物品係撿拾得來，惟警員認並不可採
      。從而，警員李昆燁證詞之意思，係指被告甲○○之親戚曾說過，物品係撿拾
      而來，並非證述：被告甲○○於警訊曾說過，物品係撿拾而來之事實，殊堪認
      定，惟原判決竟誤解警員李昆燁係證詞之內容，張冠李戴得將他人所述，當作
      被告甲○○於警局之說詞，而誤認被告甲○○曾於警局說，物品係撿拾得來。
      當然所得到之判決結論，即有錯誤。準此，依警員於審判時之證述，被告甲○
      ○自始既未說過，物品係撿拾得來之辯詞，則其本於自由意志於警、偵訊所為
      ，查獲物品係向不詳年籍者購得之供述，可信性當然較高。
  (二)、次按，依告訴人所述，本案僅從被告處找回部分失竊財物，絕大部分則已不見
      蹤影，若該等告訴人失竊之贓物，係竊賊竊得後將之棄置在大甲林班地，按諸
      竊盜者之心理，竊得之財物越多越好，如此，始可銷贓獲得更大利潤，豈會另
      行丟棄部分贓物於大甲林班地，使被告甲○○有撿拾機會，況依告訴人所指，
      係連車帶貨一併遭竊，而失竊物品及查獲之物品數量甚大，竊賊豈會笨到多此
      一舉，將竊得之贓物，大費周章花費甚多人力及時間，再次丟棄部分贓物於大
      甲林班地。故被告審判時翻供之詞，根本與常情不符，原判決未查，遽認所辯
      可信，該自由心證之行使，殊違經驗法則。
  (三)、末查，被告所舉證人陳慶水經當庭詰問，對於如何知悉被告甲○○曾拾獲扣案
      之詳情，並無法詳述，卻能於數年後突然記起被告甲○○有拾獲物品，該證詞
      之可信性甚低。同理，證人林素敏雖亦證稱：曾見過狗用品在大甲林班地云云
      。然告訴人失竊物品甚多，扣獲贓物又僅一部分，且當時證人林素敏並未親自
      點收該等大甲林班地見聞之物品，故該等物品，極可能並非本案扣獲之贓物，
      而係告訴人失竊後，迄今均未獲案之大部分財物，故亦無法依林素敏之證詞，
      認定被告遭查獲之贓物，即係當時林素敏目擊之物品，原審未予深究，遽採為
      被告有利之認定，殊有未妥云云。惟查(1)證人即承辦警員李昆燁在原審證稱：
      「當時是被告之家屬說，被告是撿到這些贓物的」（見原審卷第廿九頁正面）
      ，而被害人乙○○於原審供稱：「被告首先說是撿到的，警察要被告帶去現場
      ，到半路又轉回來」「：：：到了派出所，被告還沒有作筆錄時，被告說是撿
      到的，主管就說要到現場，我就跟著去，後來到了半路，我們又折回去，因為
      被告又說不要去，當時主管有向被告說，去現場對你有利就去，對你不利就不
      要去：：：」（見原審卷第廿六頁正面、第五十六頁），足證被告在查獲警訊
      時確供述，贓物係撿來的。(2)被告拾獲本案物品之地方，事後發現尚散落遺留
      有狗拉帶寵物用品，此有現場照片附原審卷可證（見原審卷第卅四頁正面），
      足證被告所辯本案之贓物為拾獲為可採信。(3)證人陳慶水、林素敏所為證言，
      並無法證明其為虛偽，且觀之被告拾獲地點，尚散落遺留有狗用品，亦足證證
      人陳慶水、林素敏所為證言為真實，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
