【裁判字號】    89,毒抗,869
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年十月二日第一審裁定（八十九年度毒聲第一六八二號，聲請案
號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度聲觀字第一○九○號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於民國八十九年八月二十
    二日前往法院觀護人室報到，而前四天均有出勤工作上班，且生活正常，均無違
    法之行為，請求撤銷原審裁定云云。
二、經查被告有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，其尿液經台灣
    苗栗地方法院檢察署觀護人送請私立中山醫學院設孫中山先生紀念醫院孳物濫用
    檢測中心檢驗之結果，呈甲基安非他命陽性反應，有尿液檢驗單附在台灣苗栗地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０四三號偵查卷可稽，是被告所辯其未施用
    毒品云云顯不足採信，被告施用毒品犯行堪予認定。從而檢察官據以聲請原審法
    院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第
    三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，於法並無不合，被告仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
