【裁判字號】    89,上,466
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四六六號
      上  訴  人  群工營造工程有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      被上訴人    市帆興業有限公司      設台中市○○路○段一０號一樓
      法定代理人  乙○○      .
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日臺灣臺中地方法
院八十八年訴字第三七五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
      事      實
本件未經言詞辯論，據上訴人於上訴人狀聲明：
    求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如受不利之判決時，請准上訴人提供擔
    保免為假執行。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。此項判決，並得不經言詞辯論為之。民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又法人之代表人，在民法
    上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法定代理人，適用關於法定代
    理之規定，司法院著有三十四年院解字第二九三六號解釋；再參照民事訴訟法第
    一百二十七條之立法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法，皆非
    彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，明示對於法
    人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司之送達應以其法定代理人為應
    受送達人；至於其送達之處所，依同法第一百三十六條第一、二項規定，應於應
    受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之營業所行之（最高法院八十
    五台抗字第二四九一號裁定參照）。
二、本件原審於八十九年四月十二日下午三時四十分舉行言詞辯論期日，並分別對被
    上訴人在高雄市○○區○○路三０一號六樓之二之營業所及上訴人法定代理人甲
    ○○住所之彰化縣光復里中正路一段四一九號送達，其中對高雄市○○區○○路
    三０一號六樓之二之營業所之送達，由博愛大道公園區社區管理委員會受僱人收
    受，有送達證書在卷可憑（見原審卷一二二頁），依照上開說明，其已經合法送
    達，發生送達之效力，自不能指其應為送達處所不明，乃原審未對上開營業所再
    為送達，逕以對上訴人法定代理人甲○○住所之彰化縣光復里中正路一段四一九
    號送達不果，即認為其應為送達處所不明而准予公示送達，並依被上訴人聲請於
    八十九年七月十九日下午二時二十分為一造辯論判決，自有違民事訴訟法第三百
    八十六條第一款之規定，原審之訴訟程序有重大之瑕疵，為維持審級制度，自有
    廢棄原判決，將事件發回原法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回
    原法院重行審理，以符法制。
三、據上論斷，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年      十       月     五     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
