【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九八號
    受  罰  人    陳明朗
右受罰人因原告丙○○與被告甲○○及乙○間請求給付借款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
陳明朗科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年九月二十六日到場應
    訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  王國忠
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
