【裁判字號】    88,訴,1352
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一款所定之情形，且有羈押必要，經於中華民國八十九年五
月一日將其收押，並於八十九年七月十七日裁定自八十九年八月一日起延長其羈押期
間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      九        月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
