【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                寅○○
    右二人共同
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭琍麗律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七八九號）
，本院判決如左：
    主  文
壬○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。
寅○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年陸月。
    事  實
一、壬○○與寅○○係夫妻，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以壬○○
    任會首對外邀集互助會，且自民國八十七年二月間起，陸續假冒他人名義參與互
    助會，其中二十六會假冒「陳坤明」、「林水龍」、「宋忠裕」、「李美玉」、
    「曾謀根」、「丁○○」、「吳君茹」、「張羿治」名義；二十七會假冒「癸○
    ○」、「陳王環」、「陳崑嘉」、「曾謀根」、「丁○○」、「張國威」、「張
    易光」名義；三十會假冒「張國威」、「張易光」、「伍義信」、「吳億茹」、
    「李達克」、「蔡益棹」、「林玉霜」、「陳俊廷」名義；三十一會假冒「張易
    光」、「張龍賓」等人名義參加互助會，使其他會員誤以為確有如此多不同之人
    參與互助會，而亦同意參與壬○○、寅○○所召集之互助會。壬○○、寅○○嗣
    後再連續以「陳坤明於八十七年二月十日以新台幣（下同）一千五百元得標」、
    「張羿治於八十七年四月十日以一千八百元得標」、「林水龍於八十七年九月十
    日以一千八百元得標」、「丁○○於八十七年十二月十日以二千一百元得標」（
    以上係編號Ｓ０二六互助會）、「何伶意於八十八年五月十日以一千八百元得標
    」、「何麗美於八十八年六月十日以一千六百元得標」（以上係編號Ｓ０二七互
    助會）等虛偽之事實，登載於其所製作之編號Ｓ０二六及Ｓ０二七得標會員名單
    上，交付給各會會員，使會員湯林美容（以湯舒琄名義跟Ｓ０二六合會）、甲○
    ○（以何伶意名義跟Ｓ０二十七合會）等會員陷於錯誤，誤信會單上所載之人確
    有得標，而交付當月之會款（活會一萬元；死會外加當初其得標時之利息）與壬
    ○○或寅○○。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○固不否認其以前開會員得標為由向各會員收取會款之事實，然矢
    口否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊自八十四年間起召集民間互助會，惟因遭午○
    ○、丙○○、辛○○、庚○○、乙○○、子○○等人倒會，以致週轉不靈，無法
    支付會款與告訴人。而戊○○曾以「張羿治」之名義，己○○曾以「林水龍」、
    「陳坤明」之名義參與互助會，「丁○○」則是被告曾槿英之母親，以及會員何
    麗美均確有其人，並非伊所捏造云云。另訊據被告寅○○固坦承有時代收並轉交
    會款與被告壬○○，惟亦矢口否認有何犯行，辯稱：本案所有之互助會均為被告
    壬○○一人所召集，伊從未參與或過問云云。經查：
  (一)被告壬○○固辯稱：因遭午○○、丙○○、辛○○、庚○○、乙○○及子○○等
    會員倒會，以致於週轉不靈云云。惟前揭六人中除丙○○曾到庭外，其餘五人均
    無法傳訊到庭，則究有無被告所稱渠等於得標後拒未繳交會款之情事，即非無疑
    ！
  (二)又證人丙○○已明確證稱：「我只用自己的名字跟會」、「沒有用吳君茹的名義
    參加」等語，而被告壬○○於偵查中及丙○○出庭作證之前，均指稱第二十六組
    會單上「吳君茹」其真實姓名為丙○○。而丙○○到庭為上開陳述後，壬○○乃
    改稱：「吳君茹的名字的會是我自己的」云云，由此足證第二十六組會會單上之
    「吳君茹」並無其人。再者，會單上與丙○○有關者，尚有第三十組之「張國威
    」、「張易光」二位，證人丙○○既供稱從未以化名參加互助會，而被告壬○○
    卻又供稱該二會為丙○○本人所參加者，由此亦可發見第三十組會會單上「張國
    威」、「張易光」亦屬被告所虛列之人頭會員。
  (三)再以「張國威」、「張易光」二個人頭會員而言，第二十七組亦列有「張國威」
    ，被告稱其真實姓名為卯○○；第三十組亦列有「張國威」，被告則稱其真實姓
    名為丙○○，衡諸常情，卯○○、丙○○若確有參加該會，又豈會使用相同化名
    「張國威」？由此可知，被告指稱第二十七組「張國威」其真名為「卯○○」顯
    亦為被告編篡之詞。其次，第二十七組、第三十組、第三十一組均列有「張易光
    」其人，而被告則指稱「張易光」之真實姓名，依序分別為丑○○、丙○○、己
    ○○云云，然己○○於偵查中先稱不記得以何名義跟會，後改稱以「陳坤明」、
    「林水龍」名義跟會，而本院審理中則又再證稱：「我是二十七會以張易光及張
    龍賓參加，只有兩會，三十一會有參加以如前所述二人名義參加，二十六會以後
    是有參加三會，一個月繳五萬元會錢。」等語，但依二十七組會單所載竟無「張
    龍賓」之名，卻有一「洪龍賓」？又被告壬○○則當庭供稱「洪龍賓」另有其人
    ，己○○只參加二十六及二十七組會等語，何以證人己○○會不知自己以何名義
    參，參加那一組會？實有違常理。可知「張易光」亦為被告所虛列之人頭會員甚
    明。
  (四)被告於偵查中提出之已得標會員資料，指稱第二十六組「宋忠裕」、「李美玉」
    二位之真實姓名為「辰○○」，並記載辰○○之地址，本院依該址寄發八十九年
    五月一日庭期之傳票，雖經辰○○本人收受送達，但並未到庭，然而被告壬○○
    於八十九年八月十七日向本院提出之會員資料明細表卻改稱第二十六組「宋忠裕
    」、「李美玉」二會係其自己所參加之會，足見辰○○並未於第二十六組會以「
    宋忠裕」、「李美玉」化名參加互助會。
  (五)而證人曾丁○○固到庭證稱：「我都是交代我的女婿，每次都是交十幾萬元，我
    先生半年領十四、五萬元，我先生已於八十七年九月死亡，他死後還有跟會錢，
    錢有留下一部分作生活費用，其餘交給女婿，一個月是繳四萬元，是用我先生曾
    謀根及我的名字跟會，跟幾會我不記得，沒有用別人的名字跟會，其他的會腳我
    不認識，我先生生前有標過會，標到多少錢我不知道，之後我就沒有再標到過會
    ，會錢是領現金給女婿，每個月領的。」等語，證人既有跟會，為何對參加幾會
    、何時標到、標到若干錢均不清楚？且曾謀根已於八十七年九月死亡，焉可能參
    加八十八年五月十日開始之第三十一組會？同時證人稱一個月繳會錢四萬元，半
    年即必須繳二十四萬元，但證人稱伊先生曾謀根半年領十四、五萬元退休金等語
    ，如何足以支付呢？證人稱每月繳交會錢，被告卻稱是半年才給一次，亦不相符
    ，足徵「丁○○」、「曾謀根」也是被告所虛列之人頭會員。
  (六)再被告壬○○供稱：癸○○及陳王環是祖父母，陳偉立是伊弟弟，陳崑嘉是伊兒
    子，伊兒子是我幫他繳的，其他是他們自己繳的，祖父母現都生病，他們是用老
    農年金來繳云云。之後於八十九年八月十日本院庭訊中則改稱：二十七組第十四
    、十五、十六會，是我用祖父母他們的名義跟會云云，被告前後說詞已自相矛盾
    ，且衡諸癸○○、陳王環均為年老多病之人，陳崑嘉又僅為小孩，渠等三人又豈
    會有參加互助會之意思！況縱有老農年金，又焉足繳納會金？顯見第二十七組會
    之「癸○○」、「陳王環」、「陳崑嘉」雖有其人，但實際並未參加互助會，被
    告乃於起會之初即虛列為人頭會員。
  (七)證人戊○○於偵查中陳稱：其與被告寅○○係同母異父之姊妹，確有跟編號第二
    十六會，何時得標不記得，標多少不記得，會單均不見了，得會款二十二萬多元
    ，在壬○○及太太善化住家拿，得標前每月繳八千八百元，得標後繳一萬元，不
    是以戊○○跟會，因為係私房錢云云。經核與被告壬○○於偵查中所陳：證人戊
    ○○於八十七年四月十日得標，其在會單上以「張羿治」，活會每繳一萬元，死
    會繳一萬一千八百元等語並不相符。且本件互助會係外標制，係如被告壬○○所
    言，活會每月線一萬元，死會係外加其所得標之利息。顯示證人戊○○係以內標
    之慣例來杜撰其得標之情形。足證證人戊○○並未跟此會。申言之，本件第二十
    六組會得標會員名單上所載「張羿治」並未跟此會。
  (八)另被告壬○○於偵查中所提出之資料指稱「伍義信」之真名係「辰○○」，「吳
    億茹」之真名係「子○○」，「李達克」、「蔡益棹」之真名係「陳育發」，「
    林玉霜」、「陳俊廷」之真名係「辛○○」。然被告於八十九年八月十七日向本
    院提出之資料，卻改稱第三十組會單上所列「伍義信」、「吳億茹」、「李達克
    」、「蔡益棹」、「林玉霜」、「陳俊廷」均係伊自己所參加及繳款云云，前後
    不一，渠等均於被告倒會前已遭標取會款，因此，若此等會款係由上述人等標取
    ，衡諸常情，被告壬○○又豈會改稱係伊自己參加繳款！足見第三十組會會單上
    所列「伍義信」、「吳億茹」、「李達克」、「蔡益棹」、「林玉霜」、「陳俊
    廷」亦均係被告所虛列之人頭，至為顯然。
  (九)末查，被告曾桂香雖辯稱伊僅代轉會款，並未參與壬○○召集之互助會云云。惟
    被告曾桂香乃與被告壬○○共同召集互助會乙節除經告訴人指訴歷歷外，證人即
    告訴人之妻謝阿蜜於偵查中復證稱：在公司部分，是壬○○招攬會員，收會款時
    委託同事張麗娟發會單、收會款，後交壬○○與寅○○，他們是一同來收會款，
    我常遇到他們夫妻等語。而證人戊○○於偵查中亦證稱會款是寅○○交給她，她
    與壬○○一同來；己○○於偵查中也結證稱會款是被告夫妻一起來，寅○○交二
    十三萬多元給他等語，足徵該互助會均是被告二人一同處理。被告寅○○所辯顯
    與事實不符。
  (十)綜上所述，被告二人以眾多虛列之人頭參加互助會，使會員誤信確有如此多人參
    加其等所召集之互助會，而亦願意參加該互助會，其後又偽以「陳坤明於八十七
    年二月十日以一千五百元得標」、「張羿治於八十七年四月十日以一千八百元得
    標」、「林水龍於八十七年九月十日以一千八百元得標」、「丁○○於八十七年
    十二月十日以二千一百元得標」、「何伶意於八十八年五月十日以一千八百元得
    標」、「何麗美於八十八年六月十日以一千六百元得標」等不實事由向會員收取
    會款，職是，被告等於召會之初即有詐欺之犯意至明。而其等辯稱被會腳倒會乙
    節，始終未能舉證以實其說，自難遽信。被告二人所辯，無非畏罪卸責之詞，均
    不足採信。本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪認定，應依法論科。
  (十一)另「何伶意」乃告訴人之女，告訴人係以其女名義參加互助會。又「何麗美」亦
    確有其人，業於偵查中到庭證述無誤，故被告等並無虛列其二人參加互助會情事
    ，併予敘明。
二、核被告二意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為均係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡，行
    為分擔，均為共同正犯。被告等先後多次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰
    分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後均否認犯行且亦未與被
    害人和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、另公訴意旨略以：被告壬○○、寅○○陸續偽造「陳坤明」、「張羿（誤繕為翌
    ）治」、「林水龍」、「丁○○」、「何伶意」、「何麗美」等名義在標單上，
    參加標會，得標後再連續以「陳坤明於八十七年二月十日以一千五百元得標」、
    「張羿治於八十七年四月十日以一千八百元得標」、「林水龍於八十七年九月十
    日以一千八百元得標」、「丁○○於八十七年十二月十日以二千一百元得標」（
    以上係編號Ｓ０二六互助會）、「何伶意於八十八年五月十日以一千八百元得標
    」、「何麗美於八十八年六月十日以一千六百元得標」（以上係編號Ｓ０二七互
    助會）等虛偽之事實，登載於其所製作之編號Ｓ０二六及Ｓ０二七得標會員名單
    上，交付給各會會員。因認被告二人涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴意旨認被告等涉有行使偽造私文書
    罪嫌無非以被告有製作會員資料明細表及標會資料明細表為據，而訊據被告二人
    則均堅決否認有上開犯行。經查，本法所處罰之偽造行為僅指「有形偽造」而已
    ，即必須無製作權人，製作內容不實之文書始克當之。而會員資料明細表及標會
    資料明細表均是會首應製作交與會員收執者，職是，被告乃有權製作之人，縱使
    其內容有虛偽不實之處，亦與偽造文書之要件不符，難以該罪相繩。次查，除上
    述會員資料明細表及標會資料明細表外，公訴意旨就被告偽造何種文書、如何行
    使偽造私文書均未論述，亦未舉證以實其說，而告訴人及偵、審中到庭之證人復
    均未曾指證被告如何偽造或行使偽造私文書，則公訴人此部分所指摘之事實，顯
    乏證據證明之。參以證人譚麗卿於偵查中證稱「（問：你參加第二十七組，是否
    八十八年十月十日打電話給壬○○表示要以一千六百元標會，請會首幫忙填標單
    ？）有。」「（問：事後會首有無打電話告訴你此次由第三人以一千八百元標得
    ？）有。」等語（見偵查卷九十七頁），則第二十七組會於八十八年十月十日開
    標時，何以譚麗卿欲以一千六百元標會，而被告壬○○竟向其詐稱係由他人以一
    千八百元得標，而會單上卻記載由巳○○以一千五百元得標？準此，顯然被告並
    未實際填寫標單進行投標、開標事宜，而是以口頭或其製作之標會資料明細表通
    知會員得標情形，否則如當場有填寫標單，則巳○○即無法得標。綜上所述，參
    互印證，並無證據足認被告有行使偽造文書犯行，被告所辯尚堪採信。本件依調
    查所得證據尚不足以證明被告確有行使偽造文書之犯行，此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，惟公訴意旨
    既認此部分與前揭論罪科刑之詐欺罪部分為牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另
    為為無罪之諭知，附予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      十      月        二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十      月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
