【裁判字號】    89,訴,405
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，經於中華民國八十九年七
月貳日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
