【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭玉山律師
                蕭麗琍
                查名邦
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人即被告及選任辯護人均聲
請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不
能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
