【裁判字號】    89,易緝,130
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十一年度偵字第三六八七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十一年三至六月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪，被
    告因逃匿，分別經本院於七十一年十月十二日通緝，致審判之程序不能繼續，依
    刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分
    之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號及
    大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題之
    解釋，則本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效已於八十三年十二月末日完成，其
    計算方式如下：
    被告被訴之詐欺罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十年
          ，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
四、是本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效既已於八十三年十二月末日完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
