【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同違反採捕水產動物，不得以使用電氣方法之規定，各處
拘役肆拾日，均緩刑參年。
扣案之漁具電纜線壹條、變電器壹具及漁獲物變賣所得新台幣壹仟陸佰伍拾元均沒收
。
    事  實
一、甲○○與乙○○、丙○○係父子關係，甲○○為高雄市籍漁船「新益財」號船長
    。渠三人於民國八十九年八月八日上午六時五十分許，駕駛「新益財」漁船，由
    高雄市旗后安檢站報關出港後前往台南市安平外海作業，自同日上午九時許起，
    共同非為試驗研究目的，未經主管機關許可，以電纜線通電至漁網，使用電氣非
    法採捕水產動物。嗣於同日晚上九時十五分許，在台南市安平外海一．九海浬處
    ，為海巡隊警員當場查獲，並扣得上開電纜線一條、變電器一具及漁獲物風螺一
    公斤、  六．五公斤、蝦五．五公斤、雜魚三公斤（業經拍賣得款新台幣一千六
    百五十元，起訴書誤為一千六百八十元）。
二、案經海岸巡防署海岸巡防總局第四海巡隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有
    右開電纜線、變電器及漁獲物拍賣所得價款扣案可稽，罪證明確，渠三人犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第三款
    規定，應依同法第六十條第一項論處。被告三人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。姑念被告無犯罪前科，犯罪情節非重，後坦白認過，態度良好
    爰均從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，渠等因一時失慮，偶罹
    刑典，犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，爰均併予以宣告緩刑參年，用啟自新。扣案之漁具電
    纜線壹條、變電器壹具及漁獲物變賣所得新台幣壹仟陸佰伍拾元，均應依法宣告
    沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項
    、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條第
    七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第四十八條第一項：
  採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  一、使用毒物。
  二、使用炸藥或其他爆裂物。
  三、使用電氣或其他麻醉物。
  為試驗研究目的，經省（市）主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣
  十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
