【裁判字號】    89,自,384
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三八四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人就其所訴事實固指訴歷歷，並提出本院民事執行處裁定影本二件、
    通知影本一件為證。經查；自訴人所指訴本件被告甲○○誣告一節、業經本院於
    民國八十九年九月四日以八十九年自字第二三零號刑事判決判處；乙○○意圖他
    人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑二年。雖該案被告乙○○
    提起上訴，正待送卷而未確定，但已可見被告甲○○所訴並非出於虛構。經本院
    依職權調閱八十九年執字第一一五八號案卷核閱結果，八十九年四月十日執行筆
    錄記載；「由債權人代理人導往現場，債務人乙○○在場並會同管區警員、鎖匠
    到場，告知執行要旨後，乙○○自行離去... 當場將座落門牌台南市○○街一六
    五巷十二號三樓房屋點交債權人接管，解除債務人佔有，並由債權人代理人照相
    存證。」，有該筆錄影本在卷，依上開執行筆錄足見上開房屋已交由債權人佔有
    ，債權人自有排除他人侵害之權，又依本院調閱之八十九年自字二三零號案卷核
    閱結果，本件自訴人乙○○於審理中亦自承；「那天是要進去拿東西，因為警員
    站在那裡，屋主才不讓我進去拿東西。」（見88.8.21審判筆錄），證人即債權
    人代理人城錦添亦證述；「（四月十日發生何事？）被告（乙○○）是去毀損門
    鎖，警員勸他不要妨害別人的安寧，十日那天被告沒有要求進去拿東西，應是十
    七日左右的事。」，依上所示，甲○○於四月十日並無若何妨害乙○○自由犯行
    ，是則乙○○向本院自訴甲○○等妨害自由，顯係意圖他人受刑事或懲戒處分，
    而虛構事實向該管公務員誣告，應可認定。況本院八十九年自字第二零五號案件
    ，已於八十九年六月十七日確定在案，益證乙○○自訴甲○○等人妨害自由係出
    於虛構，故甲○○具狀自訴乙○○誣告，應屬合法的行使權利，無誣告可言，應
    認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李春法
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
