【裁判字號】    89,婚,382
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三八二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        住台南.
    被      告  乙○○  住台南.
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○戶籍謄本記載之真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上依民國八十四年一月一日行政區域調整戶口名簿所載
    被告乙○○住居所為台南縣佳里鎮安西里安西一三○號之九七，無法送達文書，
    應補正被告現戶籍謄本之真正住所或居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
