【裁判字號】    89,家訴,43
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    撤銷婚姻等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三號
    原      告  甲○○
                        女、民.
                        身分證.
    被      告  乙○○  籍設屏.
                        處所不.
                        男、民.
                        身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告與原告於民國（下同）八十八年五月間相識，同年九月十五日結婚；
          在原告與被告尚未結婚也還沒住在一起時，被告曾多次對原告、被告證婚
          人張明昌先生及原告親友聲明絕無吸食安非他命及其他毒品等之惡習；婚
          後二造租屋居住，原告竟才發現被告行為及精神有異，如連續數日不起，
          或經神異常興奮、能多日不用睡覺而無倦怠之意，被告還常將自已反鎖在
          廁所點燃蠟燭許久都不出來，被告離開後，廁所還留有塑膠異味等，且因
          被告精神及情緒常會反覆無常，造成二造衝突口角不斷而破壞婚姻和諧。
          期間原告雖發現此異常行為與安非他命有關，但郤由於缺乏直接證據足以
          舉發被告，更擔心反而因舉發行為遭被告報復，而不敢輕舉妄動，直至八
          十九年三月十四日；由於被告因施用暴力及毀損行為遭警方逮捕而調查被
          告個人檔案時，原告才發現在二造尚未相識之前之八十七年間，被告就已
          有違法吸食安非他合之前科。再查違法吸食安非他命醫界早有證實對身體
          及精神的損害甚鉅，此亦為一種病態行為，患者一旦接觸上癮後，除因患
          者難以控制因精神喪失後之犯行外，亦很難完全根除不再吸食，是國家立
          法管制以防範不當並對有癮者施以勒戒控管，被告目前仍在管束期間，故
          原告認被告仍未能完全擺脫毒品及之控制，是二造間之婚姻與原告結婚之
          初衷、意義及價值有異，同時被告亦違背忠實之義務。
    （二）又原告發現被告有吸安前科後，每日便提心吊膽恐懼不己，八十九年三月
          十三日晚，被告前住原告任職之良維工業公司以暴力毀損辦公場所隔間玻
          璃，桌椅及電腦等辦公物品，意圖使原告工作不保，還隨手將現場玻璃杯
          玻璃瓶連續擊打自己額頭致流血，並恐嚇威脅被告順從就範其旨意，讓原
          告更加害怕因其暴力傾向會加害原告造成無法彌補之危險及傷害，是原告
          在家人陪同下搬回娘家居住並決定與被告分居以保安全。
    （三）又被告連續在八十八年八月間，盜取告原告姊姊之信用卡及原告之金融卡
          及信用卡盜刷及盜領預借現金花用；且蓄意將原告帳單藏起，造成原告發
          生逾期帳款破壞原告在銀行之信用記錄，且在事發後不願負擔其應付之責
          任，原告除須獨自面對異常帳款外，還必須處處提防被再度犯行而忍受不
          能在家中放置貴重物品、錢財等之不便，是被告之身家財產亦無時無刻均
          受到被告之威脅。又被告前開涉嫌竊盜、偽造文書、詐欺等犯行，目前由
          台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查中。
    （四）是綜上所述，本件原告於結婚之初詐稱無施用毒品之習性，婚後又有精神
          、情緒反覆無常無法與家人相處情形，又有暴力傾向，並有偷竊、為造文
          書等犯行，為此請求依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出協議書、照片（己發還）、存證信函及清單、被告犯竊盜等犯行清單
          、戶籍謄本、房屋租賃契約各一件、退回存證信函二件為證。並聲請訊問
          證人李雙、李樺。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表、台灣台北地方法院檢察署八十九年偵第七八三
    八號被告乙○○竊盜等偵查卷。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造於八十八年九月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶
    欄記載可證。
二、原告主張被告在婚前未告知有吸食毒品安非他命之前科，婚後又繼續瞞著原告施
    用毒品安非他命，並有暴力傾向，精神異常，並於八十八年十二月間竊用原告及
    原告姊姊之信用卡、金融卡盜刷及盜領使用等情，業據其提出原告親簽之協議書
    、照片、存證信函等件為證；核與本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十
    九年偵第七八三八號被告乙○○竊盜等偵查卷、乙○○台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表等記載相符；被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述或否認，是綜上開證據，自堪信原告之主張為為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」。此即所謂抽象之離婚原因、相對離婚原因、一般的離婚原因，亦即破綻主
    義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
    之實質時，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自已
    遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台
    上字第一０四八號、一三０四號判決意旨即採相類似之見解。本件如上述，被告
    在婚前隱瞞有施用毒品之前科，婚後又繼續施用毒品，遭法院裁定強制勒戒（按
    施用毒品遭判決確定，即屬犯不名譽之罪，可得訴請判決離婚），嗣再竊取被告
    之信用卡並加盜刷，並至原告上班處所施用暴力毀損物品等情，是客觀上言，任
    何人處同一情事，均將喪失維持婚姻之意欲，且造成此一重大事由是可歸責於被
    告，是揆諸首開說明，本件原告訴請離婚為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                     家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
