【裁判字號】    89,訴,2926
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  天賜開發事業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾捌萬貳仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十四年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十四年十月三十
一日起至民國八十五年四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年四月
三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告天賜開發事業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四
    月二十九日向原告借用新台幣（下同）伍佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之十
    點二九機動計算（目前利率為百分之九點九），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國八十七年十月二十九日。詎屆清償期後，除清償部分本金壹拾壹萬柒仟捌佰
    柒拾陸元及至八十四年九月三十日止之利息外，其餘部分屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、撥貸申請書（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、撥貸申請書為證，核屬相符，
    被告則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰柒拾捌萬貳仟壹佰貳
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
