【裁判字號】    89,重訴,1848
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八四八號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
                              .
一、原告因請求返還融資款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰拾陸萬伍仟肆佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟捌佰捌拾伍元，折合新台幣捌萬仟陸佰伍拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟陸佰
          壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
