【裁判字號】    89,易,390
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第七一五號），及移
送併辦審理（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第三一○三號、第六八六九號
、八十八年度偵緝字第四七七號、第四九○號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
其餘被訴於八十八年五月二十八日偽造文書部分無罪。
    事  實
一、己○○因向地下錢莊借貸之本息支付，遠非其能力所得負擔，明知其所有以貸款
    方式購入車號ＤＩ─八五七七號自小客車，尚有貸款四十多萬元未償，已無按時
    清償債務之能力，為應付地下錢莊本息之支付，暫解燃眉之急，竟意圖為自己不
    法之所有，並基於概括犯意，先後於如下時間、地點，以汽車典當借款之方式，
    質押其行車執照正本（含新發及補發），向「順發當鋪」、「億昇當鋪」、「國
    豐當鋪」、「富順當鋪」四家當鋪之負責人或員工，詐借款項得手：
    (1)於民國（下同）八十七年十一月二十三日，在臺北市○○路○段一九六號，向
      「億昇當鋪」負責人庚○○誆稱欲以上開汽車典當借款，並當場交付其於八十
      七年十一月二十三日向臺北市監理處假稱遺失重行申請補發之汽車行車執照正
      本一張，簽立押當車輛借用切結書、切結書、汽車買賣合約書、三十萬元本票
      各一紙，交予庚○○收執，及提供身分證供影印正反面為憑，以取信於庚○○
      ，向負責人庚○○詐借新臺幣（下同）三十萬元，致庚○○誤以為己○○有依
      約按期清償本息之能力，而貸予上開款項。
    (2)於八十七年十二月三日，在臺北市信義區○○○路○段七○八號一樓「順發當
      鋪」，復持臺北市監理處八十七年七月三十一日新發之汽車行車執照正本一張
      ，向負責人戊○○詐借十五萬元，並當場簽立押當利息切結書、切結書、十五
      萬元本票各一紙，及提供影印身分證供影印正反面為質，以取信於戊○○，致
      戊○○誤以為己○○有清償能力，且上開汽車未曾向其他當鋪質押典當，而貸
      予上開款項；其後於八十八年一月二十一日，己○○復重施故技，再簽立五萬
      元本票一紙向戊○○訛借得五萬元得手。
    (3)於八十七年十二月十日，再至臺北市○○○路○段一二七號「國豐當鋪」（名
      義負責人為乙○○），向實際負責人甲○○佯稱以上開自小客車擔保借款，並
      當場填寫同意書、委託書，且交付持其於八十七年十二月七日向臺北市監理處
      訛稱遺失申請補發之汽車行車執照正本一張，以為質押，致甲○○因之陷於錯
      誤，不知上開汽車已經己○○迭在他家當鋪典當借款，而貸予十五萬元。
    (4)己○○食髓知味，又於八十八年一月十一日，以汽車典當之方式，持其於八十
      八年一月七日向臺北市監理處聲請遺失補發之汽車行車執照正本一張，至臺北
      市○○○路○段一四二號，向「富順當鋪」員工丙○○詐借十萬元，並當場填
      寫本票一紙交丙○○收執，致丙○○誤認己○○所有之上開汽車尚有十萬元之
      價值，而同意貸予上開款項。
二、其後，己○○為清償其積欠之多筆債務，雖明知其所有上開汽車，因向上開多家
    當鋪質押典當，不僅汽車殘存價值堪慮，將來所有權歸屬亦將起糾紛，竟仍基於
    同前為自己不法所有之概括犯意，於八十八年五月底某日，透過不知情之三昌當
    鋪負責人成年女子林小姐，謊稱汽車行車執照正本遺失，將上開汽車以五十一萬
    元之代價賣予葉天德，並懸於同年月二十八日，委由不知情之代辦人丁○○向臺
    北區監理所報稱汽車行照正本遺失，而填寫汽（機）車各項異動登記書及汽（機
    ）車過戶登記書，向該監理所直接申請補發新行照，並將汽車過戶登記至葉天德
    指定之辛○○名下，使葉天德陷於錯誤，誤認該汽車未經持以向當鋪典當，價值
    尚高，而以五十一萬元價格購入上開汽車。
三、案經國豐當鋪代表人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及戊
    ○○、庚○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
壹、有罪（即詐欺）部分：
一、訊據被告己○○固坦承因向地下錢莊借款，無利支付，乃分別於上開時、地，質
    押其新發及謊報遺失補發之行車執照正本，向「順發當鋪」、「億昇當鋪」、「
    國豐當鋪」、「富順當鋪」等當鋪之負責人或員工，借得上開款項得手，且未告
    知「順發當鋪」、「億昇當鋪」、「國豐當鋪」、「富順當鋪」、葉天德關於其
    無力清償及連續以汽車行照質押典當，其後未能依約按時清償欠款之事實，惟矢
    口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊係不得已所致，並無詐欺犯意云云。經查，右揭
    事實，業據告訴人乙○○、庚○○、戊○○於偵查及本院審理時指訴綦詳，且經
    證人即「國豐當鋪」實際負責人甲○○、「富順當鋪」員工丙○○、汽車購買人
    葉天德、過戶代辦人丁○○分別於本院調查、審理時結證屬實在卷。參以被告就
    上揭事實，已迭據其於本院調查時供承：「（問：對起訴書之犯罪事實有何意見
    ？）事實是這樣的，我都承認。國豐部分一個月付一次利息，我都有去匯款給他
    們。我印象中我去匯了二、三次，每月利息壹萬三千五百元。（問：借款時經濟
    能力？）那時我在顧問公司上班，每月月薪四萬多元。（問：有無其他負債？）
    房子與車子在貸款，其他是生活費，一個月賺四萬元是不夠的，大約需要六萬、
    七萬左右的支出。（問：向地下錢莊借錢利息多少？）我第一次是五萬元借起，
    一個星期的利息是一萬元，我付了一個星期後覺得付不起，我就再借錢還錢，後
    來才用我的車子去借錢。（問：何時開始向地下錢莊借錢？）八十七年二、三月
    開始借第一筆。（問：何時開始結得地下錢莊的利息無法支付？）在向第一家當
    舖當車時就是付不出地下錢莊的錢時。（問：向地下錢莊借的錢有無還？）沒有
    。但是目前在還，也與地下錢莊談好還錢的方式。‧‧‧（問：第一次申請補發
    行照是何人去辦理的？）我本人，在台北區監理所。（問：去監理所申請補發時
    有無填寫表格？）有，我當日填寫，當日就拿到行照了。（問：《提示汽機車異
    動申請書》是否當時你填寫的？）是的。是我自己寫的，我只有寫這一張。（問
    ：何人在五月二十八日去辦汽機車過戶？）委託朋友去辦的，那時我車子在貸款
    必須將我借的錢先還給借錢的貸款公司，他們就可以拿到汽車原始資料去辦過戶
    」、「（問：向億昇當舖時是否已經積欠錢莊債務？）是的，那時收支已經轉不
    過來了。（問：為何車子已經典當還再拿車子去典當？）真的是轉不過來了，沒
    有辦法‧‧‧（問：是否有告知國豐當鋪，車子已經在其他當鋪典當過？）沒有
    」等語無訛（見本院八十九年三月七日、五月十六日訊問筆錄），對於告訴人指
    訴及證人證述之情節亦均經其當庭對質確認無誤。被告既明知其無按期清償借款
    之能力，且持以典當之汽車，又係一車多當，供質押之汽車行照正本復係向汽機
    車監理機關謊稱遺失補發，就同一部汽車多次向上開當鋪典當一事，復刻意隱瞞
    ，縱其係為償還地下錢莊之欠款，然其隱避實情，施用詐術，令上開當鋪負責人
    、員工及汽車購買人葉天德陷於錯誤，而貸予上開款項及以高價購入上開汽車，
    則甚明確，尚無解於被告詐欺犯行之成立。此外，並有卷附庚○○所提汽車行
    車執照、押當車輛借用切結書、切結書、汽車買賣合約書、三十萬元本票、身分
    證、還款協議書；戊○○所提汽車行車執照、押當利息切結書、切結書、十五
    萬元本票、五萬元本票、身分證正反面影本各一紙；甲○○庭呈之同意書、委
    託書、汽車行車執照；丙○○所提本票、貸款紀錄、臺灣士林地方法院八十八
    年度票字第六一五號民事裁定（本票准許強制執行事件）各一紙；及交通部公
    路局臺北區監理所八十九年四月十一日八九北監一字第八九○七八五七號函、臺
    北市監理處八十九年四月十七日北市監三字第八九六一一三四○○○號函、臺北
    市監理處八十九年七月十八日北市監三字第八九六二一九七八○○號函檢送之異
    動歷史查詢表、汽（機）車過戶登記書、汽（機）車各項異動登記書（以上均影
    本）等件附卷足憑。被告前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，委無足採。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告己○○上開所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告利
    用不知情之成年女子林小姐向被害人葉天德施用詐術，為間接正犯。被告先後多
    次詐欺犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未論及被告向
    「順發當鋪」、「億昇當鋪」（臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第三一
    ○三、六八六九號，八十八年度偵緝字第四七七、四九○號）、「富順當鋪」詐
    借款項及詐騙葉天德之詐欺犯行，惟此與公訴人起訴經本院論罪科刑之向「國豐
    當鋪」詐借款項犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌
    被告因積欠地下錢莊款項，無力清償，竟起詐欺犯意，多次向被害人詐得數額不
    低之款項，於本院審理中雖曾返還部分欠款，然現僅取得億昇當鋪、富順當鋪之
    諒解，同意被告依協議條件，分期償還欠款，尚未獲其他被害人之諒解，及其素
    行，智識程度，犯罪、手段，施用詐術次數、詐得數額、犯罪所生危害、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
貳、無罪即不另為無罪判決（即偽造文書）部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○明知已以其所有ＤＩ─八五七七號自小客車為擔保向
    他人借款，且交付汽車行車執照，前開ＤＩ─八五七七號自小客車之行車執照並
    未遺失，於八十七年十二月七日，向臺北區監理所申請行照補發，使該監理所不
    知情之公務員陷於錯誤，將補發汽車行照之不實事項，登載於職務上所掌之公文
    書即汽車異動資料上，並補發汽車行車執照，足以生損害於監理機關對於車輛行
    照管理、核發之正確性。嗣於八十八年五月間，己○○為出售該自小客車，竟不
    思還款以取回行車執照，復於八十八年五月二十八日，利用不知情之車行人員，
    再向臺北區監理所辦理行車執照補發，使該監理處不知情之公務員陷於錯誤，將
    補發行車執照之不實事項，登載於其職務上所掌之公文書即汽車異動資料上，並
    補發行照，足以生損害於監理機關對於車輛行照管理、核發之正確性，以完成該
    車輛買賣過戶程序。因認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於
    職務上所掌公文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按，刑法第二百十四條明知為不實之事項而使公務員登載於職
    務上所掌公文書罪，必行為人已以欺騙之方法使不知情之公務員將不實之事項登
    載於職務上所掌之公文書，始克成立，如果公務員並未或尚未依行為人之欺騙將
    不實事項予以登載，即不能遽以該罪相繩。訊據被告己○○固坦承汽車行車執照
    未遺失，為典當或出賣，而分別於右揭時間，親自或委由不知情之代辦人丁○○
    至監理機關，填寫汽（機）車過戶登記書、汽（機）車各項異動登記書，而取得
    補發之行車執照之事實，惟堅決否認有何使公務員登載不實之犯行，辯稱：伊不
    知公務員如何登載公文書等語。經查本件公訴人認被告涉犯前開犯行，無非係以
    被告明知前開汽車行車執照已提供借款擔保並未遺失，顯係使公務員將不實事項
    誤載於汽（機）車過戶登記書、汽（機）車各項異動登記書，並補發汽車行車執
    照，以為論據。
三、然查：依道路交通安全規則第十三條第二項、第三十四條之規定，汽車所有人固
    僅有在行車執照「遺失」或「損壞」之情形下始得申請補發，惟掌理上開業務之
    監理單位在實際行政作業處理上，僅要求汽車所有人於監理單位所印製規格化之
    汽（機）車各項異動登記書上之「牌照種類」、「車號」、「車主名稱」填寫資
    料，並於「補發行照」之空白欄位勾選即可，無需註明申請任何補發事由之事實
    ，業經證人即台北區監理所第一課辦理牌照綜合業務之蘇愛敏到庭證述：實際流
    程為申請人檢具身分證，填寫二份汽（機）車異動登記書，在欲申請補發之項目
    圈選及欄內空白處打勾，倘核對無誤即當日補發行車執照，整個補發作業中保留
    一份異動登記書存查，並紀錄於電腦資料，並未將補發原因登載於其他所掌公文
    書，汽車過戶時亦如是，僅須另填一份汽（機）車過戶登記書代替行車執照之繳
    回即可等語（見本院八十九年三月二十八日訊問筆錄），並有交通部公路局臺北
    區監理所八十九年二月廿四日八九北監一字第八九○三七六八號函檢送之之汽（
    機）車各項異動登記書、汽（機）車過戶登記書（八十八年五月二十八日申填）
    ，及臺北市監理處八十九年四月十七日北市監三字第八九六一一三四○○○號函
    檢送之汽（機）車過戶登記書、汽（機）車各項異動登記書（八十七年十二月七
    日申填）等件附卷足憑。參以卷附上開監理機關函送本院之電腦紀錄即「異動歷
    史查詢表」上，復確僅註記：「車牌號碼：ＤＩ─八五七七」、「異動原因：補
    照」、「異動原因：過戶－照未收」、「異動來源：窗口」、「所站名稱：臺北
    市監理處」、「所站名稱：臺北區監理所」、生「生效日：８７１２０７」「生
    效日：８８０５２８」等資料，足徵證人蘇愛敏所證承辦人員在受理補發行車執
    照時，未曾將「補發原因」登載於任何公文書一節，堪認屬實。辦理行車執照補
    發之公務員既未將補發原因之「遺失」、「損壞」等不實事項登載於職務上所掌
    公文書上，縱被告確以遺失為由，申請補發汽車行車執照正本或委託不知情之第
    三人辦理汽車過戶，然其所為與刑法第二百十四條明知為不實之事項而使公務員
    登載於職務上所掌公文書罪之構成要件，仍屬有間，尚難僅以被告明知未遺失行
    車執照，仍執意填寫資料申請補發，而遽以該罪繩之。此外，復查無其他積極證
    據，足認被告確有公訴人所指述使公務員登載不實事項於所掌公文書之犯行，不
    能證明其犯罪，依法自應諭知無罪之判決（指被訴八十八年五月二十八日犯行部
    分）。惟公訴人既認被告於八十七年十二月七日申請補發汽車行車執照之所為，
    與上開經本院論罪科刑之詐欺「國豐當鋪」犯行間，有方法結果之牽連關係，本
    院就此部分自無庸另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務。
中      華    民      國      八十九      年     九     月    廿八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
