【裁判字號】    89,簡,979
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決    八十九年度簡字第九七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為︰
（一）被告甲○○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即菲籍勞工LILIA F SAMBILE於警訊中之證詞。
（三）居留外僑作業外勞詳細資料
三、被告甲○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已表悔意，經此審訊及刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，公訴人求處拘役二十日，顯屬過重，爰量處如主文所
    示之刑，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段第三項、第四百五十四條第二項，就業
    服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十三條第一款、第四十
    二條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    八十九    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
