【裁判字號】    89,上,378
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三七八號
      上  訴  人  益世營造廠股份有限公司
      法定代理人  朱正義
      訴訟代理人  王樹森律師
      被  上訴人  永炬企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  羅煥綺      .
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國八十九年七月二十一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，乃上訴人提出之上
訴書狀，遲至八十九年八月十四日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合
法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
