【裁判字號】    89,上易,2456
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第二四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第四四一號，中華民國
八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第二一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨如後附抗告狀所載。（如附件）
二、經查上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，
    依刑事訴訟法第三百七十六條第二款之規定，不得上訴於第三審法院。本件上訴
    （被告誤稱為抗告），即不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華     民     國      八十九      年      十      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中    華     民     國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
