【裁判字號】    89,上,169
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一六九號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
右當事人與被上訴人華南商業銀行股份有限公司間因確認租賃關係不存在事件，上訴
人不服本院第二審判決，提起上訴，經核其訴訟標的價額為新台幣  (下同)壹佰柒拾
貳萬捌仟元，第三審應徵裁判費貳萬伍仟玖佰貳拾元。又對於第二審判決上訴，上訴
人應委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項前段、四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳上開裁判費，及提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
