【裁判字號】    89,再易,88
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第八八號
      聲  請  人  乙○○
                  甲○○
右聲請人與相對人丙○○間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年八
月三十一日本院八十九年度再易字第七八號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由；所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照），本件再審之聲請，未於聲請狀敘明本院八十九年度再易字第七八號裁定
    有何再審事由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，自應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
