【裁判字號】    89,重附民,123
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一二三號
    原      告  臺北縣警察局  設臺北縣板橋市○○路五十七號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因貪污治罪條例等案件（八十九年度上訴字第二一一五號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應給付原告新台幣（下同）七百九十萬元及自本件起訴狀繕本送達被告
        之翌日起至清償之日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    訴外人許水隆自民國八十一年七月二十四日起於原告臺北縣警察局之秘書室承辦
    出納業務，竟先後多次侵占公款，金額高達八千六百零九萬四千一百三十三元，
    許水隆連續侵占公有財物，案經依貪污治罪條例判處有期徒刑十八年確定。被告
乙○○為許水隆之配偶，明知而收受許水隆侵占公款之款項，其中收受許水隆交
    付之四百三十萬元用以購買房子，八十八年六月二十一日再收受許水隆交付之現
    金一百六十三萬元，另於某日收受許水隆交付之現金十七萬元，此外，被告陸續
    收受許水隆交付予伊存入華信商業銀行存款一百八十萬元，合計被告收受之款項
    共七百九十萬元。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：否認有原告所主張之侵權行為事實，且其房屋已拍賣，無財產，況原告已
    領回扣案贓款。其餘援引在刑事訴訟之陳述資為抗辯。
    理  由
一、原告主張訴外人許水隆自八十一年七月二十四日起於原告臺北縣警察局之秘書室
    承辦出納業務，竟先後多次侵占公款，計八千六百零九萬四千一百三十三元，許
    水隆連續侵占公有財物，案經依貪污治罪條例判處有期徒刑十八年確定。被告為
    許水隆之配偶，明知而收受許水隆侵占公款之款項，其中收受許水隆交付之四百
    三十萬元用以購買房子，於八十八年六月二十一日收受許水隆交付之現金一百六
    十三萬元，另於某日收受許水隆交付之現金十七萬元，此外，被告陸續收受許水
    隆交付予伊存入華信商業銀行存款一百八十萬元，合計被告收受之款項合計三百
    六十萬元之事實，業據其提出最高法院八十九年度台上字第四九二一號刑事判決
    影本為證，並有扣於刑事訴訟案中之存摺、贓物認領保管單可稽，被告亦於刑事
    案件中承認收受上開款項，僅以伊不知上開款項係許水隆侵占之公款云云置辯。
    惟查：被告因明知因犯侵占公有財物之罪所得之財物，故為隱匿罪業經於刑事訴
    訟案件（本院八十九年度上訴字第二一一五號）認定有罪，據以科刑，所辯自非
    可採。原告主張被告有此一侵權行為事實，堪信為真實。
二、被告有隱匿許水隆侵占之公款，雖屬實情，惟其抗辯：原告已領回扣案贓款等語
    。經查被告收受許水隆交付之款項，據被告於刑事訴訟中自白：「一、夫婿許水
    隆曾於本（六）月二十一日（星期一）拿現金新台幣一百六十三萬元給我保管。
    二、夫婿許水隆陸陸續續交付存於華信銀行我個人戶頭總共新台幣一百八十萬元
    ，我於本（六）月二十一日（星期一）提領新台幣八十萬元，又於本（六）月二
    十二日（星期二）再向銀行提領新台幣一百萬元，總共一百八十萬元，目前該銀
    行已無存款。三、右述金錢總共我手上有現金三百四十三萬元，再加上原先許水
    隆給我的十幾萬元，總共我大約有三百六十萬元。四、上述三百六十萬元現金，
    我在知道許水隆出事情後，我立即於六月二十一日星期一拿一百二十萬元，寄放
    在我小姑許金蓮那裏，另外我又於六月二十二日星期二再拿十萬元給我小姑許金
    蓮當作我小孩的生活費。五、另我又於六月二十一日星期一晚上通知許水隆的叔
    叔許照為北上，並於六月二十二日上午將現金新台幣二百三十萬元交給他代為保
    管。六、有關許水隆的郵局存摺及我的華信商銀存摺，我分別寄放在我小姑許金
    蓮及叔父許照為代為保管。有關我對許水隆給我的錢，我已一五一十坦白陳述，
    並願負法律責任，懇請長官原諒並體恤幼兒須要照顧從輕量刑。」等語。有自白
    書一紙附於刑事訴訟八十八年度偵字第一五五三三號卷第十九頁可稽。則其中一
    百三十萬元在訴外人許金蓮處，另二百三十萬元在訴外人許照為處，而上開款項
    均經臺北縣警察局出納室邱瑞麗出面領回，有贓物認領保管單（附於八十八年度
    偵字第一五一五四號卷第一二三頁反面、八十八年度偵字第一五五七二號卷第二
    十四頁），且有臺北縣警察局刑警隊八十八年十月十四日簽影本附於八十八年度
    偵字第一五一五四號卷第二八七頁至第二九一頁可稽。被告隱匿之公款三百六十
    萬元既均由原告領回繳庫，原告依侵權行為損害賠償之法則提起本件附帶民事訴
    訟，再予請求被告賠償損害，自不應准許。
三、原告另主張被告收受許水隆交付之四百三十萬元用以購買房子，雖據許水隆及被
    告於刑事案件中供明，惟被告否認明知該款係許水隆侵占之公款，檢察官起訴書
    亦未以被告明知四百三十萬元係許水隆侵占之公款，而予「隱匿」，此有臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一五一五四號起訴書可稽，原告亦未
    能舉證證明被告當時已明知該款係許水隆所侵占之公款，原告此部分主張，尚屬
    無據。原告請求被告賠償此部分款項，亦不應准許。
四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法則，對被告為如原告訴之聲明第一項之
    請求，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請無所附麗，應
    併予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
