【裁判字號】    89,婚,131
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為原告之妻，與原告之母洪陳葉相處不睦，被告經常忤逆原告之母
      洪陳葉，先後於民國八十七年間在臺東縣臺東市○○街三一○巷十二號洪陳葉
      住處毆打洪陳葉成傷，經本院判處有期徒刑五月；嗣又於八十八年二月十日在
      上開洪陳葉住處毆打洪陳葉成傷，並經本院八十八年度易字第二○五號判處拘
      役四十日；八十八年十月十七日又在上開住處毆打洪陳葉成傷，經本院八十九
      年度易字第四十九號判處有期徒刑四月，實可認被告對於原告之直系尊親屬為
      虐待，致不堪為共同生活者，爰依民法第一千零五十二條第一項第四款及同法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求本院判決兩造離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、本院刑事判決影本（八十七年度易字第七八三號、
      八十八年度易字第二○五號、八十九年度易字第四十九號）三份為證，並聲請
      訊問證人林真米、洪振家、洪振鎰。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，而於準備程序所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告之母洪陳葉在住處受傷非因被告毆打所致，而係洪陳葉出手毆打被
      告而跌倒受傷，被告並曾被洪陳葉毆打成傷，本院刑事判決之事實都是冤枉被
      告之結果，希望本院能替其主持公道。
（三）證據：提出驗傷診斷書影本一份為證。
三、本院依職權調取本院八十八年度易字第二○五號、八十七年度易字第七八三號刑
    事卷宗、臺灣高等法院花蓮分院八十八年度易字第二○五號、八十八年度上易字
    第七六號刑事卷宗、臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第四九○號、八十
    七年度偵字第二五○九號偵查卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告與原告之母洪陳葉相處不睦，被告竟先後於八十
    七年間在臺東縣臺東市○○街三一○巷十二號洪陳葉住處毆打洪陳葉成傷，經本
    院判處有期徒刑三月；嗣又於八十八年二月十日在上開洪陳葉住處毆打洪陳葉成
    傷，並經本院八十八年度易字第二○五號判處拘役四十日；八十八年十月十七日
    又在上開住處毆打洪陳葉成傷，經本院八十九年度易字第四十九號判處有期徒刑
    四月，實可認被告對於原告之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，已構成
    請求判決離婚事由等情。被告則以原告之母洪陳葉在住處受傷非因被告毆打所致
    ，而係洪陳葉出手毆打被告而跌倒受傷，被告並曾被洪陳葉毆打成傷，本院刑事
    判決之事實都是冤枉被告之結果等語資為置辯。
三、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本、本院刑事判決影本（
    八十七年度易字第七八三號、八十八年度易字第二○五號、八十九年度易字第四
    十九號）三份為證，並經本院依職權調取本院八十八年度易字第二○五號刑事卷
    宗、臺灣高等法院花蓮分院八十八年度易字第二○五號刑事卷宗、臺灣臺東地方
    法院檢察署八十八年度偵字第四九○號偵查卷宗核閱無訛，並與證人林真米、洪
    振家、洪振鎰證述之情節相符，堪認原告之主張為真實。被告雖辯稱原告之母洪
    陳葉在住處受傷非因被告毆打所致，而係洪陳葉出手毆打被告而跌倒受傷云云，
    經查被告上開傷害原告之直系尊親屬洪陳葉之事實，經本院八十八年度易字第二
    ○五號、八十九年度易字第四十九號等刑事判決判處拘役及有期徒刑，前筆判決
    並已確定，而均認定被告有故意傷害或連續傷害洪陳葉之罪行，則被告所辯顯難
    採認。
四、按民法第一千零五十二條第四款，夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致
    不堪為共同生活者，他方得向法院請求離婚。又所謂妻對於夫之直系尊親屬為不
    堪共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同
    生活者而言，且所受虐待，必須客觀的已達於不堪繼續為共同生活之程度。本件
    衡情而論，原告之母洪陳葉自八十七年間起至八十八年間即連續遭受被告之毆打
    成傷，參酌實際情形應達客觀上足使原告之母洪陳葉感受身體上及精神上之痛苦
    ，不能謂非不堪繼續共同生活之虐待，原告精神上所遭受之痛苦不可謂不大，則
    本院認為原告之直系尊親屬洪陳葉所受痛苦已達不堪同居虐待之程度，從而，原
    告依前開法條訴請離婚，即無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決結果無影響，均不另為審
    究，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
