【裁判字號】    89,簡上,34
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三四號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台東簡易庭中華民國八十九年十月二日八十九年
度東交簡字第一六三號第一審簡易判決，提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
        主  文
上訴駁回
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：酒醉駕車可能引發連環車禍，造成人員死傷，伴生而起的
    問題，將付出重大社會成本，牽連甚廣，若懲罰太輕，不足警惕違犯者，原審就
    被告酒後駕車部分，僅科罰金三千元，量刑太輕等詞。惟關於刑之量定，係實體
    法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其
    權限，即不得任意指摘為違法。經查，本件原審審酌被告之品行、智識程度、犯
    罪之動機及其犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述所示之刑，經核其刑之量定
    ，並無不當。檢察官提起上訴，認原判決量刑過輕，就原審法院適法範圍裁量權
    之行使為爭執，惟原審量定刑期，已審酌被告之各種犯罪情狀，並無明顯失出，
    檢察官所稱原審量刑過輕云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中     華       民      國    八十九    年    十二      月    十三      日
                           臺灣臺東地方法院刑事庭
                                審判長法  官 蔡 勝 雄
                                      法  官 廖 建 彥
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民    國   八十九    年     十二      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
