【裁判字號】    89,東小,116
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院台東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一一六號
    原      告  台東東方大鎮Ｅ區管理委員會
    法定代理人  潘朝裕
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付公共設施基金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬零陸佰捌拾元並自民國八十九年八月三十一日起至清償日
止按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告係台東東方大鎮Ｅ區集合住宅之住戶，為坐落於台東市
    ○○街二十三巷二弄二十七號四樓之房屋所有權人，自民國（下同）八十七年二
    月一日至八十九年一月三十日止之管理費新台幣（下同）四萬零六百八十元，均
    未依規定限期繳納，經原告催繳，被告仍置之不理，爰依公寓大廈管理條例第二
    十一條規定，訴請命被告給付應繳之金額及自八十九年八月三十一日起至清償日
    止，依住戶規約第十二條第五項約定百分之十之遲延利息。被告則未於最後言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
三、法院判斷：
    （一）程序方面
          言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判
          決。此民事訴訟法第第四百三十三條之三定有明文，依同法第四百三十六
          條之二十三規定於小額程序亦準用之。本件被告則經合法通知，未於言詞
          辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依職權
          由原告一造辯論而為判決。
    （二）實體方面
      １‧按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
          人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
          不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二
          百八十條第一項前段、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其公
          寓大廈管理組織報備章程、管理費未繳明細單、管理委員會公告、東方大
          鎮Ｅ區社區住戶規約等件為證。被告就原告主張積欠上開管理費之事實，
          復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
          書狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所主張之事實，則視同自認。
      ２‧從而請求被告給付管理費四萬零六百八十元，及自八十九年八月三十一日
          起至清償日止，依住戶規約第十二條第五項約定百分之十之遲延利息，即
          有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
