【裁判字號】    89,易,2173
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００九九號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑參月。扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾犯有多次竊盜前科，最近一次於民國八十八年間又因竊盜案件，經台灣
    板橋地方法院於八十八年十月二十六日判處有期徒刑七月，於八十九年三月二十
    五日執行完畢，猶不知悔改，竟基於為自己不法之意圖，於八十九年七月五日凌
    晨一時許，在桃園縣楊梅鎮四維新村一０一號前，以自備鑰匙一支開啟乙○○所
    有之車號ＬＧ─九０七五號自小客車車門，進入車內搜尋財物之際，為王振華發
    覺後報警，旋為趕赴現場之桃園縣警察局楊梅分局草漯派出所李玉文警員當場逮
    捕，而未得逞，並自甲○○口袋內搜扣得作案用鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與目擊證
    人王振華、李玉文警員分別警訊、偵查中證述情節相符，而前開車號ＬＧ─九０
    七五號自小客車內並無短少財物一節，亦據被害人即車主乙○○於警訊陳述在卷
    可參，並有車籍作業系統─查詢認可資料一紙在卷可憑，是被告潛入車內竊取財
    物，尚未得手即為警逮獲之竊盜未遂情節，洵堪認定，足徵被告自白與事實相符
    ，堪予採信。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告著手竊
    取財物，尚未得手即為警逮捕，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，減輕其
    刑。又被告曾犯有如事實所載之竊盜前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣板橋地方法院八十八年度易字第三六一八號
    判決書各一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並先加後減。爰審酌被告曾犯有多
    次竊盜前科紀錄，且甫於八十九年三月二十五日執行竊盜案件完畢，猶不思悔改
    ，再次犯下竊盜案件，惡性非輕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、扣案之鑰匙係被告所有供竊盜所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
