【裁判字號】    89,易,1541
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因麻藥案件，經台灣板橋地方法院於八十五年十二月
    二十三日，以八十五年度訴字第二八二三號判決判處有期徒刑四月，於八十六年
    二月十一日確定，並於八十六年三月二十八日易科罰金執行完畢，詎仍不知悛悔
    。嗣再因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院於八十七年二月六日，以八十六年
    度訴字第二七八一號判決判處有期徒刑五月。同時經台灣高等法院於八十七年八
    月十一日，以八十七年度上訴字第二一四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，另以同一案號於八十八年三月三十一日為免刑判決確定。詎其復另
    行起意，於八十八年九月二十日下午三、四時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路二０
    一巷三十號友人劉茂志住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸
    用其氣體方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年九月二十二日下午六時
    四十五分許，在上址為警查獲，並扣得劉茂志所有之第二級毒品安非他命（淨重
    五‧四公克）及吸食器一組、天平秤一個等物。嗣甲○○經本院於八十九年四月
    二十九日，以八十九年度毒聲字第三０五六號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年六月五日，以八
    十九年度毒聲字第三九六二號裁定令入戒治處所強制戒治。
二、案經台北縣警察局板橋分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開施用毒品安非他命之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，且被告於查獲時
    所採尿液，經送台北縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液
    煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽，復有前揭毒品及施用毒品器具扣案可佐。又被告
    因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院於八十七年二月六日，以八十六年訴字第
    二七八一號判決判處有期徒刑五月。同時經台灣高等法院於八十七年八月十一日
    ，以八十七年度上訴字第二一四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，另以同一案號於八十八年三月三十一日為免刑判決確定，此有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷
    為憑，從而，被告係前犯毒品危害防制條例案件經免刑判決後，五年內再犯本件
    毒品危害防制條例之罪，亦堪認定。本件事證明確，被告施用第二級毒品犯行，
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用前之持有低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八
    十五年間因麻藥案件，經台灣板橋地方法院於八十五年十二月二十三日，以八十
    五年度訴字第二八二三號判決判處有期徒刑四月，於八十六年二月十一日確定，
    並於八十六年三月二十八日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有多次施用毒品紀錄，且其因本案經本院
    於八十九年二月十八日，以八十九年度毒聲字第一二二六號裁定送台灣桃園看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十九年三
    月十六日，以八十九年度毒聲字第二００六號裁定令入戒治處所強制戒治，顯示
    其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，惟犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品安非他命
    （淨重五‧四公克）係另案被告劉茂志所有，業據其於警訊中陳述明確，因事涉
    他人犯罪之證據，爰不另為沒收之諭知。又吸食器一組、天平秤一個等物，亦同
    屬另案被告劉茂志所有，非屬被告甲○○所有，與刑法第三十八條第三項「屬於
    被告所有」之沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二    日
附論罪科刑依據之法條
毒品危害防治條例
第十條
          施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
          施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
