【裁判字號】    89,易,1827
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。又
損壞他人之牆壁外漆，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因妨害風化、偽造文書等罪，分別經台灣高等法院、板橋地方法院各
    判處有期徒刑一年二月、五月確定，合併定執行刑為一年五月，嗣於民國八十八
    年八月四日假釋出監，甫於八十八年十一月四日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改
    。又於八十九年五月四日下午四時許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○○街八
    號八樓乙○○住處，因細故與乙○○發生衝突，一時氣憤，竟分別基於傷害、毀
    損之犯意，先以手、腳毆打乙○○臉、腹部等處，致乙○○受有兩側臉頰挫頓傷
    、腹部挫傷等傷害；再至廚房處取出菜刀、油漆，持菜刀刮劃該處牆壁，並將油
    漆潑灑於地，至牆壁外漆數處剝落，失其保護、美觀等作用後，足以生損害於乙
    ○○，始自行離去。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認踢傷告訴人乙○○腹部成傷外，餘均坦承不諱。經查，被
    告右揭犯行，業據告訴人迭於警訊、偵審中指訴綦詳，並有驗傷單一紙、現場照
    片八張附卷可稽，即被告亦不否認打告訴人耳光，並持菜刀、油漆毀損該處牆壁
    等事實。是本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及第三百五十四
    條之毀損罪。所犯上開二罪間犯意各別，行為互殊，應係分別起意，應予分論併
    罰。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表一紙附卷足稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告僅因細故，即出手傷人毀物
    ，心態可議，告訴人所受傷勢，及被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑；並諭知易科罰金之折算標準。
    至作案菜刀、油漆均係被告在告訴人住處取得，非其所有，此據其於警訊中自承
    在卷，爰不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十    月      二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十    月      二    日
論罪法條：刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
