【裁判字號】    89,聲,2532
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵字第
二０八三號、八十九年度聲沒字第六五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案殘餘第一級毒品海洛因之塑膠袋壹個、殘餘第二級毒品安非他命之塑膠袋拾陸個
（均量微無法秤重）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局平鎮分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二０八三號為不起訴處分確定在案
    ，惟扣案殘餘第一級毒品海洛因之塑膠袋一個、殘餘第二級毒品安非他命之塑膠
    袋十六個（均量微無法秤重）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第二０八三號卷證資料可
    按外；上揭扣案塑膠袋係分別供呈裝第一、二級毒品海洛因及安非他命，方便被
    告及其友「阿斌」、「阿民」等人施用毒品之用等情，亦據被告於警訊中自承在
    卷，與附著毒品無法析離，均為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並無不合，
    應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    十    月    二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
