【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟柒佰元，及其中新台幣陸拾壹萬柒仟肆佰元
部分自民國八十九年三月十日起、其中新台幣陸拾伍萬柒仟參佰元部分自民國八十九
年三月二十日起，至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告持有被告所簽發之台北銀行桃園分行票號分別為ＴＹ0000000
    號、面額為六十一萬七千四百元、發票日民國八十九三月十日，ＴＹ00000
    00號、面額為六十五萬七千三百元、發票日八十九年三月二十日之支票二紙，
    詎支票屆期提示均不獲付款，為此請求依票據之法律關係，請求被告給付票款共
    新台幣（下同）一百二十七萬四千七百元，及年利率百分之六之法定利息。
三、證據：提出支票影本及退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明及陳述
    略述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：支票固為被告所簽發，惟是借給訴外人三通公司使用的，被告與三通公司
    尚有債務存在，三通公司尚應還伊這些錢。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票（原本核閱後發還）及退票理由單影本各
    二紙為證，核屬相符，堪信為真實。
三、被告雖辯稱：支票是伊借給訴外人三通公司使用，伊與三通公司間仍有債務存在
    ，伊不知該公司會拿去向原告借錢云云。惟按「票據債務人不得以自己與發票人
    或持票人之前手間所存抗辯事由對抗持票人。」票據法第十三條定有明文。是縱
    被告與三通公司間仍有債務問題尚未解決屬實，依前開法律規定，被告仍不能據
    此對原告拒不給付票款至明，是被告之抗辯，顯不可採。
四、從而原告依票據之法律關係請求被告清償票款共新台幣一百二十七萬四千七百元
    ，及其中六十一萬七千四百元部分自八十九年三月十日起、其中六十五萬七千三
    百元部分自八十九年三月二十日起，至清償日止，按年息百分之六計算之利息為
    有理由，應予准許。
五、又命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第四款定有明文，爰依法併宣告之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二        日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二     日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
