【裁判字號】    87,附民,35
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民字第三五號
    原    告  甲○○
    被    告  乙  ○
右列被告因妨害自由等案件（八十六年度訴字第一六三九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    １、被告丁○○、乙○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣六十萬元及自起
        訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    ２、被告陳威、乙○應連帶賠償原告新台幣一百七十萬元整及自起訴狀繕本送達
        之翌日起迄清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    ３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：
    １、被告乙○、丁○○、戊○○、丙○○竟夥同四名不詳姓名年籍男子，基於犯
        意之聯絡及行為之分擔，於民國八十四年十二月二十五日晚上十時許，分乘
        二輛自小客車，在桃園市中山北與三民路附近，將原告強拉上藍色自小客車
        ，剝奪原告行動自由，將原告載至虎頭山上，共同以不知名的東西毆打原告
        ，嗣於翌日凌晨三時許，原告伺機逃離處。被告與丁○○、戊○○、丙○○
        等人共同不法傷害原告之身體及自由權。爰依民法第一八五條及第一九五條
        規，請求被告等連帶賠償原告非財產上之損害六十萬元整暨其利息。
    ２、被告與丁○○向原告詐稱，渠等願購買原告前向李美杏、永月霞購買，並已
        支付二十萬元定金之桃園市○○路一八九號十二樓之二與地下三樓自小客車
        及機車停車位之購買權利，並基於犯意聯絡與行為分擔，復向原告詐稱調借
        一百五十萬元，並由被告簽發等額之本票交給原告收執，詎本票屆期未兌現
        ，亦未償還原告所墊付之二十萬元。爰依民法第一八五條規定，請求被告與
        丁○○連帶賠償一百七十萬元整暨其利息。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回。又按刑事訴訟諭知無罪之
    判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百
    零三條第一項前段分別定有明文。
二、次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請
    求回復其損害，但其提起該項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權致生損
    害者，始得為之，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程
    序附帶為此請求，最高法院八十年度台抗字第三七七號判決意旨參照。原告前開
    所陳被告妨害自由及傷害部分，並未經檢察官提起公訴，此觀諸台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官八十六年度偵字第一六一六０號起訴書即明，是原告此部分請求
    被告與丁○○等人連帶賠償六十萬元之訴顯不合法。又查本件被告涉犯詐欺罪部
    分，亦經本院於八十九年十月二日為無罪判決。揆諸前揭說明，自應駁回原告本
    件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年  十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
