【裁判字號】    88,易緝,210
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴(七十七年度偵字第四一八五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）七十六年七月間經由鄧素珍、張
    孟嬌介紹與于永和認識，明知無意與于某結婚，竟意圖為自己不法之所有，而與
    于某交往於同年八月四日結婚，陸續接受由張孟嬌轉交之于某聘金新台幣（下同
    ）十六萬元及于某所購之價值五萬元之金飾等物，俟取得我國身份證，見時機成
    熟，即於七十七年一月二十四日不告而別，于某始知受騙，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
一、按「案件時效已經完成者，應諭知免訴之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第二
    款定有明文。
二、經查：被告經公訴人依法偵查終結後，已於七十七年十二月二日向本院提起公訴
    而繫屬本院審理之中，惟因被告甲○○經本院迭次依法傳、拘結果，均未能到庭
    陳述，爰經本院依法於七十八年三月三十一日，以桃院昌刑勤緝字第０七二號通
    緝書發佈通緝，迄今仍未通緝逮捕到案（至於八十二年十二月二十五日所查獲冒
    稱甲○○之泰國人ＣＨＩＭＳＵＫ  ＭＲＳ  ＳＯＭＰＯＲＮ，則非甲○○本人
    ，其所涉偽造文書部分犯行業據本院另案判決確定），且被告所涉上開詐欺犯行
    之追訴權時效，亦於八十九年十月二日完成，則揆諸上開法條規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   張雅慧
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
