【裁判字號】    89,易,1963
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七五二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案含安非他命殘餘削尖吸管
壹支沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事    實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月，於八十六年九月十二日執行完畢，詎不知悔改，復因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十二月二十九日以八十八年度毒偵字第一九八四號為不起訴處分
    ，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，基於概括犯意，自八十九年七月三日起至八
    十九年七月六日止，連續在桃園縣平鎮市○○路二十七號住處，施用第二級毒品
    安非他命，經警於八十九年七月六日十七時在上址查獲，並扣得殘餘安非他命之
    削尖吸管一支及吸食器一組，甲○○嗣經本院以八十九年度毒聲字第四五八三號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如事實欄所載殘餘安非他命之削尖
    吸管一支及吸食器一組扣案可稽，而被告於八十九年七月六日為警查獲時，所採
    集之尿液經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，其多次施用第二級毒品安非他命之
    事實，堪以認定；查被告前於八十八年十二月間因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十八年十二月二十九日以八十八年度毒偵字第一九八四號為不起訴處分，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存卷可稽，又本件被告施用第二
    級毒品為警查獲，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣
    桃園看守所附設勒戒所八十九年七月十九日桃所澄衛勒字第一六五二號函附證明
    書一份附卷可參，被告於前開不起訴處分後，五年內再施用第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪，又被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪，並依法加重其刑
    又被告有如事實欄所載之前案科刑執行情形，渠於有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞
    加重之。爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒
    戒等處遇後猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後
    態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案殘餘安非他命削尖吸管一支，既不能將削尖吸管與殘餘安非他命分離，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併諭知沒收銷燬之，扣案施用毒
    品器具吸食器一組，為被告所有供施用毒品犯罪所用之物，已據被告自承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十      月    二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    十      月    二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
