【裁判字號】    89,易,1782
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月五日以
    八十八年度偵字第一０一九一號、第一０二一一號不起訴處分確定在案，仍不知
    悔改。又於八十八年十二月五日，在其桃園縣桃園市○○路七三三之二十五號租
    住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月六日下午三時二十五分，
    在桃園縣警察局桃園分局採尿送驗而查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第一七
    六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八十九
    年七月十四日，經本院以八十九年度毒聲字第六七六二號裁定，令甲○○入戒治
    處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年五月五日以八十八
    年度偵字第一０一九一號、第一０二一一號不起訴處分確定，亦有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表及不起訴處分書各一紙在卷足憑。其於經不起訴
    處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治
    迄今，則有右刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第一七六九號、第六
    七六二號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年六月十五日桃所澄衛勒字
    第一四四七號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命
    之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再
    犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中          華          民          國  八十九  年    十    月    二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   魏慧夷
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十六    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
