【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  本院公設辯護人沈芳萍
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。
扣案之偽造新台幣壹仟元偽鈔拾參張（鈔票號碼均為ＤＲ９７９３０４ＦＶ）、偽造
新台幣伍佰元偽鈔柒張（鈔票號碼均為ＰＷ４７２７１３ＪＮ）、偽造新台幣壹佰元
偽鈔壹張（號碼均為ＣＴ４３８８７６ＨＵ）及未扣案偽造新台幣壹仟元偽鈔參張（
鈔票號碼均為ＤＲ９７９３０４ＦＶ）、偽造新台幣伍佰元壹張（鈔票號碼為ＰＷ４
７２７１３ＪＮ）均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖供行使之用，於民國八十九年三月間某日，在桃園縣不詳地點，經由
    不詳管道取得鈔票號碼均為ＤＲ９７９３０４ＦＶ號，面額新台幣（下同）一千
    元之偽造通用紙幣十六張；鈔票號碼均為ＰＷ４７２７１３ＪＮ號，面額五百元
    之偽造通用紙幣八張；及鈔票號碼為ＣＴ４３８８７６ＨＵ號，面額一百元之偽
    造通用紙幣一張，而收受上開偽鈔共二十五張後，即基於行使偽造通用紙幣之概
    括犯意，自八十九年三月間某日起至同月月底止，連續在台北縣板橋市○○路上
    不詳雜貨店內，兌換一千元偽鈔三張，五百元偽鈔一張，每次兌換一張；前後共
    計兌換四次。嗣於八十九年四月七日凌晨三時許，為警在桃園縣桃園市○○○○
    街六二二號快活林汽車旅館三０一號房內查獲，並自其身上扣得一千元偽鈔十三
    張、五百元偽鈔七張及一百元偽鈔一張，始查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，並有一千元偽鈔十三張、五百元偽鈔七張及
    一百元偽鈔一張扣案可資佐證。至被告雖稱：偽鈔是甲○○做好交給伊的云云，
    惟同案被告甲○○到庭否認其事，又無其他積極證據可供佐證，是被告此部分所
    述尚難採信，併予敘明。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造通用紙幣罪
    。其意圖供行使之用，向年籍姓名均不詳之人收集上開偽鈔之低度行為，為行使
    之高度行為吸收，不另論罪。又被告先後四次行使偽造通用紙幣行為，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十
    六條以一罪論。爰審酌被告明知行使偽鈔影響金融秩序，仍意圖不勞而獲，收集
    偽鈔加以行使，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案偽造之一千元偽鈔十三張、五百元偽鈔七張、一百元偽鈔一張，
    及未扣案偽造之一千元偽鈔三張、五百元偽鈔一張，均係偽造通用紙幣，依刑法
    第二百條規定沒收。
三、公訴意旨另以：被告乙○○與同案被告甲○○二人共同意圖供行使之用，並基於
    概括犯意，自八十九年三月間起，連續在桃園、台北地區之不詳汽車旅館內，由
    甲○○以其所有放置於自小客車內之電腦、印刷機及掃描器等設備，將真鈔以掃
    描器掃瞄至電腦中，再以印刷機印出偽鈔，被告則負責剪裁，因認被告涉有刑法
    第一百九十五條第一項之偽造紙幣罪。惟查，公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無
    非係以被告於警訊、偵查中之自白及扣案偽鈔二事，為其論據。然被告在本院審
    理時則否認偽造其事，而扣自被告身上之偽鈔不足以證明即為其所製造甚明，同
    案被告甲○○又否認與被告共同製作上開偽鈔，是被告此項自白並無其他補強證
    據，尚難遽採。此外復查無其他積極證據，足資認定被告此部分之犯行，被告犯
    行尚屬不能證明。惟公訴人認此部分犯行與前揭論罪科刑部分之事實間，有法條
    吸收之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、同案被告甲○○另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項前段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
     書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二      日
論罪法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
