【裁判字號】    89,聲,2553
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五三號
    聲請人即
    被告之父    甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右聲請人因被告等涉犯詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人甲○○因被告丙○○、乙○○涉犯常業詐欺等案件，前經本院認為
    依據被告二人供述，足認被告二人均涉犯刑法第三百四十條常業詐欺罪、第三百
    四十六條恐嚇取財罪等嫌疑重大，且由被告二人與同案被告曾希哲等人共組詐騙
    集團，連續詐騙及恐嚇取財多達十餘次之犯行觀之，有事實足認被告二人均有反
    覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判程序，有予羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第八款、第九款規定，均自八十九年八月二十一日
    起執行羈押。茲查此項情形依然存在，均不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官 吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民         國   八十九   年     十     月     十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
