【裁判字號】    89,易,2215
【裁判日期】    891002
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七一九號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書之犯罪事實欄所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪、第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之普通傷害罪及毀損罪，依刑法第二百八十七條及第三
    百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告
    訴，此有八十九年十月二日之訊問筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十     月     三     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
