【裁判字號】    89,易,1571
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。其餘被訴傷害部分不受理。
丁○○、丙○○、甲○○被訴傷害部分均不受理。
    事      實
一、乙○○因與鄰人甲○○間互告傷害案件，經台灣彰化地方法院檢察署以八十九年
    度偵字第三九三五號受理在案（雙方互告傷害部分嗣經撤回告訴，詳如後述），
    並由檢察官傳喚渠等於民國八十九年六月九日下午四時七分許，在該署第三偵查
    庭進行偵訊程序。詎乙○○於是日庭訊時聽聞甲○○陳述遭受傷害細節，因認與
    事實有所出入，致心生不滿，竟當庭以台語向甲○○恫稱：「你是不想活了？」
    等加害生命之事，使甲○○因而心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、被告乙○○被訴恐嚇部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，並經在場聞見之傷害案件同案被告丁○○、丙○○陳述明確，復為本院
    審理時當庭播放偵訊錄音帶查核屬實。而告訴人甲○○與被告乙○○既係鄰居關
    係，活動範圍相隔咫尺，雙方當時又因互告傷害案件於檢察署繫屬中，衡情非無
    再起摩擦糾葛之可能，且依本院勘驗偵訊錄音帶所得，被告乙○○口出此言時語
    氣甚為堅定、果決，並非含混不清或與其他言詞夾雜，是告訴人甲○○聽聞被告
    乙○○前揭恫嚇生命之言語，客觀上自足以產生畏懼心理，且其於偵訊中亦表明
    主觀上業已感到害怕，足認被告乙○○確有出言恐嚇告訴人甲○○之事實，並顯
    已致生危害於安全，殆無疑義。本案事證已臻明確，被告乙○○恐嚇犯行至堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告乙○
    ○於偵訊時率爾出言恐嚇告訴人，無視於檢察官訴訟程序之指揮權限，並嚴重損
    及司法機關莊嚴平和之開庭秩序，守法觀念甚為淡薄，惟念其因開庭時情緒激動
    ，行為時或有未及深思之處，且其學識程度不高，對於用字遣詞及個人情緒之掌
    握，均非精確完整，又能於犯後坦承犯行，並一再表明悔改之意，態度堪稱良好
    ，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其經此教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認
    主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
乙、被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○被訴傷害部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丁○○、丙○○於八十八年十二月二
    十八日下午七時至八時間，在彰化縣田中鎮○○里○○街一二０號前，共同出手
    毆打告訴人甲○○之頭、臉部及身體，致其受有右上眼瞼擦挫傷等傷害；及告訴
    人乙○○告訴被告甲○○於前揭時地，出手毆打告訴人乙○○之頭、臉部，致其
    受有頭頂及左臉紅腫之傷害，公訴人認被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○所
    為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明
    ，就此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案被告乙○○被訴恐嚇部分經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十四  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十八  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
