【裁判字號】    89,訴,1158
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八三五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權為常業，處有期徒刑
壹年壹月。緩刑伍年。
扣案如附表壹所示之雷射唱片共伍佰參拾陸片及附表貳所示之錄音帶共壹佰陸拾肆捲
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知附表所示之錄音帶及雷射唱片係如附表所示公司（下稱告訴人公司）
    享有著作財產權之著作物，竟自民國八十九年六月間起，以每捲錄音帶新台幣（
    下同）五十元，每張雷射唱片六十元之價格，向一綽號「鷹仔」之不詳真實姓名
    、年籍成年男子販入該等侵害他人著作權之物，旋意圖營利，基於常業之犯意，
    在彰化縣各鄉鎮之夜市其擺設之攤位上，以每捲錄音帶八十元，每張雷射唱片一
    百元之價格，販售而交付與不特定之顧客營利，而恃以營生。嗣於八十九年九月
    九日二十一時許，在彰化縣和美鎮○○路夜市場為警查獲，並扣得如附表所示之
    錄音帶一百六十四捲及雷射唱片五百三十六片，始知上情。
二、案經被害公司訴由彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人公司之代理人張昌政在警訊中
    指訴情節大致相符，並有照片四幀、該錄音帶、雷射唱片之封面等附卷及附表所
    示之錄音帶、雷射唱片扣案可相佐證，其犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、按被告甲○○係以著作權法第八十七條第二款規定之方法侵害他人之著作財產權
    ，應依同法第九十三條第三款之規定處斷，又其坦認係在夜市擺設攤位販賣錄音
    帶、ＣＤ唱片為業而恃之營生，顯然有以之為常業之意，是核被告所為，係犯有
    著作權法第九十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其
    未有犯罪記錄，品行尚稱良好，但為生計所迫，在夜市販賣盜版唱片維生，致侵
    害告訴人之著作權，然觀其情節及所生之危害尚非嚴重，且其犯罪後，業已坦認
    犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑五年，以勵自新。扣案如附表一、二所示之ＣＤ、錄音帶均係
    被告供犯罪所用之物，且屬其所有，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      十八        日
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
