【裁判字號】    89,易,1724
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三八八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同以賭博為常業，甲○○○處有期徒刑肆月，乙○○處有期徒刑
貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
未扣案之電動賭博機台五ＰＫ捌台、七ＰＫ陸台、喜來寶麻將台柒台、王牌對決參台
、超八水果盤、東方之珠、孔雀王二代各貳台、黃金賓果七人座、沙漠風暴各壹台（
以上機台含ＩＣ板共肆拾塊）、監視器肆台、日報表壹張、賭資新台幣玖萬五仟參佰
貳拾元均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣壹仟元沒收。
    事  實
一、甲○○○基於常業賭博之犯意，自民國八十八年五月間起，在彰化縣員林鎮○○
    街五十之三號，其所共同經營之公眾得出入之場所「家樂電子遊藝場」內（卷附
    取得彰化縣政府營利事業登記證之日期為八十八年五月十七日），擺設如主文欄
    所示之電子遊戲機具共三十二台，供不特定賭客賭博財物，並自八十九年七月初
    起，以每月新台幣（下同）參萬元之代價，僱用與其有犯意聯絡之乙○○負責在
    現場管理店面、為客人開分、洗分及兌換金錢之工作，由賭客以投幣或開分之方
    式賭玩電子遊戲機具，再以洗分之結果依不等比例兌換金錢，未押中則該賭資歸
    甲○○○所有，其二人即恃其所得營生。嗣於同年九月三十日二十一時四十五分
    許，在上址為警當場查獲賭客丙○○於賭玩後，正將其分數向乙○○換得現金一
    千元，復扣得甲○○○所有之電子遊戲機具共三十二台（含ＩＣ板四十塊）、監
    視器四台、賭資九萬五千三百二十元（含機具內賭資三萬一千九百二十元、櫃檯
    內賭資六萬三千四百元）、丙○○所贏得之賭資一千元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由並未到庭，惟訊據被告甲○○○、乙○○對
    其右揭犯罪事實坦承不諱，核與被告丙○○於檢察官偵訊時供述情節大致甚詳，
    復有彰化縣警察局督察室維新小組現場紀錄表、現場圖各一紙附卷，及上述扣案
    物足資佐證。被告犯行均堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告
    丙○○所為，則係犯同法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告甲○○○、
    乙○○就上述犯行間，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。爰分別審酌被告
    三人犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害、參與之程度，被告
    甲○○○、乙○○前未有犯罪記錄，品行尚稱良好，及其等犯後業已坦認犯行，
    犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。至上開扣案之
    物，電子機台及櫃台、機台所扣之賭資共九萬五千三百二十元，係當場賭博之器
    具及賭檯、兌換籌碼處之財物，監視器及日報表係被告甲○○○所有、供其等犯
    本罪所用之物，丙○○被扣之賭資一千元係其犯本罪所得之物，業據被告等人供
    明在案，應分別依法宣告沒收。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭惟其所犯之罪，係應科罰金之案件，
    爰依法不待其陳述逕行判決，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第
    二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二    月        十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十二    月        十八      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
