【裁判字號】    89,易,1280
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九一
五號），本院判決如左：
    主    文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○於民國八十八年七月二十七日依動產擔保交易法之規定，以附條件買賣之
    方式向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電冰箱一台，為動產擔保交
    易之債務人。雙方約定總價款為新台幣（下同）一萬六千八百元，頭期款為二千
    八百元，餘價款分五期付清，即自八十八年八月五日起按每月為一期，每期支付
    二千八百元，標的物存放地點為彰化縣彰化市○○路○段二二六之三號租住處，
    於價金未全部清償前，標的物所有權仍歸出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得擅自遷移、轉讓、出賣等處分。詎丙○○在取得標的物之後，僅繳付頭期
    款二千八百元之價金，尚欠一萬四千元，即拒不付款，並意圖不法之利益，在未
    告知聲寶公司之情形下，於八十八年九月間將該電冰箱遷移至南投縣草屯鎮○○
    路四七二號，致生損害於出賣人。
二、案經被害人聲寶公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人甲○○指
    訴情節相符，並有聲寶公司附條件買賣契約書、應收明細查詢影本各一份在卷可
    稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後之態度及被告已與告訴人達成和解，告訴人願原諒
    被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫
    不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
