【裁判字號】    89,婚,425
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    (一)緣兩造於民國八十八年四月二日結婚係夫妻，詎被告於八十九年五月十八日
        自兩造之住所彰化縣溪州鄉○○村○○路○段二五五號離去返回娘家後迄今
        未歸。查夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理
        由竟不履行同居義務，爰訴請判決如聲明所示。
    (二)否認有毆打被告之事實。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為証。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳逋：被告離家不願與原告同居，係因遭原告毆打，希望與原告辦理離婚。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張兩造於民國八十八年四月二日結婚，係屬夫妻，其婚姻關係仍
        在存續中，被告竟於民國八十九年五月十八日離家，迄今不履行同居義務之
        事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真實
        。
    二、被告雖辯稱：伊因受被原告毆打才不願與原告同居云云；惟上開抗辯為原告
        所否認，且其亦未能舉証以實其說，自難採為有利被告之認定。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定法有明文。被告與原告為夫妻
        而不履行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由或不堪同居之情形
        ，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段。第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
