【裁判字號】    89,訴緝,37
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第一三四０號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年間涉犯侵占罪案件，惟查其業於八十九年
    五月二十三日死亡，此有戶籍謄本、財政部台灣省中區國稅局遺產稅申報輔導函
    及勞工保險給付申請書、核定通知書各一份附卷可稽。依據首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      十四        日
               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
