【裁判字號】    89,易,1614
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０００號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、丙○○前因煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一七四九號判決判處有期徒刑
    三年四月確定，於民國八十六年四月十二日假釋出獄，至八十七年十一月十二日
    假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年八月中旬某日，在彰化縣花壇鄉
    ○○村○○路一八二號住處，明知綽號「黑松」之不詳年籍男子所販售之重型機
    車一輛（原係乙○○所有，車牌號碼原為ＹＨＲ－四二七號，引擎號碼：五ＦＭ
    －二一七七七九號，於八十九年三月六日下午五時許，在彰化縣員林鎮○○里○
    ○街與南平四街口失竊）、懸掛該車之牌照號碼ＪＢＮ－二五八號車牌（原為丁
    ○○所有，於八十八年九月三十日上午在臺中榮民總醫院員工停車場失竊）、全
    錄牌五二六型影印機一台（為夆典工程股份有限公司向臺灣全錄股份有限公司彰
    化分公司承租，於八十九年七月九日凌晨在彰化縣花壇鄉○○路七五一巷十六號
    內失竊）、三洋牌傳真機五台（所有人及失竊時地不詳）等物品，均係他人實施
    財產犯罪所得之贓物，竟以新台幣一萬八千元之價格予以買受，購入後均留供己
    用。嗣於八十九年九月十五日晚間十一時十五分許，在其上開住處為警查獲，並
    扣得其所有之機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及審理時坦承不諱，並經被害人乙○○、丁○
    ○、夆典工程股份有限公司職員王承疆、臺灣全錄股份有限公司彰化分公司職員
    甲○○陳述明確，復有贓物認領保管單二紙、失竊案件報案證明單一紙、失竊物
    品照片八張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二紙附
    卷可稽，並有機車鑰匙一支、傳真機五台扣案為憑。本案事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其以單一之買受行
    為，侵害數名被害人個別之財產法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條從一
    重之故買贓物罪處斷。查被告前因煙毒案件，經本院以八十三年度訴字第一七四
    九號判決判處有期徒刑三年四月確定，於八十六年四月十二日假釋出獄，至八十
    七年十一月十二日假釋期滿執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告平
    日以擔任挖土機駕駛為業，收入尚非微薄，竟因一時貪圖小利而罹犯刑章，價值
    觀念非無偏差，亟待導正，且因其出價買受贓物，使行竊之人獲致銷贓管道，間
    接助長他人竊盜犯行，並增加原所有人尋回失竊物品之困難，所生危害亦屬不容
    輕忽，惟其犯後均知坦承犯行，態度堪稱可取，及其犯罪動機、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之傳真機五台雖未經原所有人具領，惟
    被告亦不因其故買贓物行為而取得該物之所有權，自不得宣告沒收；而扣案鑰匙
    一支係被告購入上開贓車時一併交付，並為利用贓車之經濟效益所不可或缺，為
    犯罪所得之物，並為被告所有，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第三
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九  年    十二    月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國    八十九  年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
