【裁判字號】    89,易,1611
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支、Ｔ型扳手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因販賣運輸毒品等罪，經法院判處應執行有期徒刑十年，於民國（下同
    ）八十七年九月二十一日獲假釋而付保護管束，現仍在保護管束中，竟不知悔改
    ，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十九年八月二十一日
    四時許，攜帶其所有之鑰匙一支及客觀上具有危險性之兇器Ｔ型扳手一支，在彰
    化縣彰化市○○里○○街一五○號前，以該Ｔ型扳手開啟車門及發動引擎之方式
    ，竊取甲○○所有、巿價約新台幣（下同）一萬五千元之車牌號碼ＫＰＯ－五三
    七號機車一部，得手後供己使用；又於同年九月七日二十二時許，攜帶其所有之
    鑰匙一支及客觀上具有危險性之兇器Ｔ型扳手一支，在彰化縣立體育場附近，以
    該Ｔ型扳手開啟車門及發動引擎之方式，竊取丙○○所有、巿價約四萬五千元之
    車牌號碼ＧＰ－０五九七號自用小客車，得手後供己使用；再於同年九月十三日
    零時許，攜帶其所有之鑰匙一支及客觀上具有危險性之兇器Ｔ型扳手一支，在彰
    化縣彰化市○○路○段一一九巷二二弄旁停車場，以該Ｔ型扳手開啟車門及發動
    引擎之方式，竊取姚錫詮所有、巿價約五萬元之車牌號碼Ｓ二－四二七二號自用
    小客車，得手後供己使用。嗣於同年九月十六日下午二時許，乙○○駕駛前揭車
    號Ｓ二－四二七二贓車，行經彰化縣花壇鄉文德村清香巷內，為警當場查獲，並
    扣得前揭鑰匙及Ｔ型扳手各一支。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中坦承右揭犯行不諱，核與被告於偵訊中自白之情節
    相符，並經被害人甲○○、丙○○及證人姚錫卿於警訊中指述綦詳，復有被告所
    有之鑰匙一支、Ｔ型扳手一支扣案及贓物領據、照片及車輛失竊資料個別查詢報
    表等在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告
    先後三次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、攜帶兇器行竊，危害社會治安甚鉅及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案之被告所有供犯罪用之鑰匙及Ｔ型扳手各一支，應併
    為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九      年      十二      月     十四      日
                                 台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九      年      十二      月     十五      日
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
