【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力事件之違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六九四五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院民事通常保護令所為與被害人住居所最少遠離至少一百公尺之裁定，
處拘役貳拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內應付保護管束
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院調查中自白犯罪，表示願意接受緩刑之宣告，被害人乙○○亦表示無
    意見，本院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第四款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十四   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十八   日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
家庭暴力防治法第三十條第一項
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
