【裁判字號】    89,簡,67
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反就業服務法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二八０號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣萬元。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，本院認與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院調查中已自白犯行，並表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑法第十一條前段、第五十五條前
    段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    八十九    年        十二  月        十四      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國    八十九    年        十二  月        十八      日
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
