【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八二、三七
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○無駕駛執照，於民國（下同）八十九年四月一日二十時許起，在彰化縣鹿
    港鎮某處飲酒後，其呼吸吐氣所含酒精濃度已高達每公升０‧六三毫克以上，已
    不能安全駕駛動力交通工具，且應注意喝酒過量後不得駕車，而依當時狀況，亦
    無不能注意之情形，竟仍駕駛車號ＥＫ－六九六二號自用小客車，沿彰化縣和美
    鎮○○路由南向北方向行駛，迄同日二十一時二十二分許，行經彰化縣和美鎮○
    ○路○段五十二號前設有雙向二車道之路段，終因酒類影響不能安全操控小客車
    之動力機械，且未注意應在遵行車道內行駛，即貿然駛入對向車道，致撞及在對
    向車道正常行駛、由乙○○駕駛、附載其父施坪雄之車牌號碼Ｈ８－一三０一號
    自用小客車，施坪雄因之受頭部外傷、左肘部挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報告暨經施坪雄訴請台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭酒後駕車肇事之事實不諱，核與告訴人乙○○及施坪雄
    於警訊及偵查中指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷書等在卷可
    稽，又被告肇事後經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升０．六三毫克，有酒精濃
    度測試結果表一紙附卷可稽，足認被告確有服用酒類，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，且本件告訴人所受傷害，係由被告之行為所致，其間有相當因果
    關係，已極為明確。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；又汽車駕駛人飲酒後其吐氣
    所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第
    九十七條第一款、第一百十四條第二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛
    應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，況告訴人乙
    ○○在遵行車道正常行駛，無肇事原因，被告自難辭其過失責任。事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪及刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪。被告所犯過失傷害罪部分，因被告無駕駛執照，其駕
    車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；
    又被告飲酒程度，依卷附之測定值，其濃度甚高，依其貿然駛入對向車道，且現
    場未見煞車痕（見附卷之道路交通事故調查報告表）之駕駛情形觀之，被告肇事
    時顯已達酒醉程度，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應遞加其
    刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告過失
    程度甚重，被害人所受傷勢，及被告犯罪之手段、對公共安全所生之危害不淺及
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四一項、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十二      月     十四      日
                            台灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年       十二      月     十五      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
