【裁判字號】    89,易,1630
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  甲○台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經甲○台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一０二四０號），由甲○台中地方法院改以通常審判程序進行
，因管轄錯誤而移送本院審理，本院判決如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係在彰化縣彰化市○○路○段一八０巷七號經營電鍍鋼管等產品家庭代工
    為業，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，因業務趕工欠缺人
    手，竟自民國八十九年二月一日起至同年四月十四日止，以每月新台幣（下同）
    一萬五千八百四十元之薪資，未經許可聘僱由林再金（另由甲○台中地方法院審
    結）所申請聘僱擔任監護工之泰國籍女子ＤＯＭＰＯＭ  ＷＯＮＧＵＡＮ（簡易
    判決處刑聲請書誤載為ＤＯＮＴＯＭ  ＷＯＮＧＵＡＺ），在上址為其從事包裝
    工作。嗣於八十九年四月十四日上午十時許，在上址為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請甲○台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經甲○台中地方法院改以通常審判程序進行，並因管轄錯誤而移送本院審理
    。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與同案被告林再金於警
    訊、偵查及甲○台中地方法院八十九年度易字第二五六四號刑事案件審理時所述
    情節相符，並經證人即泰國籍女子ＤＯＭＰＯＭ  ＷＯＮＧＵＡＮ於警訊時證述
    明確，復有居留外僑作業外勞詳細資料、護照影本各一件及照片四張附卷為憑。
    本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款（簡易判決處刑聲請書誤載為
    第一款）之規定，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之罪論處
    。公訴人雖認被告係留用他人聘僱之外國人，然被告既有實際交付薪資予該外籍
    勞工，應屬就業服務法所稱聘僱行為之範疇，公訴人所認尚有未洽，附此敘明。
  爰審酌被告前因違反就業服務法案件，於八十六年間經甲○台中地方法院判處罰
    金四萬元確定，有甲○彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及甲○高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足參，猶不知心生警惕，僅圖一時業務所需即重蹈刑章
    ，守法觀念至屬偏差，且其學歷為高職畢業，智識程度並非低微，竟未能體認政
    府從嚴管理外籍勞工以防免衍生社會問題之用心，實無足取，惟被告犯後尚知坦
    認犯行，態度堪稱良好，及其所犯之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。本案經
檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
