【裁判字號】    89,易,986
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五三一號），本院判
決如左︰
    主  文
丁○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年八月二十五日上午十時許，在嘉義縣民雄鄉雙福村雙福四
    二之六六號其胞姊丙○○住處，因不滿其姊夫乙○○及乙○○之弟甲○○等人前
    來搬走家電，遂基於概括之犯意，持棍棒連續毆打乙○○、甲○○二人，致乙○
    ○左側鷹嘴突開放性骨折、頭部外傷併臉部撕裂傷，甲○○背部擦傷併流血。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認於右揭時地，以棍棒打傷告訴人乙○○、甲○○事實，
    惟否認有何傷害之犯行，辯稱：其原意係要打電視，並非要打告訴人云云。惟查
    ，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○、甲○○指訴甚詳，復有醫院之診斷證明書
    二紙附卷可稽，而以告訴人所受左側鷹嘴突開放性骨折、頭部外傷併臉部撕裂傷
    及背部擦傷併流血等傷害之情觀之，顯不可能係被告打電視而誤擊所致，所辯顯
    係卸責之詞，不足採信，本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告傷害告訴人
    乙○○、甲○○二人，時間緊接，行為相同，所犯亦為構成要件同一之罪名，顯
    係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告之品行、智識程度、與被害人平日之關係、其犯罪之動機係因告
    訴人前去搬走其胞姊之家電，其犯罪之手段、犯罪時所受之刺激、犯罪致告訴人
    二人受傷及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
