【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬柒仟捌佰肆拾柒元，及自民國八十八年六月七日
起至清償日止按年息百分之十．三二五計算之利息，暨自民國八十八年七月七日起至
民國八十九年一月六日止按上開利率之一成，自民國八十九年一月七日起至清償日止
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年九月七日，向原告借款新台幣（下同）三
      百萬元，約定於一百零七年九月七日清償，利息按年息百分之十．三二五計付
      （依機動利率調整），未按期履行時，除按上開利率付息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告僅繳付本息至八十八年六月七日，依約定被告已喪失期限之利
      益，全部借款即視為到期，被告尚欠如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款查詢單、利率加碼標準及戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告之住所地雖設於彰化縣彰化市○○路○段一六二巷二０號，然原告係依
    據消費借貸契約關係訴請被告給付借款，依其所憑之借據其他約定事項第十一條
    之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，本院
    自屬有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告於八十七年九月七日，向原告借款三百萬元，約定於一百零
    七年九月七日清償，利息按年息百分之十．三二五計付（依機動利率調整），未
    按期履行時，除按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳付本息至
    八十八年六月七日，依約定被告已喪失期限之利益，全部借款即視為到期，被告
    尚欠如主文所示之本息及違約金之事實，業據其提出借據、放款查詢單及利率加
    碼標準等各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
