【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六七號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月十六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年九月十六日執行羈押，茲本院以
羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年
十二月十六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                               法  官   洪  秀  一
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
                               書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
