【裁判字號】    89,易,537
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十六年度易字第一一三
    三號判處有期徒刑三月確定後，於民國八十七年三月三十一日執行完畢後，仍然
    沒有悔改的意思，又基於為自己不法所有的意圖，在八十九年三月二十二日上午
    六點鐘左右，到花蓮市○○路二七三巷五十五號前，以自備的鑰匙一支，竊取甲
    ○○所有車號ＡＭ─五五六三號自用小客車一台，得手後作為自己代步的交通工
    具，直到同年月三十一日晚上九點五十分左右，乙○○在花蓮市○○路六十三巷
    十五號前要發動車子離開時，才被警察當場查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，而且和被害人甲○○指
    訴失竊的情節相符，並有贓證物品認領保管收據以及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附在卷內可查，並有被告作案用的鑰匙一支
    扣案可以佐證。本件事證明確，被告的犯行已經可以認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。被告曾
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十六年度易字第一一三三號判處
    有期徒刑三月確定後，於民國八十七年三月三十一日執行完畢，此有台灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可查，被告在五年之內再犯本件有期
    徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規定，應加重其刑度。本院審酌
    被告年紀尚輕，卻不用正當途徑取得財物，沒有尊重他人財產的觀念，以及犯罪
    後的態度良好等一切情況，量處主文所記載的刑度。
三、扣案的鑰匙一支，是經他人丟棄後被告撿拾所有而且是供被告本件犯罪所用的物
    品，已經被告承認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國     八十九     年   十二   月   十四   日
                                     臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                         法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官
中        華        民        國     八十九     年   十二   月   十八   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
