【裁判字號】    89,除,242
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度除字第二四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因遺失如附表所示之支票一紙，經鈞院以八十八年度催
    字第二０三號裁定公示催告在案，且登載更生日報在案，今申報期間已經屆滿無
    人主張權利，為此聲請除權判決宣告該證券無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。本件聲請人非公示催告聲請人，
    其聲請於前開規定未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
