【裁判字號】    89,親,31
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  丁○○  住花蓮.
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○  住宜蘭.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○非原告與被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○本係夫妻，但兩造已於民國八十八年十一月二十九日
    離婚，原告嗣於八十九年八月一日與訴外人魏正男結婚，原告並於同日於花蓮產
    下一女（即被告丁○○），依民法之規定，被告丁○○即推定為原告與被告乙○
    ○之婚生子女，惟查，原告與被告乙○○於離婚前已有多年未有同居之事實，前
    述推定明顯與事實不符，為使血統不致混淆，爰依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書影本一件、戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人李政岳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告甲○○、被告乙○○與被告丁○○之血緣
    關係。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年十一月二十九日離婚，並
    與訴外人魏正男生有被告丁○○，惟因民法婚生推定期間之規定，被告丁○○經
    推定為原告與被告乙○○之婚生子女等語，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書
    為憑，自堪信為真實。至於原告主張被告丁○○，是原告與訴外人魏正男所生，
    非為被告乙○○之婚生子女之事實，亦有證人李政岳證稱：原告與被告乙○○自
    八十八年三、四月間口角後就未再同住，原告後來去新竹住，未再回宜蘭與乙○
    ○同住（見審卷第二五頁）；另據法務部調查局中華民國八十九年十一月二十日
    （八九）陸（四）字第八九一七三三二五號鑑定通知書（見審卷第三八頁），其
    鑑定結果稱魏正男極可能（機率99‧99％以上）為被告丁○○之生父（被告乙○
    ○無故未到場受驗，調查局乃改鑑定被告丁○○與訴外人魏正男之血緣關係），
    故依一般經驗法則可知，被告丁○○非為被告乙○○之婚生子女。原告之主張已
    足證明為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告，既係在婚生推定期間內，則依法自應推定被告丁○○為
    原告與被告乙○○之婚生子女，然丁○○並非自被告乙○○受胎，已如前述，準
    此，原告於知悉被告丁○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
