【裁判字號】    89,自,32
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三二號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及調查證據
    結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形者，
    得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年間向自訴人乙○○承包水電工程
    ，隨即利用自訴人希望儘速完工之弱點，以短時間完成工作之積極方法，使自訴
    人陷於錯誤而交付工程款，被告於得款後復不依承諾期限完工，並避不見面，嗣
    於八十九年四月二十五日在秀林鄉景美村村長林樹金調解下，被告則表明願退還
    自自訴人處所領得之金額計新台幣（下同）四萬五千元整，惟於調解後復一如故
    往，避不見面，且迄未還款，因認被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌云云。
三、本院經查：自訴人與被告確曾於八十九年四月二十五日成立調解，雙方約定被告
    願於八十九年五月十日前給付自訴人四萬五千元，此固有契約書影本乙紙附卷可
    稽。惟按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自
    己或第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為構
    成要件。而所謂以詐術使人交付財物，必須行為人確有施用詐術，被詐欺人因其
    詐術陷於錯誤，而交付財物之因果關係。若其並未施用詐術，或所用方法不能認
    為詐術，或不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年台上字第
    二六○號判例可資參照。本件綜觀自訴人所述及其所提出之契約書影本，均未見
    被告有如何施用詐術及使自訴人陷於錯誤而付款之具體事證，雖被告嗣後未能依
    約按期履行，然被告所負之債務並不因而消滅，此應純屬民事糾葛，且查雙方於
    本院調查時，誤會冰釋，再次達成和解，並已由被告當庭完償所積欠自訴人之款
  項及利息共五萬四千元，自訴人更已表明不再追究，是被告尚不足以構成詐欺罪
    名。綜上研析，本件被告犯罪嫌疑不足，揆諸首開說明，應為自訴駁回之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  四    日
                            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
