【裁判字號】    89,易,760
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅，毀越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間涉犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑五月並得易科罰
    金確定，甫於八十八年七月三十一日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年八月十九日凌晨零時三十分許，在花蓮縣新城鄉○里村○里
    ○街九十六之一號乙○○住處，以踰越該宅三樓後陽台窗戶再毀壞紗門網（屬防
    閒之安全設備）之方式，侵入該住宅，旋躡足下樓至二樓房間內，將該臥室內之
    化妝檯抽屜逐一打開翻尋財物，於尚未竊得財物之際，隨即為乙○○察覺有異，
    因其聽聞乙○○在三樓房間內接連喊問二次「是誰？」，乃見事跡敗露而放棄行
    竊倉皇逃逸，致未得逞，嗣於同日凌晨一時二十分許，在花蓮縣新城鄉○里村○
    里○街一○四號防火巷內為警逮捕。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中幡然坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指訴之被害情節相符，並有現場圖乙紙及現場照片八幀附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款（公訴人
    漏列第二款之規定，應予補充）之加重竊盜未遂罪。其雖著手於竊盜犯行之實施
    ，然於未得手前即遭發覺而倉皇逃逸，核其行為僅止於未遂階段，為未遂犯，應
    按既遂犯之刑減輕之。又公訴人於被告之竊盜犯行，漏論毀越安全設備之加重態
    樣，亦應予補充，附此說明。再查被告曾於八十六年間涉犯恐嚇罪，經本院判處
    有期徒刑五月並得易科罰金確定，甫於八十八年七月三十一日執行完畢，有臺灣
    花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，並依法先加後減其刑。爰審酌被告已有多次前科，素行非佳，出獄年餘
    便又再度犯案，顯示未能從錯誤中記取教訓而改過向上，且其正值壯年卻不思正
    當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，實不宜輕處，惟斟酌被告犯罪後
    已幡然坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第二項、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  八日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：第三百二十一條第一項第一款、第二款、第二項
刑法第三百二十一條犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
