【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人即受處分人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關違反道
路交通管理事件裁決書八十九年七月十日所為之花監五字第裁00－000000號
之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人即受處分人聲明異議意旨如後附聲明異議狀所載。
二、按道路交通安全規則第一百十四條第二項規定：「汽車駕駛人飲用酒類或其他類
    似物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克或血液中酒精濃度超過百
    分之０點五以上者，不得駕車」。又按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量之
    情形者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其
    駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。又
    汽車駕駛人，有駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照之情形者，處一百元以上二百元以
    下（即新台幣三百元以上六百元以下）罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁
    止駕駛，同條例第二十五條第三款亦定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○係於民國八十八年十月三十日晚上十一時四
    十三分許，駕駛車號Ｕ七－二０四九號自用小客車，行經花蓮市國福大橋處遭花
    蓮縣警察局交通隊警員攔檢並實施酒精測試，經測得異議人呼氣酒精濃度為０．
    四二ＭＧ／Ｌ，超過標準值０．二五ＭＧ／Ｌ，員警乃以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款「汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量」之
    規定，予以開單舉發，又因異議人未隨身攜帶駕駛執照，乃依同條例第二十五條
    第三款「汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」之規定，一併製單告發。
四、雖異議人一再辯以伊雖於開車前有飲用酒類之情形，惟當時伊神智尚清醒且係為
    救助傷患，事急從權，始於酒後開車上路，實不應受罰云云。惟查本件業經證人
    即花蓮縣警察局交通隊隊員乙○○到庭結稱：「我是花蓮縣警察局交通隊員，這
    件是我告發，我與同事共四人，在國福大橋西側實施酒測攔檢，異議人於八十八
    年十月三十日晚上十一時三十幾分時被我們其中一個同事攔下來，結果發現異議
    人身上有酒味，做酒測後發現異議人酒精濃度達每公升０‧四二毫克，已超過標
    準，所以才由我開單告發，當時異議人有問我球場如何走，並說他要去救人，我
    回他說他已喝醉了，要救人應該打一一九，而且喝酒後會影響速度及反應距離的
    判斷，不宜開車，後來我仍依法告發，開完罰單後異議人便開車離開。」（見本
    院八十九年九月五日訊問筆錄）等語翔實，且為避免公共危險，異議人本即不應
    於酒後開車上路，更何況經測試後發覺異議人之酒精濃度超過標準值０．二五Ｍ
    Ｇ／Ｌ甚多，其對於速度及反應距離之判斷亦因此顯受影響，縱有待援助之傷患
    ，亦不宜由其駕車送醫，而以電請一一０或一一九及當地轄區派出所協助救援之
    方式為宜，況縱如異議人所言其係為救助傷患始酒後駕車，然異議人酒後駕車等
    情既屬事實，則難謂其酒後駕車之行為，係非出於故意而為，又其情形經核亦與
    刑法緊急避難之規定並不該當，是其酒後駕駛車輛之違規責任仍無從解免，其所
    為之辯解，純屬事後卸責之詞，均不足採，至此異議人違規情事已極為明確。原
    處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款「汽車駕
    駛人，駕駛汽車酒精濃度過量」及同條例第二十五條第三款「汽車駕駛人，駕駛
    車輛未隨身攜帶駕駛執照」之規定，裁處罰鍰共新台幣一萬二千六百元並吊扣駕
    駛執照六個月，要無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
