【裁判字號】    89,易,802
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八０四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為設於花蓮市○○○路九十三號「加菲貓遊藝場」（係適用勞動基準法之
    行業）之負責人，為勞動基準法第二條第二款所規定之雇主，竟違反「除取得公
    會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設備完善及備有女工宿舍或有交通
    工具接送，及具有法定原因，經主管機關核准者外，不得使女工於午後十時至翌
    晨六時之時間內工作」之規定，基於概括犯意，未經主管機關之核准，以每月新
    台幣一萬八千元之代價，先於民國八十九年六月二十五日僱用黃惠珠，後於同年
    七月一日僱用李淑穗，在上開遊藝場內擔任開分員，工作時間自每日下午十六時
    起至二十四時止，嗣於同年十月二日晚間二十三時十分許，為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人黃惠珠、李
    淑穗於警訊中證述情節相符，並有現場紀錄乙紙、現場照片六幀在卷可稽，事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段關於女性勞工不得於午後
    十時至翌晨六時之時間內工作之規定，應依同法第七十七條之規定論處。又被告
    前後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告尚無前科
    ，素行堪稱良好，其犯罪之動機、目的、手段均屬單純，所生之危害及其犯後已
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條，刑法第十一條前段，第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官 張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    十  八    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善，及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情刑
之一，經主管機關核准者不在此限。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
