【裁判字號】    89,家訴,33
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林映廷律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  李秋銘律師
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造雖於民國（下同）八十七年七月十三日持結婚證書，向戶政事務
        所申報結婚登記。並於前開結婚證書上書明兩造係於八十七年七月六日於住
        宅舉行結婚典禮。然究諸實際，兩造並未於當日舉行公開儀式，且亦未於其
        他任何時間，舉行任何結婚之公開儀式。兩造所以辦理結婚登記，實係為能
        辦理游雅筑戶口之故。即於結婚證書上簽名之證人李志宏、介紹人李佳煜亦
        未曾參加兩造之婚禮，足見兩造間確缺乏公開儀式，顯於婚姻成立要件有所
        欠缺，依法應認兩造間婚姻關係不存在。
  （三）證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本各一件為證。並請求訊問證人李志宏、
        李佳煜。
 二、被告方面：
   （一）聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
   （二）陳述：兩造間確未有公開之結婚儀式。
   （三）證據：未提證據憑查。
    理    由
一、本件原告主張兩造雖於八十七年七月十三日持結婚證書，向戶政事務所申報結婚
    登記，但兩造並未舉行任何結婚之公開儀式。兩造所以辦理結婚登記，實係為能
    辦理游雅筑戶口之故，是兩造間婚姻關係應屬不存在。被告於兩造間未有公開儀
    式之事實，則不爭執。
二、經查，本件原告所主張之事實，已據其提出結婚證書影本、戶籍謄本各一件為證
    ，並經證人李志宏、李佳煜到庭結證屬實，而被告就此事實，亦不予爭執，本院
    亦查無其他足以證明兩造間有公開之結婚儀式，應認原告之主張為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚，有具備民法第九百八十二條
    第一項之方式者，無效。分別為民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第
    一款所明定。本件兩造間既未舉行公開儀式之婚禮，其婚姻關係即屬不存在，原
    告之請求確認兩造間婚姻關係不存在，即屬有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十八    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
