【裁判字號】    89,交訴,91
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失致死等案件，不服本院中華民國八十九年十二月十四日所為之判決
（八十九年度交訴字第九一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年十二月二十三日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽
，查上訴人即被告居住在宜蘭縣頭城鎮區域，依照法院訴訟當事人在途期間標準第二
條附表所示其在途期間為二日，扣除在途期間二日後，十日屆滿日期為九十年一月四
日，竟遲至九十年一月五日始行上訴，已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
