【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一四八九、一五八０號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來
，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案專供施用第一級毒品之注射針筒
肆支沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月。
扣案專供施用第一級毒品之注射針筒肆支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵字
    第四四八號不起訴處分。嗣五年內再各基於概括犯意，自八十九年七月某日至八
    十九年九月二十日止，連續在宜蘭縣蘇澳鎮○○路七十五巷十二號，各施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命多次，嗣為警於同年月二十二日於上址
    查獲，並扣得其所有專供施用海洛因之注射針筒四支。並經本院以八十九年度毒
    聲字第八九九號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經採尿送驗結果亦呈嗎啡及安非他
    命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單可稽、並有專供施用
    毒品海洛因之注射針筒四支扣案及扣押物品清單可憑。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十九年五月三十日以八十九年度毒偵字第四四八號不起訴處分。
    嗣五年內再犯本件施用毒品犯行，經本院再裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，此亦有刑案資料查註紀錄表、本院刑事裁定書、臺灣宜蘭看守所附設
    觀察勒戒所（八九）宜所附勒德總字第六三五號有無繼續施用毒品傾向證明書函
    。是被告於不起訴後五年內再犯施用毒品犯行，經觀察勒戒後有繼續施用毒品傾
    向，犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第十條第二項及同法第十一
    條第三項之施用第一級、第二級毒品罪及持有專供施用毒品器具罪。被告施用海
    洛因、安非他命前之持有毒品犯行，各為施用行為所吸收，均不另論罪。又被告
    連續數次施用第一級毒品、第二級毒品之行為，各時間緊接，所犯各構成要件相
    同，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，應依法各以一罪論並加重其刑。而
    被告持有專供施用毒品器具之行為，與施用第一級毒品之行為有方法結果之牽連
    關係，應從一重之同法第十條第一項之罪論斷。而被告所犯上揭施用第一級毒品
    罪與施用第二級毒品罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對國家社會所生之影響、經給予戒除毒癮之機會竟不知
    悔改及犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    扣案之注射針筒四支，為被告所有專供施用第一級毒品，業據被告供明在卷，應
    依法沒收銷燬之，而扣案清單上所載海洛因殘渣袋一包，因內已無海洛因殘渣，
    業經本院勘驗明確，已非違禁物，爰不併予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條
、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     十八      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
