【裁判字號】    89,易,579
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著件權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告鍾春年係在夜市擺攤賣皮帶維生，明知告訴人友善的狗股份
    有限公司出版的歌手林曉培ＣＤ光碟片歌唱專輯，係享有ＣＤ光碟片之音樂著作
    權之物（其中ＷＡＫＥ  ＵＰ歌詞，友善的狗股份有限公司擁有歌詞之音樂著作
    權），竟於民國八十九年九月二十七日晚上，向不詳姓名綽號「阿明」之人，以
    每張ＣＤ光碟片新台幣（下同）七十元價格，購買上開ＣＤ光碟片二張，擬以每
    片ＣＤ光碟片一百元價格在夜市擺攤陳列販售，明知為侵害著作權之物意圖散布
    而陳列或持有他人之著作權。八十九年九月二十八日十九時四十分許，在宜蘭縣
    礁溪鄉○○路礁溪夜市，為警當場查獲，並扣得上開ＣＤ光碟片二張，因認被告
    涉有違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法
    第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十二      月      十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年   十二     月       十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
