【裁判字號】    89,聲,1040
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０四０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因妨害自由案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒甲字第四
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因犯妨害自由案件，經具保人甲○○（聲請人
    誤為周佑民）於繳納臺灣基隆地方法院檢察署檢察官所指定之保證金新臺幣（下
    同）二萬元（聲請人誤為五萬元）後，業經停止羈押，茲因受刑人逃匿，應將具
    保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人乙○○因妨害自由案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確
    定，嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十
    九年度執聲沒字第四九號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人所繳
    納之保證金二萬元沒入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
