【裁判字號】    89,交易,104
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一０四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月八日十四時許，搭乘渠夫李裕明所駕
    駛車號Ｋ九—二０九二號自用小客車，至基隆市○○路中華電信股份有限公司基
    隆營運處門口停放，甲○○在前乘客座欲下車，本應注意在車門前後無人車通過
    ，始得打開車門，以免危險，依當時情形，無不能注意情事，竟疏未注意，貿然
    打開車門，致斯時騎乘車號ＫＬＲ—六二九號機車之告訴人乙○○經過車門旁，
    為車門撞及而人車倒地，告訴人並因此受有左膝部及左小腿瘀傷等傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。經查，告訴人於本院八十九年十二月七日審理時與被告當庭和解
    並撤回告訴，有該日訊問筆錄及撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首揭規定，應為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
