【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六二二號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二一○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於民國（下同）八
    十五年十二月二十三日判處有期徒刑十月確定，於八十七年四月十八日執行完畢
    。甲○○又因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治後
    ，於八十九年三月十七日戒治期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九
    年四月十一日以八十九年度戒毒偵字第三一號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔
    改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年六月間起至八十九年八月二
    十八日止，在其位於基隆市○○街友人住處，以將毒品海洛因摻入香煙內點燃後
    再予施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均二天施用一次；另又基
    於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五、六月間起至八十九年八月二十五
    日止，亦在前揭友人住處，以將毒品安非他命放入過濾器內加熱產生煙霧後再予
    施用之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均三、四天施用一次。嗣分
    別於八十九年七月六日十八時許在基隆市○○街四○○號四樓住處、八十九年八
    月二十五日二十三時許在基隆市○○街四六八號九樓友人李雅惠住處、八十九年
    八月二十八日下午三、四許亦在上開友人李雅惠住處，為警查獲，經採尿送驗後
    得悉。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告查獲後所採集之尿液經檢驗結果，
    均呈甲基安非他命（或安非他命）及嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故
    涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛
    生局檢驗成績書二紙附卷足稽，被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定
    送戒治處所施以強制戒治後，於八十九年三月十七日戒治期滿，由台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官於八十九年四月十一日以八十九年度戒毒偵字第三一號為不起
    訴處分確定，此有本院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書在卷足憑。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後施用第一、二級毒品之行為，各自時間
    緊接，所犯復皆為犯罪構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意為之，均為
    連續犯，依法各以一罪論，並均加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。另被告自八十九年六月間起至八十九年七月五日（或前二
    、三日）止及自八十九年七月七日起至八十九年八月二十八日止之施用第一級毒
    品海洛因犯行，與自八十九年五、六月間起至八十九年七月五日（或前二、三日
    ）止及自八十九年七月七日起至八十九年八月二十五日止之施用第二級毒品安非
    他命犯行，雖均未據起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一
    罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。查被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院於八十五年十二月二十三日
    判處有期徒刑十月確定，於八十七年四月十八日執行完畢，此有台灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品案件，業經不起訴處分確定，已如前述，卻仍不知悔改
    ，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自
    己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十二    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國     八十九     年      十二    月    十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
