【裁判字號】    89,停,20
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度停字第二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  經濟部
    代  表  人  林信義
右當事人間因違反水利法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按停止執行事件之管轄，行政訴訟法第一百十六條雖未設規定，然關於該條第三
    項之情形，其本案訴訟既尚未繫屬，自無受訴行政法院可言，解釋上即應由本案
    訴訟將來應繫屬之行政法院管轄。又對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行
    政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行
    政訴訟法第十三條第一項定有明文。另訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法
    第二十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請人係對經濟部民國八十九年十月十九日經（八九）水利七管字第Ｚ00
    0000000號（聲請人誤載為00000000號）處分不服，聲請停止執
    行，是其將來如有本案訴訟，其本案訴訟之被告應為經濟部，而本件其亦係以經
    濟部為相對人，而經濟部係屬公法人之機關，其機關所在地在台北市○○區○○
    街十五號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應由台北高等行政法
    院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台
    北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官 呂 佳 徵
                                         法  官 林 石 猛
                                         法  官 楊 惠 欽
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                    法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
