【裁判字號】    89,易,4687
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○○一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，因感情不睦，目前呈分居狀態，民國八十九年七月
    九日十八時三十分許，自高雄市○○區○○路四十七號「老紀牛肉麵」店內打電
    話給乙○○，因細故，甲○○竟出言恐嚇稱：「你要是不信，我明天大開殺戒」
    、「你要是要裝傻，你會死的很難看，你信不信？」、「你家跟你都要小心，我
    女兒要是孤兒，我也要讓她變成孤兒」等語，致乙○○心生畏怖，於同日晚上十
    時三十分許，持電話錄音帶向警報案。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有錄音
    帶及譯文各一份附卷可佐。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命之事恐嚇罪。審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、與被害人間係夫妻之互動關係，及犯後能坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，惟其因與被害人間尚有債務糾紛，未
    得被害人之諒解，難認無再犯之虞，本院因認不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第
    四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
