【裁判字號】    89,易,5133
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○尚無前科，其住所位於高雄市○○○路五九之八號，與甲○○所承租位於
    高雄市○○○路九十六巷四十號房屋三樓鐵皮屋係相連，緣於八十八年八月間，
    甲○○所承租之上址因故失火而波及乙○○所有位於高雄市○○○路五九之八號
    之住所以及隔鄰高雄市○○○路九十六巷三十八號、四十二號、四十四號屋舍，
    甲○○因而涉嫌公共危險罪而訴訟中，而因賠償事宜遲遲未能談妥，引起乙○○
    不滿，竟起意意圖為自己不法所有，於八十八年十一月七日撥號碼00-000
    0000號電話至甲○○住處，適甲○○外出，由其岳母梁壬妹接聽，乙○○竟
    庠稱係前公共危險案件之承辦檢察官高大方，關心甲○○之案件，要求送錢，不
    然怎麼死都不知道等語隨即掛電話，梁壬妹感覺有異而通知甲○○，甲○○不知
    是否確實高大方檢察官前來關心案情，遂在上開電話裝置錄音機，後於八十八年
    十二月九日中午，乙○○又接續上開犯意，再度電連甲○○，並由梁壬妹接聽電
    話，乙○○又庠稱係承辦該公共危險案之檢察官，而書記官係陳其忠。就本案要
    求賄款新台幣（下同）四十萬元，並庠稱屋主出錢三十萬元，甲○○則必須出錢
    十萬元，已經很便宜，很照顧了，以假冒檢察官高大方之名義之詐術而索賄十萬
    元，因甲○○並未答應，且事先錄音，並據以提出告訴，乙○○因而未得逞。
二、案經甲○○訴請法務部調查局南部地區機動組函請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於法務部調查局南部地區機動組調查、檢察官偵查、以
    及本院審理時坦承不諱，並經告訴人甲○○於法務部調查局南部地區機動組調查
    及偵審時指述情節相符，並有勘驗筆錄、電話錄音譯文在卷可考，事證明確，被
    告犯行可以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺未遂罪，其已著手
    實施詐欺行為而未遂行目的，為未遂犯。其先後二次以電話要求索賄，係為達同
    一詐欺取財之接續行為，為接續犯，應概括論以一罪。爰審酌被告信口詞黃、假
    冒檢察官名義招搖騙財，損害司法威信，本不應寬待，惟念其尚無前科，且犯罪
    之動機無非係因其住屋因告訴人之失火行為而受損，告訴人迄今均未加以賠償，
    索討無效下因一時情急而出此下策，惡性尚非巨大，及其犯罪目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第三項、第二十六條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
