【裁判字號】    89,易,4934
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九０四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十二日凌晨二時四十五分許
    ，在高雄縣林園鄉林園工業區○○○路路旁，見車牌號碼ＭＳＫ－四九九號重型
    機車（吳虹嬋所有借予甲○○使用，於八十九年七月中旬某日，在高雄縣林園鄉
    ○○村○○○路一三四號失竊，價值約新台幣一萬五千元）停放在該處，且機車
    鑰匙並未取下，乃竊取之，得手後供己騎用，嗣於八十九年十月二十三日凌晨零
    時三十分許，乙○○騎乘上述贓機車行經高雄縣大寮鄉○○路與江山路交岔口附
    近，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固對因見上述機車之鑰匙尚未取下，而將該輛機車騎離現場之事實坦承
    不諱，惟矢口否認有竊盜犯行，並辯稱：伊只是借來騎乘云云。惟查：被告未經
    機車所有人同意，即擅自將機車騎離，且自八十九年九月十二日起，至同年十月
    二十三日被查獲為止，騎用該機車之時間達四十日之久，其主觀上顯然非「借用
    」而已，被告有不法所有之意圖，殆可認定，被告所辯，無非卸責之詞，不足採
    信。此外，復有被害人甲○○之指訴、車籍作業系統查詢認可資料及高雄縣警察
    局贓物認領收據附卷可稽，事證明確，被告之犯嫌洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。爰審酌被告不思
    勤勉工作，竟竊取機車不勞而獲，及其所用方法、所得財物之價值、犯後態度良
    好等一切情狀，認量處如主文所示之刑為適當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
