【裁判字號】    89,易,4421
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二０九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，並經臺灣高
    等法院高雄分院駁回上訴確定，復於八十七年因竊盜案件經本院判處拘役五十日
    確定，再於八十八年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定，前開案件接續
    執行，於八十九年六月十三日假釋出獄，並於同年月二十一日假釋期滿視同刑之
    執行完畢。詎仍不知悔改，猶基於意圖為自己不法之所有，於八十九年八月一日
    下午四時五分許，在高雄市前鎮區○○○路好市多大賣場內，竊取貨架上屬於店
    員甲○○所管領之大衛杜夫牌及百樂門牌洋菸各一條（共值新台幣八百零九元）
    得手，並藏匿於其所攜帶之黑色行李包內，未結帳而欲離去上開大賣場時，適為
    甲○○發覺，旋報警當場查獲，並當場於乙○○所攜帶之黑色行李包內查見上開
    遭竊之洋菸。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，並有贓
    物認領保管收據一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○曾於八十六
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，並經臺灣高等法院高雄分院駁回上
    訴確定，復於八十七年因竊盜案件經本院判處拘役五十日確定，再於八十八年間
    因因竊盜案件經本院判處有期徒刑五月確定，前開案件接續執行，於八十九年六
    月十三日假釋出獄，並於同年月二十一日假釋期滿視同刑之執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院辦理刑案電話查詢登記表可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告為一己之私
    慾，竟為竊盜犯行，侵害他人之財產權，並參酌其犯後坦承犯行，深表悔悟，犯
    後態度尚稱良好，再其現業於高雄市新興夜市擺設麵攤，有下當之工作收入，且
    所竊得之物價值非高，侵害尚屬輕微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
