【裁判字號】    89,易,4956
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月六日上午十時四十分許，前往位於高雄縣鳳山市○○
    路三六一號交通部公路局高雄區監理所辦考重型機車駕駛執照，於發照窗口辦理
    領照手續時，因電腦查詢記錄載明甲○○領有輕型駕照，該所承辦員乙○○乃要
    求甲○○應先繳回該輕型駕照，倘該輕型駕照遺失者，則應補照繳回後，始得領
    取重型機車駕照等語，甲○○因認乙○○有意刁難，乃心生不滿，在大庭廣眾之
    下，公然以「幹你娘」、「幹你娘XXX 」等穢語謾罵乙○○而予以侮辱。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承因告訴人服務態度不佳，故發生口角之際，
    衝口而出「你娘的」之口頭禪等情不諱，復經告訴人乙○○指訴明確，及證人李
    勤香、陳貴忍證述無訛。雖被告矢口否認有何犯行，辯稱：伊沒有拍桌，也沒有
    以不雅穢語叫罵云云。惟查，被告右揭犯行，業據告訴人乙○○指述歷歷，核與
    證人李勤香於偵查中所證情節相符，而被告自承不滿告訴人服務態度，其出言謾
    罵，有其動機；再徵以被告於偵查中第一次訊問時供稱「有沒有罵乙○○，我已
    忘了」，繼之改稱「沒有罵，只有說【你娘的】」云云，益見被告就其所為避重
    就輕之情，苟其未公然侮辱告訴人，衡情何以致此？被告之辯詞，應屬卸責之詞
    ，不足採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告年已六
    十七歲，無不法前科，事後亦悔衝動失言，及告訴人基本尊嚴遭公然羞辱等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國  八十九      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
