【裁判字號】    89,聲,3164
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
裁定如左：
    主  文
制式口徑０‧三八吋子彈參顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意引用如附件聲請書。
三、經查扣案之子彈確係制式口徑０‧三八吋子彈三顆，且有殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局八十八年四月一日刑鑑字第二七五○○號鑑驗通知書一紙在卷足
    憑。是故上開扣押之子彈確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
