【裁判字號】    89,訴,1606
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳里己律師
                歐陽志宏律師
                蔡淑媛律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零陸佰伍拾元及自民國八十八年六月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣貳拾萬零陸佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百二十一萬零九百五十元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十八年三月二日晚，在原告住處與訴外人發生衝突，竟無緣無故以
    球棒毆打原告之頭部，更以皮鞋丟擊原告頭部，致原告頭部受傷，現仍時昏、時
    醒，同時又將原告所有電冰箱、電風扇、碗盤、烤箱、全套泡茶用具摔毀不堪使
    用，業經臺灣高等法院高雄分院判決傷害有罪確定在案。
二、茲依侵權行為之規定，請求被告賠償：
（一）電冰箱損壞五萬元、電風扇七千元、碗盤一萬四千元、烤箱七千元、泡茶用具
      全套九千元，總計物之損毀共八萬七千元。
（二）原告受傷後支出醫藥掛號費九百五十元。
（三）原告以賣涼水為業，每日收入一千元，維持一家生計，惟因傢俱被毀及頭部受
      傷，至今無法營業，暫請求二個月之營業損失六萬元。
（四）原告配偶粱忠信數年前病故，留有老母張阿足，現已六十四歲高齡，賴原告扶
      養，並有女陳青妙剛十歲餘、子粱用發七歲餘，均需原告每日料理其衣食，惟
      原告受傷後無法工作，另請親友照顧，言明每月五萬元，共二個月計十萬元，
      此增加生活上之負擔皆由被告侵權行為而起，應由被告賠償。
（五）原告雖為政府核定之低收入戶，及四顧茫然之孤兒寡母，但堅強自立，人格並
      不低下，今突受此侮辱，精神上有低收入戶、孤兒寡母任人欺侮，雪上加霜之
      痛苦，非一般無端受辱者所能感受，老母閉門不出，兒女低頭上學，皆由被告
      無端傷害羞辱而起，為此爰請求精神慰撫金一百萬元。
三、對於被告抗辯之陳述：
（一）原告所提之醫院診斷證明書及鈞院拍賣公告，可以證明原告無法工作，一工作
      就跌倒。
（二）派出所警員林金柱是事後到達現場，未看到被告行兇情形，經目擊證人多人結
      證，並經臺灣高等法院高雄分院判決被告傷害罪確定，不容被告空言否認。
（三）林姓警員到場曾提議賠償原告婆婆之物品損失七千元，但未被接受，亦未達成
      任何協議。
（四）原告遭受腦傷後，現仍時昏時醒，經鈞院訊問醫師屬實，且因不能工作，使賴
      原告奉養之老母張阿足、子粱用發及女陳青妙生活陷於絕境，賴救濟慈善機構
      幫助以生活，原貸款之房屋利息未繳，被法院拍賣，何日病癒尚不可知，而孤
      寡受欺侮，精神上之痛苦幾不欲生，皆由被告無故傷害而起。
（五）原告曾低聲求被告賠償傢俱等以便營生，復以存證信函請求，被告昂首哼鼻，
      你去告好了，其一向財大勢大之情可知。
參、證據：提出收據四件、戶口名簿、存證信函、高雄縣鳳山市公所低收入戶證明書
    、鄭乃榮醫院診斷證明書、瑞祥醫院診斷證明書、高雄市立民生醫院診斷證明書
    、本院拍賣公告、臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一一○○號刑事判
    決各一件為證，並請求訊問證人洪漢津、陳美珠。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、請求駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、按「刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」刑
    事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告告訴被告毀損其家具等物品，
    業據鈞院八十八年度易字第二三六五號判決毀損部分無罪確定，足證原告指訴被
    告涉犯毀損罪嫌，純屬虛構。又倘被告確有毀損原告之物品之行為，然原告並未
    舉證其物品究有如何毀損之情形﹖是否已喪失一部或全部之效用﹖倘有損壞，原
    告亦未舉證其物品之價格若干﹖僅空言物之損毀共八萬七千元，尚屬無據。
二、按「附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，
    應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並
    非當然有拘束民事訴訟之效力。」、「又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事
    訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民事，既因裁定而為獨立之民事
    訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定，即無違法之可言。」最高法
    院四十三年台上字第九五號及最高法院五十年台上字第八七二號分別著有判例。
    經查本件傷害刑事案件，雖經台灣高等法院高雄分院八十九年上易字第一一○○
    號判決駁回被告上訴確定在案，而認被告有傷害原告之犯行，然查：
（一）被告並未持球棒毆打原告之頭部，亦未持皮鞋丟擊原告，此有鈞院刑事庭傳訊
      之警員吳春龍、林金桂等人證述：「我在現場沒有看到鋁製球棒．．．沒注意
      告訴人頭部有無受傷流血。」、「我沒注意到告訴人有無受傷，至少外表沒看
      到流血．．．當初只講說喝酒鬧事，沒聽到打架。」等語，有審判筆錄足稽。
（二）又刑事庭以在場目擊證人陳新在及路過之路人溫永坤之證詞為據，而認被告犯
      有傷害罪行。然查證人楊張美綿與證人陳新在二人對於案發時之陳述歧異，且
      刑事庭亦未審酌證人楊張美綿顯然並不在場，而為虛偽之陳述，此有被告於刑
      庭所提之辯護意旨狀可稽。凡此種種證據均足證被告並無傷害原告之犯行。是
      原告依侵權行為請求損害賠償，實屬無由。
三、倘被告確有毀損原告之物品及毆打原告之犯行，則何以被告於案發當時不提出賠
    償，反而僅要求被告賠償其母之化粧品七千元而已﹖蓋原告既受有一百多萬元之
    損害，何以當時原告並不提出告訴或賠償﹖此情業據證人即警員張海龍於鈞院刑
    事庭八十八年八月十一日審理時證稱屬實，益證原告確未曾受有物品毀損或傷害
    身體之損害。
四、又被告並無傷害犯行，原告請求並無理由，且該請求亦不合理，茲分述如左：
（一）醫療費用：醫藥費收據明細中有「診斷書費」三百元，該部分費用不得計入醫
      藥費支出。
（二）營業損失：查原告經營之涼水攤乃違規攤販，已於八十八年三月間遭中鋼公司
      以其違法營業而將之拖走，不准於中鋼公司內營業，是其係客觀上無法營業，
      自無營業損失可言。又原告雖以證人陳美珠曾幫忙其賣涼水以證明其每日有一
      千元之收入，然查證人陳美珠證稱：「．．．我販賣所得之錢每天都交給原告
      ，但是我沒有算，每日可能約有一、二千元。」等語，則證人既未清算原告每
      日之營業額，則如何推算原告每日有一、二千元收入，且其證稱每日有一、二
      千元收入亦屬臆測之詞，不足採信。再則原告尚主張其因頭部受傷致其無法工
      作，並舉出高雄市立民生醫院之診斷證明書為證。然查鈞院於八十九年九月二
      十七日至民生醫院訊問證人洪漢津醫師，其證稱：「．．．我對原告做頭部電
      腦斷層結果顯示沒有不正常。」、「原告來門診時，我們有再做一次腦波檢查
      ，顯示腦功能正常。但是原告主述他頭痛、頭暈，是她主觀的抱怨，．．．但
      是檢查結果顯示器官正常。」、「對於原告今後是否能正常工作，我無法預測
      ，可能會有其他因素如情緒影響她的頭痛，所以無法預測。」、「．．．我有
      建議她可以找精神科治療，我當時顧慮是撞擊後神精檢查無問題，不知是否為
      精神上之問題，所以才請她去找精神科做判斷及治療。」等語，足證原告謂因
      頭部受傷而無法工作係原告主觀之抱怨，而與頭部受傷無直接因果關係，是原
      告請求工作營業損失，自難允許。
（三）增加生活上之負擔：經查原告所受之傷害乃頭部外傷，並無礙日常生活之起居
      或對小孩之照料，其雖舉證以每月五萬元僱請證人陳美珠照顧其母親及小孩，
      並據證人陳美珠到庭證實，惟證人陳美珠證稱：「．．．八十四、八十五年間
      就幫他帶小孩，有二個小孩，也包括她母親，每月向她收五萬元，約自開始帶
      就向她收五萬元，我是帶全天，一個小孩算二萬五千元，至於小孩吃用由原告
      自行負擔。」等語，然原告卻供稱：「我給證人五萬元，因兼幫忙我照顧母親
      ，而且包括買小孩的東西及醫藥費，而且都是吃證人的。」等語，顯見原告與
      證人對於每個月五萬元費用之供述並不一致。倘若證人所稱屬實，則原告於八
      十四年間即以每個月五萬元僱請證人，則該五萬元之支出核屬原告生活之必要
      支出，亦即不論有無受傷均要支出該筆費用，而非本件傷害案所增加之費用，
      原告請求顯無理由。退而言之，證人雖稱原告每月支付其五萬元，惟證人並無
      法提出薪資證明，再依一般常情，原告之子女，一為十歲餘，一為七歲，均已
      上小學就讀，實無以每月五萬元僱請證人照顧之理﹖而原告既稱其為低收入戶
      ，何有每月支付五萬元予證人之能力﹖足認原告主張其每月支出五萬元僱請證
      人照顧子女應屬虛偽，不足採信。
（四）精神慰撫金：被告並未傷害原告，已如前述，原告顯然係藉故拖大，趁機勒索
      ，其要求被告賠償精神慰撫金，自屬無據。
五、綜上所述，被告既未毀損原告之物品或傷害其身體，原告自不得請求侵權行為之
    損害賠償。
參、證據：提出台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一一○○號刑事判決、刑
    事庭筆錄、刑事辯論意旨狀各一件為證。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年三月二日晚，在原告住處與訴外人發生衝突，竟無故以
    球棒毆打原告之頭部，更以皮鞋丟擊原告頭部，致原告頭部受傷，現仍時昏、時
    醒，同時又將原告所有電冰箱、電風扇、碗盤、烤箱、全套泡茶用具摔毀不堪使
    用，業經臺灣高等法院高雄分院判決傷害有罪確定在案。爰依侵權行為之規定，
    請求被告賠償電冰箱、電風扇、碗盤、烤箱及全套泡茶用具共八萬七千元，及醫
    藥掛號費九百五十元。又原告以賣涼水為業，每日收入一千元，惟因傢具被毀及
    頭部受傷，至今無法營業，暫請求二個月之營業損失六萬元。且原告配偶粱忠信
    數年前病故後留有老母張阿足，須賴原告扶養，並有女陳青妙剛十歲餘、子粱用
    發七歲餘，均需原告料理其衣食，因須另請親友照顧，每月五萬元，並請求被告
    賠償原告此增加生活上之負擔共二個月計十萬元。原告突受此侮辱，精神上有低
    收入戶、孤兒寡母任人欺侮，雪上加霜之痛苦，非一般無端受辱者所能感受，老
    母閉門不出，兒女低頭上學，皆由被告無端傷害羞辱而起，爰另請求精神慰撫金
    一百萬元等語。被告則以原告告訴被告毀損其家具等物品部分，業據鈞院八十八
    年度易字第二三六五號判決毀損部分無罪確定，足證原告指訴被告涉犯毀損罪嫌
    純屬虛構。又倘被告確有毀損原告之物品之行為，然原告並未舉證其物品究有如
    何毀損之情形，亦未舉證其物品之價格若干，僅空言物之損毀共八萬七千元，尚
    屬無據。又本件傷害刑事案件，雖經台灣高等法院高雄分院八十九年上易字第一
    一○○號判決駁回被告上訴確定在案，而認被告有傷害原告之犯行，然被告並未
    持球棒毆打原告之頭部，亦未持皮鞋丟擊原告，有鈞院刑事庭傳訊之警員吳春龍
    、林金桂之證述，且刑事庭以在場目擊證人陳新在及路過之路人溫永坤之證詞為
    據，而認被告犯有傷害罪行。然查證人楊張美綿與證人陳新在二人對於案發時之
    陳述歧異，且刑事庭亦未審酌證人楊張美綿顯然並不在場，而為虛偽之陳述，均
    足證被告並無傷害原告之犯行。是原告依侵權行為請求損害賠償，實屬無由。倘
    被告確有毀損原告之物品及毆打原告之犯行，則何以被告於案發當時不提出賠償
    ，而僅要求被告賠償其母之化粧品七千元，此情業據證人即警員張海龍於鈞院刑
    事庭八十八年八月十一日審理時證稱屬實，益證原告確未曾受有物品毀損或傷害
    身體之損害。又原告請求醫藥費收據明細中有「診斷書費」三百元，該部分費用
    不得計入醫藥費支出。且原告經營之涼水攤乃違規攤販，已於八十八年三月間遭
    中鋼公司以其違法營業而將之拖走，是其係客觀上無法營業，自無營業損失可言
    。又證人陳美珠既未清算原告每日之營業額，如何能推算原告每日有一、二千元
    收入，且其證稱每日有一、二千元收入亦屬臆測之詞，不足採信。再依證人洪漢
    津醫師之證述足證原告謂因頭部受傷而無法工作係原告主觀之抱怨，而與頭部受
    傷無直接因果關係，是原告請求工作營業損失，自難允許。另原告所受之傷害乃
    頭部外傷，並無礙日常生活之起居或對小孩之照料，且證人陳美珠與原告對於每
    個月五萬元費用之供述並不一致。倘若證人所稱屬實，則原告於八十四年間即以
    每個月五萬元僱請證人，則該五萬元之支出核屬原告生活之必要支出，而非本件
    傷害案所增加之費用，自不得請求。退而言之，證人雖稱原告每月支付其五萬元
    ，惟證人並無法提出薪資證明，再依一般常情，原告之子女，一為十歲餘，一為
    七歲，均已上小學就讀，實無以每月五萬元僱請證人照顧之理。而原告既稱其為
    低收入戶，何有每月支付五萬元予證人之能力。足認原告主張其每月支出五萬元
    僱請證人照顧子女應屬虛偽。再者被告並未傷害原告，原告顯然係藉故拖大，趁
    機勒索，其要求被告賠償精神慰撫金，自屬無據等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十八年三月二日晚，在原告住處與訴外人發生衝突，竟無故以
    球棒毆打原告之頭部，更以皮鞋丟擊原告頭部，致原告頭部受傷，經臺灣高等法
    院高雄分院判決傷害有罪確定之事實，業據原告提出收據、鄭乃榮醫院診斷證明
    書、臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一一○○號刑事判決等件為證，
    且經本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一一○○號刑事
    卷證，核屬相符。雖被告否認上情，辯稱：其並未持球棒毆打原告之頭部，亦未
    持皮鞋丟擊原告，有鈞院刑事庭傳訊之警員吳春龍、林金桂之證述，且刑事庭審
    理中之證人楊張美綿與陳新在二人對於案發時之陳述歧異，刑事庭亦未審酌證人
    楊張美綿並不在場，而為虛偽之陳述，均足證被告並無傷害原告之犯行。倘被告
    確有毆打原告之犯行，則何以被告於案發當時不提出賠償，而僅要求被告賠償其
    母之化粧品七千元，益證原告確未曾受有傷害身體之損害云云。惟查被告係將桌
    子翻倒，並持球棒毆打原告頭部，持皮鞋丟擊原告之事實，業據本件事發現場目
    擊證人陳新在分別於刑事傷害案件偵查及審理時到庭結證屬實，核與原告之母張
    阿足亦陳稱：被告當天喝醉，用棒子打原告頭部，用鞋子打原告等語；及證人即
    當時路過之溫永坤亦證稱：伊當天是路過，要去原告隔壁神壇拜拜，看到有很多
    人在那裡，看到原告抱頭跑出來，有看到被告拿球棒，出來時把球棒放在屋內，
    拿門口類似休閒的鞋子打原告的頭，被告當時有喝很多酒，被告打完原告警察才
    來等語相符。再稽之證人即開具驗傷診斷書之醫師鄭乃榮亦證稱：系爭傷口確實
    是鈍物挫擊傷，只能判斷是鈍物，沒辦法確定是否為球棒所傷，球棒也是鈍物之
    一種，也有可能等語，分別有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第九六三
    一號、本院八十八年度易字第二三六五號及台灣高等法院高雄分院八十九年度上
    易字第一一○○號刑事卷證可稽，足證被告確實有毆打原告之行為，且處理本件
    傷害案件之警員吳春龍、林金桂係在事發後始到達現場，並未目擊被告前開傷害
    原告之犯行。再參以原告因被告之前開傷害行為受有約三×二公分之右顳頂部頭
    皮血腫之傷害，亦有前開刑事卷內所附之驗傷診斷書在卷可佐，是依原告所受之
    傷勢，事發當時應無流血之情，則證人吳春龍、林金桂所證：「我在現場沒有看
    到鋁製球棒．．．沒注意告訴人頭部有無受傷流血。」、「我沒注意到告訴人有
    無受傷，至少外表沒看到流血．．．當初只講說喝酒鬧事，沒聽到打架。」等語
    ，顯係事後其個人之主觀觀察，自不足據為被告無本件傷害行為之認定。又各人
    之智識、認知及陳述能力均有不同，對同一事實之細微末節處，各人所為之陳述
    難期完全一致，苟於主要事實並無不同，尚不得以稍有不符即認全然不可採信。
    是證人陳新在與刑事審理時另證人楊張美綿對於事發當時之就現場人所飲用之酒
    類、菜色及兩造到場或離場之時間雖稍有不同，惟對於被告以球棒或鞋子擊傷原
    告之主要事實陳述大體相符，此外並有證人溫永坤及張阿足之陳證可佐，已足證
    被告前開傷害原告之行為屬實，自不得以證人陳新在與楊張美綿證詞之細微歧異
    即全盤否定被告之傷害行為。另民事與刑事訴訟之本質不同，且警員到場處理本
    件傷害事故，僅針對刑事部分，並不受理民事賠償請求，是原告於警員到場處理
    時，縱未提出本件一百多萬元損害之告訴或賠償，亦無解於被告應負之民事賠償
    責任之認定。是綜合前開各情，堪認被告傷害原告行為屬實，且被告僅以警員吳
    春龍、林金桂之證述，及刑事庭審理中之證人楊張美綿與陳新在二人對於案發時
    之陳述歧異，刑事庭亦未審酌證原告於警員處理當時未提出告訴或賠償為由，抗
    辯被告並無傷害原告身體之行為云云，核與前開證據相違，所辯自不足採，應堪
    信原告此部分之主張為真實。又原告既因被告之傷害行為受有約三×二公分之右
    顳頂部頭皮血腫之傷害，原告之傷害行為與原告受傷之結果，顯有相當因果關係
    ，從而原告主張被告應負故意侵權行為責任，洵屬有據。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任，修正前民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項分別定有明文。原告主張其因被告傷害行為支出醫藥掛號費九百五十元。又因
    至今無法營業，暫請求二個月之營業損失六萬元。且不能扶養其母張阿足及照料
    其女陳青妙、子粱用發，須另請親友照顧，並請求被告賠償此增加生活上之負擔
    共二個月計十萬元云云，雖據原告提出收據四件、戶口名簿、瑞祥醫院診斷證明
    書、高雄市立民生醫院診斷證明書、本院拍賣公告等件，並舉證人洪漢津、陳美
    珠為證，惟業經被告否認，辯稱：原告請求醫藥費收據明細中之「診斷書費」三
    百元不得計入醫藥費支出。且原告之涼水攤係客觀上無法營業，自無營業損失可
    言。又證人陳美珠證稱原告每日有一、二千元收入亦屬臆測之詞。再依證人洪漢
    津醫師之證述足證原告謂因頭部受傷而無法工作係原告主觀之抱怨，而與頭部受
    傷無直接因果關係。另原告所受之傷害乃頭部外傷，並無礙日常生活之起居或對
    小孩之照料，證人陳美珠與原告對於每個月五萬元費用之供述並不一致。倘若證
    人所稱屬實，則原告於八十四年間即以每個月五萬元僱請證人，自非本件傷害案
    所增加之費用。且證人並無法提出薪資證明，再依一般常情，原告之子女，均已
    上小學就讀，實無以每月五萬元僱請證人照顧之理。而原告既稱其為低收入戶，
    何有每月支付五萬元予證人之能力。足認原告主張其每月支出五萬元僱請證人照
    顧子女應屬虛偽等語。經查原告提出之醫療費用收據所載，原告因本件傷害至萬
    安診所、鄭乃榮醫院就醫，因掛號費及全民健康保險部分負擔，各分別支出醫療
    費用二百元、四百五十元，合計共六百五十元部分，係屬治療上之必要費用，原
    告自得請求被告賠償。至原告請求之其餘醫療費用三百元，依鄭乃榮醫院收據明
    細表所載係診斷書費，顯非屬於原告所受傷害之必要醫療費用，原告自不得請求
    被告給付，是原告請求被告給付診斷書費三百元部分，自屬無據，應予剔除。又
    查原告係於八十九年三月十四日始至高雄市立民生醫院門診，主述被人打傷導致
    頭痛、頭暈、下腰背疼痛，經治療醫師指示住院檢查，原告頭部電腦斷層結果顯
    示並無不正常，經再做一次腦波檢查，顯示腦功能正常，原告會主述說頭痛、頭
    暈是一般腦部受過撞擊者之後遺症等情，雖據證人即高雄市立民生醫院醫師洪漢
    津結證甚詳，惟原告至該院治療時間，距原告受被告之傷害導致頭部受傷之八十
    八年三月二日止，已達一年多，且原告另遭被告於八十八年十一月間涉嫌傷害乙
    節，復為原告所自承，再參以原告提出之瑞祥醫院診斷證明書所載病名則為頭部
    外傷併腦震盪上下肢撞挫傷，亦有瑞祥醫院診斷證明書存卷可稽，顯與原告所受
    被告前開傷害行為導致之傷勢不同，是其所主述被人打傷導致之頭痛、頭暈、下
    腰背疼痛是否係被告之本件傷害行為造成，尚非無疑。參以洪漢津醫師因原告之
    神經檢查無問題，乃建議原告去找精神科作判斷及治療乙節，亦據證人洪漢津陳
    證在卷，益見原告主張因被告之前開傷害行為導致之頭痛、頭暈等症狀，純係原
    告個人之主觀情緒影響，與被告之前開傷害行為顯無相當因果關係，此外原告並
    未能舉證證明其自八十八年三月二日頭部受傷時起，因其所受之傷害有二個月不
    能營業之主張，是原告請求被告賠償其二個月不能營業之損失共六萬元云云，顯
    屬無據，不應准許。再查原告自八十四年間起即僱請陳美珠幫忙帶小孩及照顧其
    母張阿足乙節，已據證人陳美珠證述在卷，顯見原告每月支出五萬元僱請陳美珠
    照顧小孩及其母為其通常性之支出，自非被告之前開傷害行為而增加之生活上負
    擔，從而原告請求被告賠償此二個月共十萬元之照顧費，同屬無據，應予駁回。
四、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百九十五條第一項亦有明文。原告又主
    張其受被告傷害之侮辱，精神上受有痛苦，請求精神慰撫金一百萬元等語。被告
    則抗辯原告主張之慰撫金過高等語。經查原告於受被告傷害前係以賣涼水維生乙
    節，業據原告陳述在卷，且為被告所不爭執，而賣涼水須靠體力，頭部受傷對原
    告從事之賣涼水營業自有一定程度之影響，是原告遭此傷害，其身體及精神上自
    感痛苦，從而原告請求被告賠償精神上之慰撫金，尚屬有據。再查原告係政府核
    定之低收入戶，且其配偶於數年前病故，而須獨立扶養其婆婆張阿足及七歲、十
    餘歲之二名子女，亦曾發函請被告賠償其損害，惟被告置之不理，其所有房屋並
    已遭本院強制執行拍賣等情，有原告提出之戶口名簿、存證信函、高雄縣鳳山市
    公所低收入戶證明書及本院拍賣公告在卷可參，被告則有財產等情，並據原告陳
    明在卷，復為被告所不爭執，是本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所
    受之身體及精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償之慰撫金以二十萬元為
    相當，逾此部分之請求，尚無可採。至原告主張其受被告之傷害羞辱，老母閉門
    不出，兒女低頭上學乙節，縱然屬實，亦與被告之上開傷害行為無相當因果關係
    ，本院自不得將之作為審酌被告賠償精神慰撫金之依據，附此敘明。
五、綜上所述，原告因被告之本件傷害行為得請求被告賠償損害金額，為醫療費用六
    百五十元及慰撫金二十萬元，共計二十萬零六百五十元。從而原告依據侵權行為
    之法律關係請求被告給付二十萬零六百五十元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    八年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五計付之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求，尚有未當，應予駁回。
六、原告又主張被告傷害原告時，同時又將原告所有電冰箱、電風扇、碗盤、烤箱、
    全套泡茶用具摔毀不堪使用，共受有八萬七千元之損害云云，然已經被告否認在
    卷，並辯稱：被告被訴毀損原告家具等物品部分，業據鈞院八十八年度易字第二
    三六五號判決毀損部分無罪確定，足證原告指訴被告涉犯毀損罪嫌純屬虛構。且
    原告並未舉證其物品究有如何毀損之情形，亦未舉證其物品之價格若干，僅空言
    物之損毀共八萬七千元，尚屬無據等語。經查原告主張被告毀損其上開物品乙節
    ，業據本院刑事判決諭知被告無罪確定在案，有本院八十八年易字第二三六五號
    及台灣高等法院八十九年上易字第一一○○號刑事判決在卷可稽，此外原告復未
    能舉證證明其所有之電冰箱、電風扇、碗盤、烤箱、全套泡茶用具等物品因遭被
    告毀損之事實，是其主張其所有上開物品遭被告毀損不堪使用云云，尚難採信。
    從而原告請求被告賠償其上開物品之損失共八萬七千元，自屬無理由，不應准許
    。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核就原告勝訴部分，
    合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額分別准許之；至原告其餘假執行之聲請
    ，因原告訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四     日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四     日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
