【裁判字號】    87,訴,1359
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一０六號、第一九
二四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年一月五日下午四時四十分許回溯二十
    四小時內之某時，在不詳地點施用安非他命一次，而認被告涉犯麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。查被告先前被訴於八十六年十二月
    十五日上午十時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路二六三號住處，以將安非他命
    置放於玻璃球上，再以火燻烤，而後再吸食其霧化氣體之方式，非法吸用安非他
    命一次之犯行，業經檢察官提起公訴，並由本院認係觸犯麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪，而於八十七年四月三十
    日以八十七年度易字第二０一三號刑事判決對被告判處有期徒刑六月、如易科罰
    金以三百元折算一日，並於同年五月二十五日確定在案，除有前揭本院八十七年
    度易字第二０一三號刑事判決一份在卷可稽外，復經調閱臺灣高雄地方法院檢察
    署八十七年度執緝字第一四二二號執行案卷宗（即上開本院八十七年度度易字第
    二０一三號刑事判決之執行案）查核無誤。從而前開本院八十七年度易字第二０
    一三號刑事判決所指之被告非法吸用安非他命之犯行，與本件檢察官起訴之犯罪
    事實，時間緊接、手法相同、犯罪構成要件亦相同，且被告亦陳稱其於八十六年
    十二月十五日該次吸用安非他命並於同日遭查獲後，仍有繼續非法吸用安非他命
    之意，方再於八十七年一月五日下午四時四十分許回溯二十四小時內之某時又非
    法吸用安非他命等語至明，顯見被告當係基於概括犯意反覆為之，自應屬連續犯
    ，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、同案被告張簡建宏、甲○○、乙○○及丁○○之部分均已審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
