【裁判字號】    89,聲,3166
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三○二號），
本院裁定如左：
    主  文
仿ＣＯＬＴ廠Ｍ十六步槍外型製造之玩具長槍（含彈匣）壹枝（槍枝管制編號000
0000000號）、鋼珠肆拾顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於民國八十七年二月間，接獲被告甲
    ○○自首違反槍砲彈藥刀械管制條例案，因該案經本署於八十七年三月十九日以
    八十七年度偵字第五一六○號為不起訴處分確定在案，而報繳之瓦斯長槍一枝、
    鋼珠四十顆，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之瓦斯
    長槍一枝及鋼珠四十顆經送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法及動能測射
    法鑑驗結果，送鑑瓦斯長槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認
    係仿ＣＯＬＴ廠Ｍ十六步槍外型製造之玩具長槍，以外接高壓鋼瓶內氣體為發射
    動力，機械性能良好，其單位面積動能為二二‧六四焦耳／平方公分，認具殺傷
    力；送鑑鋼珠四十顆，認均係直徑約六ＭＭ鋼珠，亦具殺傷力；此有該局八十七
    年三月九日刑鑑字第一三六○四號鑑驗通知書一紙在卷可憑，是上開扣案之瓦斯
    長槍一枝及具殺傷力之鋼珠四十顆，均確屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本
    件之聲請為正當，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
