【裁判字號】    89,聲,2677
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○六○號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重捌點捌伍公克沒收銷燬之。其餘聲請均駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案之毒品安非他命約八公
    克（驗後毛重八．八五公克），依毒品危害防制條例係屬違禁物，爰聲請宣告沒
    收之。
三、經查上開扣押物品係安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一
    份在卷可按，確屬違禁物無訛，本院認此部分聲請為正當。爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、聲請意旨另以：高雄市政府警察局左營分局（聲請書誤增列鼓山分局）移送扣案
    之毒品海洛因約一．八公克（淨重一．二二公克）、安非他命約七十六．二公克
    （驗後毛重七十七．四○公克），依毒品危害防制條例係屬違禁物，爰聲請宣告
    沒收之云云。惟查上揭扣押之毒品海洛因及安非他命前經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度聲沒字第八六九號聲請沒收，並經本院八十八年度第二七
    六六號案件裁定沒收銷燬確定，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    二月二十八日發沒收物品處分命令在案。此有各該聲請書、裁定書及處分命令書
    影本各一份在卷可按，本件聲請就此部份重複聲請沒收，自無理由，爰裁定駁回
    之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
