【裁判字號】    89,易,3993
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。公訴人認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第二百十六條、
    二百二十條行使偽造準私文書、第二百十七條第一項偽造署押罪及第三百三十九
    條之二準詐欺得利罪，無非係以告訴人乙○○之指訴及被告盜刷信用卡時之錄影
    帶為其論據。訊據被告甲○○則矢口否認有上開犯行，辯稱：伊沒有偷告訴人之
    信用卡，是告訴人欠伊錢，叫伊拿卡去刷的云云。經查，告訴人確因積欠被告新
    台幣三萬六千元，才將信用卡交由被告刷卡消費，以抵償債務，之後被告有將信
    用卡交還，嗣信用卡遺失，調錄影帶出來看，是被告刷的，當時因為找不到被告
    ，所以才誤會被告偷了信用卡盜刷，被告在長欣國際通訊及慶隆銀樓之二筆消費
    ，是告訴人答應被告消費之情，業經告訴人乙○○於本院審理時到庭陳述屬實，
    核與被告所辯情節相符。此外，復查無其他積極證據證明被告有公訴人所指竊盜
    、偽造文書及詐欺得利犯行，爰依首揭法條規定，為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
