【裁判字號】    89,易,1100
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間分別犯麻醉藥品管理條例案及逃亡罪，分別經臺灣臺中
    地方法院判處有期徒刑六月、軍法審判機關判處有期徒刑一年，經臺灣臺中地方
    法院定應執行刑有期徒刑一年四月，於八十七年六月十三日執行完畢，猶不知悔
    改。於執行完畢未回役前，為後備軍人，原住高雄市○○街一巷五十號之一，於
    八十七年九月十一日遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使高雄市團管區
    司令部所發，指定應於八十七年十月一日，前往高雄縣鳳山市明德班營區報到之
    臨時召集令無法送達。
二、案經台南師管區司令部移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦認不諱，核與證人即被告之姊白秀芬於
    審理中證述確無法通知到被告等情相符，並有高雄市團管區臨時召集令、召集令
    交付情形紀錄表、高雄市團管區列管後備軍人行蹤不明遷出未報移送法辦年籍表
    （內附里長、召集通報人及戶政事務所戶籍員之簽名證明）、臺南師管區司令部
    妨害兵役嫌疑一案進行計畫報告表各一紙附卷足稽，本件事證已甚明確，被告犯
    行應堪認定。
二、按預備士官、常備兵、補充兵在服役期間因入營前犯案而停役，於其受不起訴處
    分或經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理判決而撤銷羈押；或受刑事、保安
    處分經執行完畢或經赦免、假釋減刑而釋放者，為後備軍人，應予回役，為後備
    軍人管理規則第四十三條第三款定有明文，是服役期間因執行刑罰執行完畢，未
    回役前，應為後備軍人。被告在執行完畢後上開期間內遷離戶籍地無故不通報，
    致使臨時召集令無法送達本人，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項之無故不通報致臨時召集令無法送達罪，應依同條例第六條之刑罰科刑。公訴
    意旨雖以被告因無故不依規定申報，致使高雄市團管區司令所發點閱召集令，無
    法送達，而按妨害兵役治罪條例第十一條第三項，依同條例第七條第二項之罪起
    訴。惟本件所發係臨時召集令，並非點閱召集令，有高雄市團管區臨時召集令受
    令回執一紙附卷足稽，則被告之行為只能須依同條例第六條之刑罰科刑，本件因
    刑罰範圍已有變更，檢察官所引用之法條容有未洽，其起訴法條應予變更。被告
    曾於八十六年間分別犯麻醉藥品管理條例案及逃亡罪，分別經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑六月、軍法審判機關判處有期徒刑一年，經臺灣臺中地方法院定應
    執行刑有期徒刑一年四月，於八十七年六月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被
    告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於八十四年間即因犯
    軍法逃亡罪為軍事審判機關判處有期徒刑十月，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷足按，素行不佳，犯罪之手段、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第十一條第三項、第六條，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十八      日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項、第三項：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
  一、離營歸隊無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期
  徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩役、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
  四、無故拒絕接召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
