【裁判字號】    89,易緝,296
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八五七
二號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告涉犯違反動產擔保交易法之罪嫌，經查該罪最高法定刑為三年，其
    追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本
    院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六
    月，又被告自偵查時（七十七年七月十一日）起迄通緝日（七十七年十月五日）
    止之期間（計二月又二十四日），依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不生
    時效進行之問題。而被告自行為時（民國七十七年二月間開始未繳款項並遷移標
    的物）迄今，已達十二年十月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官      趙家光
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      董明惠
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
