【裁判字號】    89,家訴,79
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應為.
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文示。
  二、陳述：緣兩造於民國五十年十二月二十三日結婚，嗣於八十年十一月五日離婚
      ，並於同年十一月二十日再度結婚，惟八十年十一月二十日所為之婚姻，並未
      依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，僅由二名證人（均已死亡）
      在結婚證書上用印，持往戶政機關辦理結婚登記而已，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、民事判決一件為證、並請訊問證人陳薛秀禎、李紹
      成。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三六號民事判決卷宗、並向高雄市左營區
    戶政事務所調取兩造結婚登記資料。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上開之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且據證人即原告之姐陳薛
    秀禎及兩造之友人李紹成分別到庭證述：「他們有離婚我知道，我不知道他們有
    結婚這件事。」、「他們有離婚我之前不知道，也不知道他們有結婚，我也沒有
    接到他們的結婚喜帖。」等語（見本院八十九年八月十四日言詞辯論筆錄），復
    經被告於本院八十九年度婚字第三六號履行同居訴訟中自承「八十年十一月二十
    日結婚之時，沒有舉行宴客，也沒有舉行公開儀式，只有辦理結婚登記」等語（
    見本院八十九年度婚字第三六號民事判決卷宗第十六頁），故原告上開主張堪信
    為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚，民法第九百八十二條第一、二項分別定有明文。所謂結婚應有公開之
    儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚
    者而言。又依戶籍法為結婚之登記者，既為「推定」自得以反證推翻之。又按民
    事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立之訴
    ，兩者不同，所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式
    ；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。本件原告主
    張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在
    戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，自應提起婚姻不成立之訴。經查兩造既
    未依規定舉行公開結婚儀式，縱經結婚登記，其結婚仍未成立，惟因戶籍資料上
    有上開記事，原告有被認定係被告配偶之危險，原告自有提起確認之訴之法律上
    利益，從而原告提起確認兩造間之婚姻不成立，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
