【裁判字號】    89,自緝,53
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五三號
    自  訴  人  新力股份有限公司
    法定代理人  陳茂榜
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此項規定於自訴案件準用之，刑事訴
    訟法第三百四十三條準用第三百零二條第二款定有明文。
三、自訴人認被告涉犯違反動產擔保交易法之罪嫌，經查該罪最高法定刑為三年，其
    追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經甲
    ○通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六
    月，又被告自案件繫屬甲○時（七十七年七月一日）起迄通緝日（七十七年十月
    五日）止之期間（計三月又四日），依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不
    生時效進行之問題。而被告自行為時（民國七十六年十月間開始未繳款項並遷移
    標的物）迄今，已達十三年二月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官   董明惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
