【裁判字號】    89,保險,43
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃榮作  律師
    被      告  美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                              設台北市○○路○段一七六號八樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾參萬陸仟伍佰元及自本訴狀
      送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負
      擔。(三)本判決第一項原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)查林娃娃係原告之女，學校畢業後即知奮發靠自力謀生，於民國八十五年四月
      間服務於美容院充當會計時，因受好友徐偉銘、徐奇珍（徐偉銘為被告公司業
      務主任）之邀，而與原告公司簽訂人壽保險，約定發生意外傷殘時，被告應給
      付死亡保險金二百五十萬元，醫療保險金三萬元，住院醫療保險每日一千三百
      元，有人壽保險單附於被告公司可證。（按原告僅向被告公司領取五十萬元，
      而繳交該人壽保險單，起訴前經原告多次催促被告公司將影本交原告參考，被
      告口頭敷衍，前後十餘日均不得要領，幾經周折始勉強傳真人壽保險要保書前
      來，此亦可見被告公司頗為霸道，並彰顯招攬保險時表面上和謁、熱心、誠懇
      ，與保險事故發生後，拒絕賠償甚至連保單影本亦不給之事實上苛酷、冷漠、
      無情二種面孔，對被告公司自稱曾獲一九九八亞洲年度最佳保險公司實一大諷
      刺）。
    (二)被告之女林娃娃生性樂觀進取，不幸於八十九年二月二十三日十六時卅分左右
      ，自高雄市三民區○○○街一五一號六樓頂墬落地面，旋送至高雄醫學院附設
      中和紀念醫院醫治，不幸於八十九年二月二十七日十九時二十六分死亡，原告
      與僅有之掌上明珠從此天人永隔，誠令原告悲痛不已。被告公司經告知後亦表
      示會儘速理賠，乃一再敷衍並拖延之，日前原告竟收到被告公司以「林娃娃小
      姐此次事故並不符合意外傷殘保險附約條款第二章第一條所約定之保險範圍」
      ，而拒絕賠償，不啻落井下石讓原告雪上加霜。
  (三)按原告之愛女林娃娃當日墜地時猶右手持大哥大，左手持皮夾（內有身分證、
    健保卡、現金四千五百元），雖尚未查出有他殺嫌疑（原告不排除愛女有他殺
      可能），至少亦可證明係不慎墜樓非自殺，高雄市警察局三民第一分局吳奇宏
      警員及台灣高雄地方法院檢察署檢察官黃俊嘉（玉股），亦曾受理本案，彼等
      亦認為係墜樓並非自殺，乃被告公司為拒絕理賠而預設立場，在無任何證據證
      明本件命案確係自殺之情形下，竟不予理賠，顯已失去保險制度之良法美意，
    殊屬非是。原告為林娃娃保險受益人，為此依保險契約提起本訴，並願供擔保
      請准宣告假執行，請鈞院判決如訴之聲明，以符公平正義，兼慰死者在天之靈
      。
    (四)被保險人縱手腕有割傷、腹部割傷達二十九處之多之情事，亦不能證明有自殺
      之意圖，反因二十九處均微傷而可證明其本意僅自殘（傷害）而已，蓋如欲自
      殺，猛然以一、二刀為之即可解決，無如此週折多刀之必要。且其在就醫中之
      病歷表雖記載：「母親好賭我已經沒有辦法了，我和交往一年的男友最近幾個
      月來有很多衝突因男友另結交女友，昨晚和男友談判，病人覺得為何沒有人關
      心自己」、「病人自述為未婚懷孕所生，自幼即由母親撫養但母親好賭，病人
      自認賺再多錢也沒有幫忙」等情，並無隻字片語道及自殺，姑無論原告早已吃
      齋唸佛勤走廟寺而無賭博之情事，且被保險人於最後更特別斬釘截鐵明言：「
    我不會自殺的」，更足以明其堅不自殺之心意。
    (五)被告抗辯被保險人有適應障礙並與男友談判，無人關心情緒不穩云云，縱令實
      在，均無法證明被保險人有必要於案發當日跳樓自殺，且被保險人之墜樓，應
      係因接聽行動電話而赴窗邊，又穿著高十餘公分之麵包鞋，一時重心不穩而不
      慎摔落，況依經驗法則，一般人若欲自殺，應無手上猶持行動電話而跳樓之理
      ，此更可反證被保險人係不慎墜樓，絕非自殺。
  (六)按檢察官黃俊嘉親自偕同法醫相驗時並未斷定係自殺，而載明未確認，即無從
      斷定為自殺。乃未親自勘驗之檢察官陳銘珠竟載明死亡原因：顱內出血、從六
      樓摔下。死亡方式為自殺。姑無論「摔下」應非自殺，故與「自殺」相矛盾，
      且在無證據證明係「跳樓」之情況下，其僅查無涉嫌犯罪為報結起見，竟載明
      死亡方式為自殺，不免武斷，鈞院應不受其拘束。
  三、證據：提出人壽保險要保書、診斷證明書、被告公司函文影本各一份為證，並
      聲請傳訊證人蕭雅璘。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)請求駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)若為
      不利於被告之判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告之女林娃娃小姐，確於八十五年四月廿六日，以自已為被保險人投保被告
      公司安泰還本終身壽險五十萬附加意外傷殘保險附約二百五十萬元整，對於林
      小姐於八十九年二月廿三日墜樓身亡一事，被告已依保險契約約定給付身故保
      險金五十萬在案。至於原告指摘被告故意不提供保險單一事，其事實乃係因原
      告請求當時，該保險單資料已因結案歸檔而正於送回位於台北之檔案處途中，
      且新歸檔案尚未整理上架，其調取需費時日，被告為求盡速提供保戶資料，乃
      採取變通措施，將被保險人儲存於電腦檔案中之保險資料（含投保日期、險種
      金額、保險當事人及關係人等）印出提供，但遭原告拒收，被告只得盡速調出
      原檔，因恐台北高雄二地傳送遲延，為節省時間，故方以傳真方式傳送予原告
      。查要保書等保單資料影本，本為保戶所持有，被告絕無隱匿不予提供之必要
      ，原告所稱被告霸道、苛酷，實為不當指摘。
    (二)有關本件被保險人林小姐墜樓身亡一事，經原告告知被保險人係為撥接行動電
      話而登上頂樓，方會不慎墜樓，然經被告至現場勘查，被保險人可能之二處墜
      落點：六樓頂樓及五樓樓梯間窗戶，因頂樓攀爬不易且五樓梯間窗檯相當高，
      二處皆難能使人因不慎而失足跌落，此由  鈞院至現場堪驗即可明知。再查高
      雄地方法院檢察署之相驗屍體證明書中，並未確認對被保險人之死亡方式，為
      此，原告所稱高雄地檢署玉股檢察官認定被保險人墜樓並非自殺之說詞，實屬
      言過其實。原告既未提出警檢雙方之認定文件，即空言檢警雙方皆認為被保險
      人墜樓未並非自殺，實盡舉證之責。
    (三)經被告訪查被保險人之友人，得知其生前曾有數次自殺未遂記錄，而被保險人
      於事故前一日晚間更曾與男友爭吵，並服用大量藥物，且拒絕友人送其就醫，
      直至二月廿三日（即事故日），方由友人強制將其送至高雄醫學院附設中和紀
      念醫院急救，然被保險人於出院後不久即發生墜樓一事，為此，被告判斷被保
      險人之墜樓係屬因自致行為，自屬有據。
    (四)被保險人既因自殺身故，此乃屬於其所投保之意外傷殘保險契約第二章第六條
      被告公司除外不予理賠之範圍，被告自不負給付保險金之責，原告猶據以請求
      ，殊非有理，為此狀請  鈞院駁回原告之請求，賜予判決如被告答辯之聲明，
      以維權益，並保公允。
    (五)被保險人確實於八十九年二月廿三日上午十時四十四分，因割腕而由朋友送醫
      急救。依臨床診斷，被保險人有手腕割傷、腹部割傷（廿九個自致刀刺傷）、
      適應障礙、情緒低落、憂鬱並服藥過量。又，被保險人於當日亦自述其與交往
      約一年之男友近來多有衝突，並於事發前一晚與其男友談判；母親好賭，伊賺
      再多錢也無法幫上忙；伊更傷心為何無人關心自己云云（詳高雄醫學院附設中
      和紀念醫院八十九年八月十一日（八九）高醫附秘字第一九五四號函）。
    (六)被保險人於出院時，醫師特別囑咐「目前p't mood  （病人情緒）尚不穩，若
      無other physical problems  （其他生理上之問題），mood  calm down（情
      續穩定），MBD（可出院）and OPD F/O（應門診追蹤）」，並特別叮囑朋友勿
      讓被保險人獨處（「Inform  risk to her friends，請朋友勿讓p't獨處」）
      （同前開高醫函），可見被保險人於出院時，其情緒相當不穩定，連治療醫師
      皆為其擔憂。綜上觀之，被保險人於經濟上孤立無援，家庭毫無溫暖，加上與
      男友感情不睦，故情緒上極不穩定，產生自殺之意圖；再由其先前之自殘模式
      ：割腕、服藥，甚至以小刀刺傷自己腹部多達廿九刀，其對於生命之絕望，及
      對於身體之不重視可見一斑，此與原告所主張被保險人生前生性樂觀進取，大
      相逕庭，足證原告所言顯與事實相悖，實不足採。
    (七)又查自殺患者，除非其問題已得到解決，否則，隨後又會再次出現自殺可能，
      觀諸本件，誘發被保險人自殺之經濟、家庭及感情等問題，再再皆為被保險人
      所無法掌控或改善，其再次以自殺方式尋求解脫，自是有跡可循。
    (八)再查被保險人係由其住處六樓樓梯間窗戶墜下，然依被告於六樓樓梯間所為之
      現場勘查，窗台高約九十一公分（現場照片正本已附卷），已在成年人之腰部
      以上，衡之常情，若非故意跨越，殊無可能墜下，茍被保險人如原告所言係為
      接撥行動電話而上六樓，其僅需將握持行動電話之單手向窗外伸展即可，絕無
      以腳跨越窗台之必要。為此，原告主張被保險人係因接撥行動電話不慎失足方
      自高樓墜下，實與常理不合，至為灼然。
    (九)末查被保險人之死亡原因實為「跳樓自殺」（詳八十九年二月廿八日電請相驗
      案件報告，台灣高雄地方法院檢察署相驗卷宗第一頁），台灣高雄地方法院檢
      察署驗斷書雖將「自／他為或意外之判別」欄由原填寫之「自殺」改為「未確
      定」（詳台灣高雄地方法院檢察署相驗卷宗第十五頁），然台灣高雄地方法院
      檢察署八十九年三月六日八十九年度相字第三０七號報告書針對被保險人之死
      亡原因，已再次明確記載被保險人為「顱內出血、從六樓摔下。死亡方式為自
      殺。」（詳台灣高雄地方法院檢察署相驗卷宗第十九頁），惟原告卻辯稱「檢
      察官黃俊嘉親自偕同法醫相驗時並未斷定係自殺，而載明未確認，即無從斷定
      為自殺。乃未親自勘驗之檢察官陳銘珠竟載明死亡原因：顱內出血、從六樓摔
      下。死亡方式為自殺。…其僅查無涉嫌犯罪為報結起見竟載明死亡方式為自殺
      ，不免武斷」云云（詳原告十一月三日準備書狀第三頁）。高雄地檢署八十九
      年二月廿八日驗斷書之「自／他為或意外之判別」欄內雖記載「未確定」，然
      此卻係由原填寫之「自殺」改為「未確定」（詳高雄地檢署相驗卷宗第十五頁
      ）。黃檢察官赴現場後依當時之狀況判定被保險人係自殺應屬可信，蓋凡人第
      一次之直覺判斷因未受任何外力影響，其所為之判斷多為真確，況高雄地檢署
      經完整之調查及彙整所有資料後，於八十九年三月六日，由陳銘珠檢察官製作
      之八十九年度相字第三０七號報告書，再次確認被保險人係自殺，尤足證被保
      險人非因意外而死。
    (十一)原告於八十九年十一月九日，當庭指稱被保險人之友人胡慈茵，因受原告責罵
      後心生不滿，為報復原告，使原告無法順利領取保險金，故向被告公司密告被
      保險人係因自殺身故，且其於被保險人身故後，未經原告同意即自行取走被保
      險人之各項遺物，足見其對原告確有惡意之不良意圖云云。然，證人董文欽當
      庭指述，被告於事發後係主動與胡某聯繫，胡某並未主動向被告表示被保險人
      之死亡係因自殺所致，是原告所言顯係為混淆事實以矇蔽鈞院，不足採信。
    (十二)末查被告判斷被保險人為自殺，係因被保險人墜樓地點之窗台高約九十一公分
      ，縱身高一百六十公分之被保險人腳踏十公分之涼鞋，亦絕無可能無故墜樓，
      蓋以一百七十公分之高度，該九十一公分之窗台仍位於被保險人腰部以上，衡
      之常情，若非故意跨越，殊無可能墜樓。況被保險人曾有數次自殺記錄，其於
      事故發生前二小時方自高雄醫學院急救出院，情緒尚不穩定，而高雄地檢署亦
      判定被保險人係因自殺身故等情，足堪認定被保險人之死亡係因「自殺」所致
      。
    (十三)被保險人因感情、家庭、經濟等種種因素誘發其自殺之動機，並有自殺未遂之
      紀錄，再由現場判斷其絕無失足不慎墜樓之可能等情，況高雄地方法院檢察署
      亦已明確記載其死因為自殺，是被告拒予理賠自屬與法有據。
  三、證據：提出要保書及保險單條款、高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、高雄
      醫學院附設中和紀念醫院病歷摘要、人壽保險單各一份（以上均影本）、事故
      現場照片十七張為證。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年度相字第三０七號相驗卷宗。
    理    由
一、本件原告主張林娃娃係原告之女，於八十五年四月間，與被告公司簽訂人壽保險
    ，約定發生死亡時，被告應給付死亡保險金二百五十萬元，而林娃娃不幸於八十
    九年二月二十三日十六時卅分左右，自高雄市三民區○○○街一五一號六樓頂墬
    落地面，旋送至高雄醫學院附設中和紀念醫院醫治，於八十九年二月二十七日十
    九時二十六分不治死亡。被告公司經告知後，竟拒絕賠償，原告為林娃娃保險受
    益人，為此依保險契約提起本訴，請求被告應給付原告貳佰伍拾參萬陸仟伍佰元
    及自本訴狀送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。被告則以原
    告之女林娃娃係因自殺身故，此乃屬於其所投保之意外傷殘保險契約第二章第六
    條，被告公司除外不予理賠之範圍，被告自不負給付保險金之責等語，資為抗辯
    。
二、原告主張林娃娃係其女，於八十五年四月間，與被告公司簽訂人壽保險，而林娃
    娃不幸於八十九年二月二十七日十九時二十六分不治死亡，被告公司拒絕賠償之
    事實，業據其提出人壽保險要保書、診斷證明書、被告公司函文各一份為證，並
    為被告所不爭執，堪信其此部份之主張為真實。被告則以上開情詞置辯。按被保
    險人直接因故意自殺（包括自殺未遂）事由，致成死亡時，被告公司不負給付保
    險金之責任，此為林娃娃投保之安泰意外傷殘保險附約條款第二章第六條第三款
    所明文約定。兩造之爭點在於原告之女林娃娃是否係因自殺身故﹖本院斟酌如次
    ：
  (一)查被保險人林娃娃於八十九年二月廿三日上午十時四十四分，由朋友送醫急救，
    依臨床診斷，被保險人有手腕以刀片割傷、腹部以小剪刀刺傷（廿九個刺傷）、
    適應障礙、情緒低落、憂鬱並服藥過量。又被保險人於當日亦自述其與交往約一
    年之男友近來多有衝突，因男友另結交女友，於事發前一晚與其男友談判，被保
    險人覺得為何無人關心自己；母親好賭，伊賺再多錢也無法幫上忙，且被保險人
    於出院時，醫師特別囑咐「目前p't    mood  （病人情緒）尚不穩，若無other
    physical problems  （其他生理上之問題），mood  calm down（情續穩定），
    MBD（可出院）and  OPD F/O（應門診追蹤）」，並特別叮囑「Inform  risk to
    her friends，請朋友勿讓p't獨處」，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九
    年八月十一日（八九）高醫附秘字第一九五四號函附被保險人林娃娃之病歷資料
    一份在卷可稽。顯見被保險人當時於經濟上孤立無援，家庭欠缺溫暖，加上與男
    友感情不睦，故情緒上極不穩定，產生自殘之情形，如以刀片割腕、服藥、以小
    剪刀刺傷自己腹部多達廿九刀，其對於生命之絕望，及對於身體之不重視可見一
    斑，至此，是被保險人林娃娃應已有自殺之傾向。
  (二)被保險人於八十九年二月二十七日十九時二十六分不治死亡後，高雄市政府警察
    局三民第一分局於電請相驗時，其死亡原因記載為「跳樓自殺」，此有八十九年
    二月廿八日電請相驗案件報告一份在卷（見台灣高雄地方法院檢察署相驗卷宗第
    一頁）。台灣高雄地方法院檢察署驗斷書雖將「自、他為或意外之判別」欄，由
    原填寫之「自殺」改為「未確定」（見上開卷宗第十五頁），然該檢察署八十九
    年三月六日八十九年度相字第三０七號報告書中第七項，針對被保險人之死亡原
    因，記載被保險人為「顱內出血、從六樓摔下。死亡方式為自殺。」（見上開卷
    宗第十九頁）。對此原告雖辯稱「檢察官黃俊嘉親自偕同法醫相驗時並未斷定係
    自殺，而載明未確認，即無從斷定為自殺。乃未親自勘驗之檢察官陳銘珠竟載明
    死亡原因：顱內出血、從六樓摔下。死亡方式為自殺。…其僅查無涉嫌犯罪為報
    結起見竟載明死亡方式為自殺，不免武斷」等語，惟查臺灣高雄地方法院檢檢署
    八十九年二月廿八日驗斷書之「自、他為或意外之判別」欄內雖由原填寫之「自
    殺」改為「未確定」，惟此僅係於無法確認其死因之前，所為審慎之記載，並非
    因此轉變即可認該檢察署係認被保險人之死因為「非自殺」。該署於經完整之調
    查後，於八十九年三月六日，再由陳銘珠檢察官製作八十九年度相字第三０七號
    報告書，確認被保險人係死亡方式為自殺，是被保險人應係非因意外而死，足可
    確認。
  (三)本件原告另主張「被保險人之墜樓，應係因接聽行動電話而赴窗邊，又穿著高十
    餘公分之麵包鞋，一時重心不穩而不慎摔落，況依經驗法則，一般人若欲自殺，
    應無手上猶持行動電話而跳樓之理」等語。惟查，被保險人墜樓地點之窗台，高
    約九十一公分，此有被告提出之照片在卷可參，且為原告所不爭執，按被保險人
    林娃娃之身高為一百六十五公分，有上開驗斷書記載明確，若再穿上十公分之涼
    鞋，其高度應為一百七十五公分左右，而該九十一公分之窗台，仍位於被保險人
    之腰部以上，衡之常情，若非故意跨越，應無因接電話太激動（見上開檢察署八
    十九年二月二十八日訊問筆錄）而墜樓之可能。況被保險人於八十九年二月廿三
    日上午十時四十四分，因自殘由朋友送醫急救，於同日十四時三十分許，甫自高
    雄醫學院附設中和紀念醫院出院，情緒尚不穩定，於同日十六時三十分許即發生
    被保險人墜樓之情形，若其有自殺之行為，應非難以理解之事。且尚無法因被告
    墜樓之時，手持大哥大，即認其非屬自殺行為，是原告上開主張，仍不足採。
三、綜上所述，被保險人林娃娃死亡之原因應屬安泰意外傷殘保險附約條款第二章第
    六條第三款之事由。從而原告依據保險契約之法律關係，請求被告應給付原告二
    百五十三萬六千五百元，及自本訴狀送達翌日起即八十九年七月八日至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，即屬無據，為無理由，應予駁回。原告既受
    敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十四      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十四      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
