【裁判字號】    89,易,4778
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月四日九時三十分許，利用其
    向乙○○借用車號ＯＧＡ－五四七號機車，而取得附隨於該機車鑰匙串之住處鑰
    匙之機會，以該鑰匙侵入乙○○位於高雄縣林園鄉○○村○○路十一號之住宅內
    （侵入住宅部分未據告訴），竊得新台幣一千零九十六元、飛利浦ＣＤ音響一部
    及喇叭二個，得手後，將前揭物品置放其位於高雄縣林園鄉○○○路一一二巷十
    六弄十五號之住處。嗣於同日十二時二十分許，經警於甲○○住處查獲，並扣得
    其前述竊得之ＣＤ音響及喇叭等物，而現金業經甲○○花費殆盡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有贓物領據乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰番酌被告利用友人對其
    信任之機會，偷取之財物，惟被告現年十九歲，思慮尚淺，本件不法所得不多，
    犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之
    折算標準，以儆效尤，並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
