【裁判字號】    89,重訴,1016
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  丙○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰拾萬捌仟元，及自民國八十九年十一月九日起至清償日
止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人吉特股份有限公司於民國八十八年十二月九日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定利率按年息百分之九點四
    計算，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限為自八十
    八年十二月九日起至八十九年十二月九日止，按月繳納本息，如未按期給付或經
    票據交換所宣告拒絕往來，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上
    開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人吉特股份有限公司於八十九年
    四月二十八日經票據交換所列為拒絕往來戶，依約已喪失期限利益，而其尚欠七
    百三十萬八千元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，而被告甲○○既
    為連帶保證人，依法即應負連帶給付責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、拒絕往來查詢單、本金異動及繳息
    表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人吉特股份有限公司於八十八年十二月九日邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借款一千萬元，詎訴外人吉特股份有限公司於八十九年四月
    二十八日經票據交換所列為拒絕往來戶，依約已喪失期限利益，而其尚欠七百三
    十萬八千元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借
    據、約定書、基本放款利率表、拒絕往來查詢單、本金異動及繳息表各一份為證
    ，核屬相符，而被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償借款七百三十萬八千元，並自
    八十九年十一月九日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，及自八十
    九年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
