【裁判字號】    88,重上,41
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    塗消抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度重上字第四一號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    呂富田律師
                    黃宏綱律師
                    蔡錫欽律師
                    蔡錫坤律師
                    魏蕙沁律師
      複  代理人    許登科律師
      上  訴  人    乙○○    .
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    蘇昭德律師
                    黃金龍律師
右當事人間塗消抵押權設定登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日
臺灣高雄地方法院八十六年重訴字第六六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於確認上訴人乙○○以高雄縣鳥松鄉○○段第七五一地號及同段六七一地號
土地所有權全部，於八十五年二月二十四日登記上訴人丙○○為抵押權人之抵押權不
存在之部分，暨訴訟費用之裁判，廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人丙○○部分：
一聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人丙○○、乙○○係兄弟，其父陳元侯於民國六十五年二月二十四日死亡，
    陳文侯生前已分析家產，其中坐落高雄縣鳥松鄉○○段第七五一地號、同段六七
    一地號及同段六六七地號三筆土地，分配予上訴人丙○○、乙○○及訴外人陳啟
    聰等三人，因該三筆土地為農地，上訴人丙○○、乙○○為公務員，無自耕能力
    ，致未能於陳文侯生前辦理贈與之移轉登記。另上訴人丙○○對陳文侯之坐落高
    雄縣鳥松鄉○○段三八三之四等多筆土地遺產，亦有十八分之一之權利。
  (二)上訴人丙○○對陳文侯之遺產應有之權利，在未受補償保障之前，拒絕於拋棄繼
    承書上蓋章，故乙○○所稱丙○○於六十五年於拋棄繼承書蓋章云云，與事實不
    符。丙○○係於八十四年三月十九日取得乙○○補償所簽發之系爭本票之保障，
    同時於拋棄繼承書上蓋章。丙○○與乙○○雙方同意撤銷系爭土地之查封時，同
    意設定六千萬元之抵押權及預告登記，係擔保乙○○簽發之前開本票能兌現。
  (三)丙○○之拋棄繼承之行為，逾陳元侯死亡後二個月之法定期間，依法雖為無效，
    丙○○與乙○○二人明知上開情事，而為之，固屬通謀之虛偽意思表示，惟雙方
    約定由丙○○於拋棄繼承書上蓋章，即由乙○○補償丙○○，交付六千萬元本票
    一紙，取得丙○○對陳元侯遺產之應有部分權利之對價行為，自屬以虛偽意思表
    示隱藏他項法律行為，依民法第八十八條規定雙方之對價行為自應適用有償契約
    之法律關係。退一步言，縱認乙○○於陳元侯死後二個月之法定期間蓋章拋棄繼
    承權屬實，而依乙○○所述，其簽發本票作為對丙○○拋棄繼承權利之補償，並
    非與丙○○間為通謀虛偽之意思表示。
貳、上訴人乙○○部分：乙○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中之聲明、
    陳述：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：丙○○於六十四年間，陳元侯死亡後二
    個月內即已在拋棄繼承書上蓋章拋棄繼承，但土地尚未買賣，無法支付金錢予丙
    ○○，亦未約定應給付若干金錢，後來應丙○○之要求而簽發系爭本票作為丙○
    ○拋棄繼承之補償。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請訊問證人王圭章、郭世男、陳啟儒、陳啟
    山、鍾陳雪娥。並聲請調取台灣地方法院八十五年度執字第一三二五九號清償票
    款強制執行事件卷及再將八十五年三月十日之拋棄繼承書送鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人係參與分配之債權人，雖該抵押物經拍賣，系爭本票債權經法院以第一
    順位抵押權優先列入分配拍賣之價金，嗣因被上訴人提起本件訴訟，現停止分配
    中，即系爭抵押權之效力現尚存在，不因抵押權之登記被塗銷而不存在，被上訴
    人對於系爭抵押權及其擔保之本票債權之不存在，有受確認判決之法律上之利益
    。
  (二)上訴人二人間通謀之虛偽意思表示，由乙○○簽發系爭本票應為無效。上訴人二
    人間並無和解之合意，該通謀虛偽之行為並無隱藏他項法律行為，況且民法第八
    十七條第二項所指通謀之虛偽意思表示，隱藏他項法律行為，適用關於該項法律
    行為之規定，係指非出於不良動機而為虛偽意思表示情形，本件上訴人以假債權
    方式使被上訴人無法對系爭土地求償，自無適用之餘地。
  (三)乙○○已明確陳述：「丙○○於陳元侯死後二個月內蓋章拋契繼承」等語，核與
    丙○○所主張係於八十四年三月蓋章拋契繼承一事不符，再參諸上訴人二人就買
    賣或補償之標的、價金之說明，顯不一致，二人間自無成立買賣契約或補償之合
    意。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調取本院八十六年度上易字第二七五五號乙○○詐欺刑事案卷。
      理      由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    ，有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體。民事訴訟法第五十六條第一項第一
    款定有明文。被上訴人以丙○○、乙○○為原審共同被告，提起確認丙○○、乙
    ○○間系爭本票債權、系爭抵押權不存在之訴，丙○○以系爭債權爭存在之抗辯
    而提起上訴，從形式上觀之，該上訴為有利益於共同訴訟人乙○○，依上開法條
    之規定，該上訴效力及於乙○○，合先敘明。
二、上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張：上訴人丙○○、乙○○之間並無債權存在，竟通謀虛偽意思表示
    ，由乙○○竟簽發系爭發票日八十四年三月十九日，到期日八十四年九月十九日
    ，票號００五五八八號，面額六千萬元之本票一紙予丙○○，並以乙○○所有系
    爭坐落高雄縣鳥松鄉○○段第七五一地號、同段六七一地號土地，設定擔保六千
    萬元債權之抵押權予丙○○收執。系爭本票債權並不存在，抵押權為從權利，亦
    不存在，被上訴人為上訴人乙○○之債權人，並參與分配系爭土地之拍賣價金，
    有受確認判決之法律上之利益等情。求為確認上訴人丙○○對系爭本票債權不存
    在，及上訴人乙○○以系爭土地為上訴人丙○○所設定之抵押權不存在之判決。
    （被上訴人於原審請求上訴人應協同辦理塗銷系爭抵押權登記部分，經原審判決
    其敗訴，未據其聲明不服）。
四、上訴人則以：上訴人丙○○、乙○○為兄弟，丙○○對其父陳元侯所遺留之系爭
    土地及同地段六六七地號等三筆土地有三分之一之權利，對高雄前縣鳥松鄉○○
    段三八三之四等多筆土地有十八分之一之權利。乙○○簽發本票作為對丙○○拋
    棄繼承權利之補償，故上訴人二人間系爭本票債權、抵押權確屬存在，且系爭土
    地經拍定，抵押權登記已塗銷，上訴人無確認系爭債權、抵押權不存在之法律上
    利益云云，資以抗辯。
五、查，被上訴人主張上訴人乙○○簽發系爭本票予上訴人丙○○，並以系爭土地設
    立系爭抵押權，經法院將系爭土地拍定後，地政機關已將系爭抵押權登記塗銷，
    ，系爭本票債權經法院以第一順位抵押權優先列入分配拍賣之價金，尚未分配，
    被上訴人係參與分配之債權人之事實，業經本院調取台灣地方法院八十五年度執
    字第一三二五九號清償票款強制執行事件卷核閱屬實，且為上訴人所不爭執，此
    部分堪信為真。被上訴人主張上訴人間之系爭本票債權、抵押權不存在之事實，
    經上訴人否認，並以前揭情詞置辯，則兩造所爭執者為：(一)被上訴人有無受確認
    之利益？(二)系爭本票是否為丙○○拋棄繼承權利之補償？茲分述之。
六、被上訴人有無受確認之利益？經查：
  (一)按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律關係之存否不明確，致原
    告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者
    而言（最高法院四十二年台上字第一０三一號判例參照）。上訴人丙○○以系爭
    本票債權，聲請對上訴人乙○○所有之系爭土地強制執行，系爭土地經拍定後，
    拍定之價金尚未分配，而被上訴人為參與分配之債權人，則上訴人間之系爭本票
    債權之法律關係是否存在，對上訴人參與分配債權之受償有侵害之危險，被上訴
    人請求確認系爭本票債權不存在，即有受確認判決之法律上利益。又系爭土地拍
    定之價金尚未分配，系爭本票債權尚未消滅，故上訴人丙○○抗辯：系爭本票債
    權已消滅，被上訴人請求確認系爭本票債權不存在，欠缺權利保護要件云云，自
    無可採。
  (二)按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或將
    來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的（最高法院四十九年台上字第一八一
    三號判例參照）。系爭抵押權，因系爭土地經拍定，已由台灣高雄地方法院函囑
    託高雄縣仁武地政事務所塗銷系爭抵押權登記，已於前述，則系爭抵押權已因塗
    銷登記而不存在，縱拍賣之價金，抵押債權人可優先受償分配，係抵押債權尚存
    在之事，非抵押權尚未消滅。被上訴人請求確認已消滅之抵押權不存在，欠缺受
    確認之法律上利益。
七、系爭本票是否為丙○○拋棄繼承權利之補償？經查：
  (一)上訴人丙○○雖主張於八十四年三月間蓋章拋棄繼承權，由上訴人乙○○簽發系
    爭本票為補償云云。惟乙○○於本院已明確陳稱：丙○○於陳元侯死亡之二個月
    內已拋棄繼承權，丙○○於六十五年間已蓋好拋棄繼承的章等語，而乙○○申報
    繼承陳元侯之遺產向高雄縣仁武地政事務所、高雄縣稅捐稽徵處所提出六十五年
    三月十日之丙○○拋棄繼承書一紙，經本院送請法務部調查局鑑定結果，雖無法
    鑑定丙○○之蓋印時間，固有該局八十九年十月七日之鑑定通知書可稽（本院卷
    (三)第九十四頁），但以乙○○既與丙○○同為本件之上訴人，又為丙○○之兄，
    復與被上訴人立於對立之立場，自無故為不於利於丙○○之陳述，再參以證人即
    上訴人之兄弟陳啟山於原審證稱：「（問：為何拖到八十四年才辦拋棄繼承登記
     ？）不同母之女子（指：顏陳淑芬、謝陳秋）因不願蓋拋棄繼承，且不提出印
    鑑，所以無法辦理繼承」等語（原審卷第三二二頁），可證上訴人乙○○無法辦
    理單獨繼承登記，係因其他異母胞妹未同意蓋章之故，與丙○○無關，乙○○上
    開陳述丙○○於六十五年間已於載日期八十五年三月十日之拋棄繼承書上蓋印拋
    棄繼承之情，堪信為真。上訴人丙○○聲請再將上開拋棄繼承書送其他機關鑑定
    ，自無必要。至於乙○○於另提出六十五年年四月三日之丙○○拋棄繼承書一紙
    ，雖經法務部調查局鑑定結果，認為丙○○之蓋印時間，若以六十五年間及八十
    四年間比較，以八十四年間左右較為可能（本院卷第二五○頁），惟此拋棄繼承
    書係乙○○事後於本院始提出供鑑定，非其原申報辦理繼承登記時所提出於公家
    機關保管中之拋棄繼承書，證人陳啟儒雖於本院證稱：丙○○於八十四年三月十
    九日始於拋棄繼承書上蓋章云云，證人鍾陳雪娥於本院證稱：八十三年時，我有
    一次看到拋棄繼承書，當時丙○○尚未在拋棄繼承書上蓋章云云，惟縱該二位證
    人之證言屬實，即縱丙○○於八十四年間再於乙○○提出之日期載八十五年四月
    三日之拋棄繼承書蓋印為真，亦不影響丙○○其前於六十五年間，在八十五年三
    月十日之拋棄繼承書蓋印拋棄繼承之事實。被上訴人主張丙○○對陳元侯之遺產
    ，已因其拋棄，而無繼承權利，堪信為真。
  (二)上訴人乙○○、丙○○雖均主張系爭六千萬元本票係丙○○拋棄繼承權利之補償
    云云，惟丙○○對系爭土地及其他遺產既因於六十五年間拋棄繼承，已無權利可
    主張，已於前述之，乙○○、丙○○二人豈有於丙○○拋棄繼承後相隔近二十年
    後，於八十四年間，再由乙○○再簽發系爭六千萬元補償丙○○之可能，二人上
    開補償之主張，尚難採信。
  (三)上訴人乙○○、丙○○就系爭六千萬元本票之數額之補償，究如何計算？據乙○
    ○稱：「（問：六千萬元包括何地段土地？）只有山水段這二筆土地」，「（問
    ：每坪單價？）當時沒說每坪多少錢，只說給丙○○六千萬元」云云，而丙○○
    則稱：「不只包括系爭這二筆土地，還包括崎腳段土地，崎腳段每坪八萬元，山
    水段部分有二百八十坪，每坪大約二十五萬元」云云。（原審卷第一一二至一一
    三頁），再參以系爭本票之金額高達六千萬元，上訴人二人竟以口頭約定補償相
    關事項，而不以書面詳載補償之原因、內容，已有違常理，且該二人就補償之範
    圍標的、金額之計算，陳述又不一致，上訴人二人主張有買賣或補償應繼承土地
    權利之合意云云，委無可信。
  (四)證人陳啟山、鍾陳雪娥、陳啟儒於原審及本院中、宋陳玉於台灣高雄地方法院八
    十六年度訴字第四十一號損害賠償事件中、陳啟志於本院八十六年度自更字第六
    號偽造文書案件中，雖均證稱：丙○○對系爭土地有三分之一之權利云云，惟查
    ，丙○○已於六十五年間即拋棄繼承，則上開證詞不能證明丙○○於八十四年間
    仍有繼承權利。又證人陳啟儒雖證稱：確有以系爭本票補償議價云云，惟查，陳
    啟儒為上訴人之兄弟，與上訴人情誼密切，且陳啟儒復於系爭土地拍定後，具狀
    聲明對系爭土地有三七五減租租約，請求依耕地三七五減租條例規定，優先受償
    一千餘萬元，對本件被上訴人提起分配表異議之訴，但經本院判決駁回其請求等
    情，有本院八十七年度重上字第一號判決可稽（本院卷(一)第一二七至一三四頁）
    ，陳啟儒意在分得拍賣之價金，與被上訴人立於對立之地位甚明，且其所證稱以
    系爭土開每坪以二十五萬元，扣除增值稅剩二十萬元，再加崎腳段每坪八萬元計
    算，合計六千萬元云云，又與上訴人乙○○陳述之情節及丙○○早已拋棄繼承之
    情不一致，且系爭土地為農地，並無增值稅之繳納問題，故陳啟儒所為系爭本票
    為補償丙○○拋棄繼承之證詞，顯係偏頗上訴人丙○○之詞，與事實不符，自無
    可取。
  (五)上訴人丙○○主張乙○○曾於八十年間與祥錄建設公司負責人洽商開發系爭土地
    事宜，並收受該公司支付訂金二千五百萬元，惟事後因無法辦妥繼承登記，不得
    不退訂解除契約之事，固據證人即祥錄建設公司負責人郭世男證述之，惟郭世男
    證稱：只聽乙○○說少一個章未蓋，但詳情如何並沒有看到等語（原審卷第一七
    四頁），其雖於本院證稱：丙○○沒蓋章，丙○○說如果要他蓋章，要給他保障
    云云，惟經本院再問：丙○○有否說要如何保障？其證稱：沒有（本院卷(一)第一
    六二頁），則以乙○○果與祥錄公司簽訂契約，收受高達二千五百萬元之訂金，
    郭世男茍得知丙○○要求保障時，自應與乙○○、丙○○洽商保障之內容及未蓋
    章之相關事項，豈會不加以了解即相信乙○○、丙○○之詞而解除契約之理？證
    人郭世男證述因缺少丙○○蓋章而解約等情，與乙○○於本院陳述丙○○於六十
    五年已蓋章拋棄繼承之情不符，且與常情有違，無可採信。
  (六)上訴人丙○○主張其於八十四年間聲請法院系爭本票准予強制執行，嗣於八十五
    年二月十二日在高雄縣橋頭局分駐所協商，由丙○○撤銷強制執行，由乙○○賠
    償丙○○二百萬元及執行費，並於系爭土地設定同額抵押權及預告登記以擔保系
    爭六千萬元之本票債權之事實，雖以證人陳啟儒及協議書、證人即代書尤燈振於
    原審陳報狀為證。惟查，被上訴人於八十三年七月二十八日已與上訴人乙○○就
    系爭土地簽署合建契約書，並由被上訴人交付乙○○三千萬元之保證金，依約乙
    ○○應於八十三年十月三十日完成繼承登記，此為上訴人乙○○所不爭執，則乙
    ○○嗣後於八十五年間再於系爭土地設定抵押權及預告登記予丙○○，已影響被
    上訴人之權益甚鉅，竟未洽商被上訴人，已與常理有悖，足認被上訴人主張上開
    協議、設定抵押權之行為均為上訴人間通謀虛偽意思表示為，堪信為真。
  (七)上訴人丙○○雖以證人王圭章證稱：林迦建設公司於八十五年八月十八日與乙○
    ○訂有土地買賣契約書，因丙○○說其有權利，未拿到錢，拒絕塗銷抵押權及預
    告登記等語，並有土地買賣契約書一紙為證，主張丙○○對系爭土地確有繼承權
    利。惟查，證人王圭章已明確證稱：不知道乙○○、丙○○之間六千萬元之債務
    情形等語（本院卷(一)第一六一頁），則證人王圭章聽聞丙○○自述其對系爭土地
    有權利云云，尚不足以證明丙○○所述為真實。
  (八)從而，上訴人就系爭本票係乙○○簽發予丙○○，作為丙○○拋棄繼承權利之補
    償之事實，尚無可信。被上訴人主張上訴人通謀虛偽簽發系爭本票，系爭本票之
    債權不存在，堪信為實在。
八、綜上所述，被上訴人請求確認系爭抵押權不存在部分，因無受確認之法律上利益
    ，不應准許，原審就此部分竟為被上訴人勝訴之判決，自有未合，上訴意旨求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄，並駁回被上訴人此部分之聲請。至於被上
    訴人請求確認上訴人丙○○所執上訴人乙○○所簽發系爭本票之債權不存在部分
    ，為有理由，原審就此部分，為被上訴人勝訴之判決，並無不合，上訴意旨求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十
    九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九        日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
