【裁判字號】    89,毒抗,352
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月七
日裁定（八十九年度毒聲字第八七一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法
    院以八十九年毒聲字第二七四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月二十七日以八十九年
    度毒偵字第二六四九號不起訴處分確定。詎被告仍不知悔改，於八十九年九月二
    十六日十六時許起回溯至二十四小時內某時止，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命及甲基安非他命，為警於八十九年九月二十六日採尿查獲。被告雖於警訊中
    矢口否認有何施用毒品之犯行，惟其查獲當日所採集之尿液經檢驗結果呈安非他
    命及甲基安非他命陽性反應之事實，有長榮管理學院八十九年十月二日報告書乙
    紙附卷可稽，足認被告確有施用第二級毒品之行為，是被告所辯，顯係卸責之詞
    ，不足採信。此外，復有八十九年度毒偵字第二六四九號不起訴處分書及本署刑
    案資料查註紀錄表在卷可憑。被告於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第
    二項施用第二級毒品之罪，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：伊於被警查獲當日曾服用感冒藥
    ，以致驗尿結果，尿液呈現甲基安非他命陽性反應，並無施用安非他命之情事云
    云，惟查被告就其服用何種感冒藥。何以其服用之感冒藥經驗尿結果，會有毒品
    反應﹖均未能舉證說明，足見其上開辯解，不足採信。抗告意旨，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                         審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
