【裁判字號】    89,附民,236
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二三六號
    原      告   乙○○
    被      告   甲○○
右列被告因違反商標法等案件（八十九年度上易字第一七○一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決如附件刑事附帶民事賠償起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法等案件，業經本院分別判決無罪、不受理（臺灣高雄地
    方法院分別諭知無罪、不受理，告訴人﹝即原告﹞不服原判決聲請檢察官提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之
    民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
