【裁判字號】    89,毒抗,359
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十月三十日裁定（八十九年度毒聲字第七九二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審八十九年十月三十日所為八十九年度毒聲字第七九二七
    號裁定，係抗告人父親於八十九年十月二十一日收受，於同年十月二十三日轉交
    抗告人，五日內提起抗告，並未逾期；又八十九年十月二十一日為星期六，扣除
    例假日，亦未逾期云云。
二、依民法第一百二十二條規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為
    星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。星期六下午為休息日
    ，是抗告期間之末日為星期六，應以星期一上午代之。本件再抗告人於八十九年
    十月二十一日親自收受原審法院於八十九年十月三十日所為八十九年度毒聲字第
    七九二七號裁定，有送達證書附卷可稽，其抗告期間之末日為八十九十月二十六
    日，該日為星期四，並非星期六或星期日或其他國定紀念假日，且其住所在高雄
    市亦無在途期間，再抗告人遲至同年十月二十七日上午十一時四十七分始提起抗
    告，其抗告顯已逾期，原審因而駁回抗告，核無不合，本件抗告認收受裁定之始
    日為星期六，亦應予扣除，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十五     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
