【裁判字號】    89,苗簡,351
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    確認土地所有權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第三五一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間確認土地所有權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年十月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件確認繼承權不存在訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決
    問題，經於八十九年十月五日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲被告陳報該民事案件業已終結，並提出台灣板橋地方法院八十九年度簡上字第
    一○四號民事判決書影本為證，爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，將原裁定
    撤銷。
三、本院於調得上開民事卷宗後，另行通知言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
