【裁判字號】    89,訴,1516
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    昱龍工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  庚○○      .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                  戊○        .
                  己○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年五月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九點零九計算之利息，並自八十九年五月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告昱龍工程股份有限公司（下稱昱龍公司）於民國八十六年二月二
        十四日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定就昱龍公司現
        在及將來所負一切債務，以本金新台幣（下同）三千萬元為限額，暨其利息
        、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於昱龍公司之負擔，願與昱龍公
        司負連帶清償之責任；嗣於八十八年八月二十五日向原告借款五百萬元，借
        款期間自八十八年八月二十五日起至八十九年八月二十五日止，利息按年息
        百分之九點零九計付，約定按月繳納利息，如未按期繳納利息時，被告即喪
        失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期
        六個月以上按利率百分之二十加付違約金，擔任連帶保證人之其餘被告均自
        願拋棄先訴抗辯權。詎被告昱龍公司僅繳納利息至八十九年五月二十四日，
        至八十九年五月二十五日即未繳納利息，已喪失期限利益，應償還全部借款
        五百萬元，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出本票、約定書、保證書（均為影本）各一件為證。
二、被告方面：
    被告昱龍公司六人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  （一）本件兩造合意以本院為本件消費借貸法律關係之第一審管轄法院，是依民事
        訴訟法第二十四條第一項之規定，本件訴訟自得由本院管轄。
  （二）本件被告昱龍公司六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出本票、約定書、保證書各一件為證，被告昱龍公
        司六人既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與事實相
        符，自堪信其主張為真。
  （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
        約金，即非無理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
