【裁判字號】    89,交易,568
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四三六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年；被訴過失傷害罪嫌部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○明知其自民國八十九年九月十二日晚間十時許起至同日晚間十時三十分許
    止，在臺北市○○○路某友人處飲用啤酒四至五瓶，已達酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，猶於同日晚間十一時二十分許，駕駛車牌號碼ＧＸ─一六五六
    號自用小客車由臺北市往臺北縣永和市方向行進，途經臺北縣永和市福和橋時，
    因尚有醉意反應遲鈍，疏於注意而駛入來車道，撞及張鐸所駕駛車牌號碼ＤＣ－
    二○○六號自用小客車（惟未構成犯罪），復擦撞甲○○所騎乘附載丙○○之車
    牌號碼ＡＹＫ－一九二號重型機車，致甲○○、丙○○二人受傷（過失傷害部分
    已據撤回告訴），嗣於翌日凌晨零時三十分許，經警以酒精測定器測試乙○○呼
    氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度尚達每公升零點六九毫克。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、丙○○等指證情節相符，並有事故現場相片、天主教耕莘醫院永和分院診
    斷證明書、吐氣酒精濃度測定單據及道路交通事故調查報告表等存卷可資佐證。
    被告飲酒既止於八十九年九月十二日晚間十時三十分許，歷二小時餘後，在八十
    九年九月十三日凌晨零時三十分許，接受測定結果，呼氣酒精濃度尚為每公升零
    點六九毫克，不僅遠逾道路交通安全規則第一百十四條第二款所定飲酒後其吐氣
    所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車之標準，猶見其於八十九
    年九月十二日十一時二十分許肇事前駕車，呼氣酒精濃度應較每公升零點六九毫
    克為高，參酌德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克（○‧五五MG/L）或血液濃度達百分之零點一一以上者，肇事率為一般正常人
    之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準（見法務部八十八年五月十八日法檢字第
    ○○一六六九號函，載法務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁），參合
    其肇事致人成傷之事實，俱徵其於肇事前駕車時，已達酒醉且不能安全駕駛動力
    交通工具之程度甚明，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕
    車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介
    紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當
    之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊
    重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾，兼衡被告犯罪所生危害情形，
    及犯後供認無隱，非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，資為懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，此次偶發初犯，事後亦已就酒後駕車肇事部
    分賠償被害人損害，達成和解（經甲○○、丙○○到庭陳明），經此教訓應知警
    惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，是併諭知緩刑三
    年，用勵來茲。
三、被告乙○○酒後駕車肇事致甲○○、丙○○受傷部分，公訴人認被告另涉刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十七條前段規定
    須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、丙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，即應依
    第三百零三條第三款規定，就被告被訴過失傷害罪嫌部分為公訴不受理之諭知，
    用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
※附錄本件論罪科刑法條全文※
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
