【裁判字號】    89,訴,1834
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八三四號
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴並經甲○判決，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○因盜匪等案件，甲○認渠等所犯係懲治盜匪條例第五條第一
項第一款之普通盜匪罪，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押必要，均於民
國八十九年十月十八日執行羈押，茲甲○於九十年一月八日訊問被告二人後，認前項
原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，均應自九十
年一月十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年    一        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
