【裁判字號】    89,撤緩,130
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件（本院八十七年度板簡字九八二號），經檢察官聲請撤銷緩刑
（八十九年度執聲字第五0五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國八十八年四月十七
    日以八十七年度板簡字第九八二號（聲請書誤載為八十九年度板簡字第九八二號
    ）刑事判決判處有期徒刑參月、緩刑參年，並於八十八年五月十一日確定。茲查
    該受刑人於緩刑前犯傷害致死罪，經本院於八十八年五月十九日判處有期徒刑捌
    月（八十七年度訴字第一六六四號），受刑人上訴由臺灣高等法院於八十九年八
    月二日判決駁回上訴（八十九年度上訴字三五五號），復又上訴最高法院並於八
    十九年十月十二日經最高法院駁回上訴確定（八十九年度台上字第六一二五號）
    。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項
    第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
