【裁判字號】    89,聲,3141
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六六六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因柒小包（毛重貳公克、淨重零點肆貳公克）、海洛因壹小包（毛重零點
陸公克、淨重零點參參公克）、海洛因參小包（毛重壹點肆公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第五七０號被告陳興漢違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經不起訴處分確定，是
    案查扣之第一級毒品海洛因，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收並銷燬等語。查本件
    扣案之扣案之海洛因七小包（毛重二公克、淨重零點四二公克）、海洛因一小包
    （毛重零點六公克、淨重零點三三公克）、海洛因三小包（毛重一點四公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條所定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段規定，自應依法宣告沒收並銷燬之。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
