【裁判字號】    89,交聲,587
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五八七號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所
八十九年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又對於違反道路交
    通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種
    類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由
    舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準
    用刑事訴訟法送達之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第二款、第五條分別著有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊並未收受本件台北市政府警察局
    舉發違反道路交通事件管理通知單，迄八十九年十一月二十二日始知業已過期限
    ，始向監理所申訴云云。
三、經查，異議人甲○○於八十八年十一月二十五日十二時四十四分許，駕駛其所有
    車號ＨＣ─五八二六號自用小客貨車，行經台北市○○路○段二六一巷處時，因
    違規闖越紅燈，經該處路口之自動照相設備拍攝照片後，由台北市政府警察局警
    察局交通警察大隊萬華分隊依據採證照片所示，而於八十八年十二月九日開立台
    北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單（以下簡稱違規通知單）予以逕行舉發之事實，有採證照片影本及上開
    違規通知單影本各一份在卷足稽，而異議人並未否認有上開違規事實，僅稱其並
    未收受違規單（見異議人之異議狀），是其違規事實明確。異議人雖執前詞置辯
    ，然前開違規通知單經台北市政府警察局交通警察大隊萬華分隊以掛號信件向異
    議人所居住之「臺北縣三重市○○路○段四四巷十號二樓」處所送達，經郵差分
    別於八十八年十二月十八日十一時三十分許、八十八年十二月二十日十一時五十
    五分許按鈴投遞，均因無人在家，而送由當地郵局招領，並因招領逾期遭郵務機
    關退回後，乃準用刑事訴訟法關於公示送達之規定，於八十九年一月間刊登於台
    北市政府公報八十九年春字第四十九期對異議人甲○○為公示送達，此有交通部
    公路局台北區監理所八十九年十二月六日八九─四五三─一─二四五六０Ｃ號函
    附之退回掛號信封及台北市政府公報八十九年春字第四十九期公示送達清冊影本
    各一份附卷可徵，揆諸前開說明，上開違規通知單於法律上已屬合法送達，交通
    部公路局台北區監理所板橋監理站以異議人違規屬實，依道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定予以裁罰異議人新台幣三千六百元，並記違規點數三點，洵無不
    當。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
