【裁判字號】    89,訴,1829
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林愛桃
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，於本院刑事訴訟  (八十九年易字第一五八六號)
提起附帶民事訴訟  (八十九年度附民第二三一號)，經刑事庭裁定移送民事庭，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年八月二十日，邀集會員數人成立每月繳納會金新臺幣（下
      同）三萬之互助會，會員不含會首四十二名，採內標制（標息預扣），自八十
      六年八月二十日起預定至八十九年二月二十日，標會日期及時間，如會單備註
      欄所載即每月二十日開標，每年之二、五、八、十一月五日加標一次，標會地
      點在板橋市○○○路一０四號顯翰當舖，原告參加一會。惟原告於系爭互助會
      進行至八十八年十月二十日時，因原告需現金週轉，欲標下該期會金，被告亦
      允諾將該期之標金，惟被告竟於同月二十六日告知原告，該標金早已於八十八
      年八月五日伊冒用原告之名義標得該月之會款，原告始知受騙，被告不僅偽造
      原告之得標單，進而冒標得標金，且謊稱會解決，而事後避不見面，案經鈞院
      八十九年度易字第一五八六號審理在案。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項定有明文，本件被告詐欺及偽造文書犯行罪證明確，原告因而受害
      ，被告自有賠償原告損害七十五萬元 (計算至八十九年十月二十日可標得之會
      款，並扣除其後應線之會款即３４死會ｘ３萬元為一百零二萬元，扣除還有九
      會活會每會三萬元共二十七萬元)之義務。
三、證據：提出互助會單及存證信函影本各一份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論到庭，唯據其前之陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告應償還七十二萬元而已，被告是因被倒會才會發生此事，被告目前無法償還
    ，請求原告准予分期償還，每月一萬元。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自任會首，分別邀集原告等參加自八十六年八月二十日起
    至八十九年二月二十日止，每會三萬元之互助會，詎被告竟冒用原告會員名義冒
    標，向原告詐得會款，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償原告如主文第一項
    所示之金額等語。被告則以原告等請求賠償之金額不符，應為七十二萬元等語置
    辯。
三、查原告主張被告自任會首冒用會員名義標會，向原告詐得會款之上開事實，有本
    院八十九年度易字第一五八六號刑事判決書一份及原告所提互助會單為證，並經
    被告於審理中所不爭執，且被告前開詐欺之侵權行為，被告於偵查中及本院刑事
    庭審理中均自承於八十八年八月五日開標時，因需款週轉軋票，以口頭方式向其
    他張萬華等會員佯稱該次開標係由甲○○以八千三百元得標不諱，並經本院八十
    九年度易字第一五八六號刑事判決判處罪刑，現上訴台灣高等法院中，有判決書
    一份附卷及前開本院刑事案卷影本可稽，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又損害賠償，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，依通
    常情形或依已定之計畫設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，
    民法第一百八十四條第一項、第二百十六條分別定有明文。本件被告詐欺犯行罪
    證明確，從而被告對原告自應負損害賠償責任。又參加互助會之會員，如未曾參
    予投標並標得會款  (即活會會員)，依通常情形及已定之計畫應可於尾會時收取
    全部死會會員繳交並未扣除標息之互助會款金額之總額，但應扣除其被冒標後至
    尾會未繳交之會款，實際上亦等於死會人數ｘ互助會金額之總額 。
四、本件中，被告雖爭執原告所請求之金額應為七十二萬元，惟依被告所不爭執之互
    助會單，被告一會為活會，則依前述計算方式計算原告，被告即應賠償原告〔４
    ２會  (尾會)─１２會〕ｘ互助會金額３００００元合計為九十萬元，而本件原
    告僅至八十九年十月二十日之標會之所失利益七十五萬元及自起訴狀繕本送達被
    告翌日即八十九年六月二十三日起按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十二   月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  游婷麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四    日
~B書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
