【裁判字號】    89,撤緩,133
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險罪案件（八十九年度訴緝字第八四號），聲請撤銷緩刑
之宣告（八十九年度執聲字第五○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：該署八十九年度執保字第六六號公共危險罪案件受刑人甲○○，
    經本院於民國八十九年六月八日以八十九年度訴緝字第八四號判處有期徒刑四月
    （檢察官誤載四年），緩刑二年，緩刑期內付保護管束確定。茲該受刑人屢經傳
    喚、拘提不到，未能執行保護管束，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款
    、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、前開聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執聲字第五○八號卷一宗，另
    有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行保護管束命令三紙、送達證書三紙、拘票
    及拘提報告書二份在卷可稽，核其聲請與保安處分執行法第七十四條之二第二款
    、第四款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九      年  十二    月  十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中        華        民        國      八十九      年   十二   月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
