【裁判字號】    89,訴,1541
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○S TI.
                乙○○○ TJ.
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六三一號
），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○與林文義（即DEDY SUMARNO，另案由本院審
    理中）均係朋友關係，於民國八十八年九月二十六日晚上，三人一起前往桃園縣
    中壢市遠東百貨打電玩，詹某在機台下方拾得馬占奎所遺失之美國及荷蘭銀行VI
    －SA卡各一張，詎被告丁○○竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並交付
    與知情之被告丙○○及林文義二人而共同持有，並共同意圖為自己不法之所有及
    基於偽造文書之概括犯意聯絡，於當晚，先後至同市○○路三一二號之「震旦通
    訊行」、同市○○路一號之「三越電子專賣店」，及同市之「全宇通訊行」消費
    購物，由被告丁○○在外把風，被告丙○○假意問價，林文義則冒馬占奎之名義
    ，在簽帳單上偽簽其署押，並持交各該店服務人員，致渠等陷於錯誤，而各詐取
    價值計新臺幣（下同）一萬餘元之行動電話各一枝，足生損害於馬占奎及美國、
    荷蘭銀行，被告丁○○並因將於八十八年十月十四日返回印尼僑居地，而於同月
    初，將上開拾得之二張信用卡，交付予亦知係贓物之友人房金全（即SURIYANTO
    PHIONG，另案由本院審理中）。嗣於八十八年十月十日凌晨一時三十分許，房金
    全持有該信用卡，行經臺北市○○○路與和平西路口時，為警當場查獲，而偵知
    上情，因認被告丙○○、丁○○均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，被告丙○○另犯有同法第
    三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌，而被告丁○○則另犯有同法第三百三十七
    條之侵占遺失罪嫌云云。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
    第一項有明文規定。被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有無，應依職權
    調查之」，最高法院四十八年臺上字第八三七號判例著有明文。查本件被告丙○
    ○、丁○○均係印尼華僑，渠等入境臺灣後之住所係在臺北市○○路四巷五號及
    臺北市○○街十號四樓，惟於八十八年十月十四日返回印尼僑居地，迄未再入境
    臺灣之事實，業據證人林文義、房金全證述在卷，並有被告丁○○之護照影本及
    內政部警政署入出境管理局八十九年九月二十日（八九）境信昌字第六五八五九
    號函及所附之出入境紀錄附卷可稽。又本件之犯罪地亦均係在桃園縣中壢市，業
    如公訴意旨所述，顯見本件之被告住所、居所、所在地及犯罪地，均非屬本院轄
    區，是檢察官於八十九年九月初向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
