【裁判字號】    89,易,4238
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十二年
    十月二十二日以八十二年度聲字第一七八五號裁判應執行有期徒刑四年二月，又
    於八十三年四月二十八日因違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑四年
    十月確定，二件案件接續執行，甫於八十七年六月二十三日因縮短刑期假釋出監
    ，現仍在假釋中（縮刑期滿日期為九十一年五月三十日），猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年五月二十四日晚間八、九時後之某時，在台北縣
    土城市○○路附近，見劉佳樺所有由其夫乙○○使用而於同日晚間八、九時許，
    在台北縣土城市○○街二十六號前，為不詳姓名者竊取後復置於該址之車牌號碼
    ＲＺ─六八四九號自小客車之車門未鎖，認有機可趁，即持其所有之鑰匙一把，
    將該汽車發動開走，得手後據為己有，並將自己所有之車牌號碼ＥＪ─四○八五
    號車牌換掛其上，嗣於同年月二十七日十一時許，在台北縣三峽鎮○○路六巷口
    ，為警攔檢查獲，並扣得甲○○所有之海洛因○、○四公克、吸食管一支、注射
    針筒一支、汽車鑰匙一支等物（甲○○所涉非法施用第一級毒品海洛因部分另案
    由檢察官偵辦中）。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局板橋分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    、劉佳樺分別於警訊及偵查中所供相符，並有贓車之照片三幀、贓物認領保管單
    一份、台北縣政府車輛失竊報案單一份、查詢車輛認可資料二份在卷可稽，及汽
    車鑰匙一支扣案足資佐證。是本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手
    段、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之汽車鑰匙
    一支，為被告所有，供本件竊盜所用之物，業據其供明在卷，自應依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十四   日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
