【裁判字號】    89,聲,3092
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因被告陳樺綱違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十
九年度聲沒字第一五三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之手槍壹支（管制編號0000000000號）及子彈壹顆均沒收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第一三六二號被告陳樺綱違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之手槍一支（管制編號0
    000000000號）及子彈二顆均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之手槍一支及子彈一顆，係屬違禁物，自得單獨宣告沒收。另扣案之
    子彈一顆，經鑑定認欠缺火藥，不具子彈之完整結構，依現狀，認不具殺傷力乙
    節，有內政部警政署刑事警察局八十七年一月十六日刑鑑字第八七○號鑑驗通知
    書附卷可稽，既無殺傷力，則非違禁物，本院自不得宣告沒收，依首揭規定，應
    認本件聲請部分為正當，應予准許，部分為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
