【裁判字號】    89,訴,2089
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣政府所列管之民國六十六年次役男，業經列入民國八十九年六月
    七日之陸軍第一八五一梯次常備兵徵集，應於八十九年六月七日上午九時五十分
    在臺北火車站南一門前集合，前往陸軍第一五一師第四五一旅宜蘭金六結營區報
    到服役。甲○○之母陳月盈於八十九年五月二十三日，在臺北縣永和市○○路一
    五一八弄六號二樓住處，接獲陸軍常備兵北府兵徵字第一七六六六九號徵集令，
    以電話告知甲○○上開徵集事，甲○○因案受通緝，竟意圖避免常備兵之徵集，
    決定不報到，無故逾入營期限五日，迄今尚未入營服股。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於檢察官訊問及本院審理時坦承不諱，且有臺
    北縣永和市陸軍常備兵第一八五梯次徵集不到役男名冊、八十九年妨害兵役案件
    調查表、陸軍常備兵北府兵徵字第一七六六六九號徵集令、被告戶口名簿影本各
    乙份在卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。爰審酌被告素行狀況、犯罪動機、
    手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第四條：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
