【裁判字號】    89,重國,10
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      八十九年度重國字第一○號
本件採集中審理
一、本院定於九十年元月十六日下午三時十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）及證人等：
    原      告  甲○○      住新竹縣新埔鎮照門里大坪十一號
    訴訟代理人  許華雄律師  住台北市○○○路○段七三號五樓之一
                乙○○○    住新竹縣新埔鎮照門里大坪十一號
    訴訟代理人  許華雄律師  住台北市○○○路○段七三號五樓之一
    被      告  交通部公路局第一區工程處
                            設台北縣樹林市○○路二一二號
    法定代理人  吳進興      住同右
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出其等之最新戶籍謄本及彭加芝之除戶戶籍謄本。
□原告應提出證物原件及補正彭加芝之相驗卷案號。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二百六
  十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯狀。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人、法定代理人。
三、調卷：本院      年    字第          號卷
                  法院      年    字第          號卷
                  檢察署    年    字第          號卷
    查前科：被告（身分證：                    ）
四、其他補正事項
    (一)函交通部：
      主旨：請查明  貴部公路局第一區工程處是否為獨立之編制？並檢附其組織法
            上之依據。
    (二)函內政部：
      主旨：請檢送最近一年台閩地區生命餘命統計資料參辦。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
