【裁判字號】    89,訴,1993
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宇鋒國際股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段六０九巷二號六樓之二
    兼 右一 人
    法定代理人  丙○○      住.
                            身.
    被      告  鄭祿澄即丁○.
                            住台北縣五股鄉○○路○段九一巷十五號
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬壹仟佰壹拾捌元，及自民國八十九年十月三
十日起至清償日止按年息百分之九‧三四計算之利息，暨自民國八十九年十一月三十
日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利
率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或等值之有價證券供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      （一）被告宇鋒國際股份有限公司於民國（下同）八十七年一月七日邀其餘被
            告丙○○、鄭祿澄（即丁○○）為連帶保證人，與原告訂立保證書，約
            定就宇鋒國際股份有限公司現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將
            來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）三千萬元為限額暨其
            利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他一切從屬於主債務人之負擔
            ，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙、授信約定書三紙
            交原告收執。
      （二）嗣被告宇鋒國際股份有限公司依上開約定於八十九年三月三十一日向原
            告借款四百萬元，言明於八十九年九月三十日清償，利息按原告訂定之
            基本放款利率加年息百分之一‧五按月計付（現年息百分之九‧三四）
            ，遲延清償時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原
            訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違
            約金加倍計付。經立具同一內容之本票乙紙交予原告收執，惟到期竟未
            為清償，現除以存款扺銷清償二百十九萬八千六百八十二元外，尚積欠
            本金一百八十萬一千三百十八元及自八十九年十月三十日起至清償日止
            之利息及違約金未還，迭經催討無效。
      （三）綜上所述，被告宇鋒國際股份有限公司暨為借款人，其餘被告丙○○、
            鄭祿澄為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證關係併為請求被告連帶
            給付。
  三、證據：提出保證書影本一紙、授信約定書影本一份、本票影本一紙、放款帳戶
      資料表及利率表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告宇鋒國際股份有限公司於八十七年一月七日邀其餘被告丙○○
    、鄭祿澄（即丁○○）為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就宇鋒國際股份
    有限公司現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務
    以本金三千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他一切從屬
    於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙、授信約
    定書三紙交原告收執。嗣被告宇鋒國際股份有限公司依上開約定於八十九年三月
    三十一日向原告借款四百萬元，言明於八十九年九月三十日清償，利息按原告訂
    定之基本放款利率加年息百分之一‧五按月計付（現年息百分之九‧三四），遲
    延清償時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成
    加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付，惟到期
    竟未為清償，現除以存款扺銷清償二百十九萬八千六百八十二元外，尚積欠本金
    一百八十萬一千三百十八元及自八十九年十月三十日起至清償日止之利息及違約
    金未還等情，已據其提出與所述相符之保證書影本一紙、授信約定書影本一份、
    本票影本一紙、放款帳戶資料表及利率表各一紙為證，且本件起訴狀繕本已分別
    於八十九年十一月十四日及十五日送達予被告，被告對原告主張之事實於相當時
    期受合法之通知，而均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同被告對原告主張之事實予
    以自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付一百八十
    萬一千三百一十八元，及自八十九年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九
    ‧三四計算之利息，並自八十九年十一月三十日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率加計一成，超過六個月以上者，按上開利率加計二成計算之違約
    金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
