【裁判字號】    89,聲,3104
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王雲龍
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第二四五六一號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四五六一號被告王
    雲龍違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾
    向，已為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命淨重零點陸公克，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定聲請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院裁定沒
    收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照
    ；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    ；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：上開安非他命淨重零點陸公克係被告王雲龍供施用而持有之第二級毒品，
    業據被告王雲龍於警訊時供明在卷，且被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品
    之傾向，經該署檢察官為不起訴處分確定，聲請人聲請宣告沒收銷燬之，核無不
    合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九    年     十二     月     十四   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
