【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板
    公  訴  人  臺灣板
    被      告  辛○○
    （原名吳湘霞）
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七一三、二
○三○四號），本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳湘霞（嗣更名為辛○○）曾因過失傷害案件，經臺灣臺北
    地方法院於民國八十七年四月二十二日，以八十六年度交易字第五四○號判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年九月十五日執行完畢。猶不知悔改，復於不詳時、
    地，明知姓名年籍不詳之人士所交付之宇○○所有之身分證，係屬來路不明之贓
    物，而仍予收受。復意圖為自己不法之所有，於八十八年六月二十八日，持上開
    身分證，向和信電訊股份有限公司（下稱和信電訊公司）申請電話號碼0000
    000000號之行動電話使用，並冒用宇○○名義，偽造宇○○之署押於和信
    ＯＮＬＩＮＥ服務申請表之私文書上，並因此獲得免付使用上開行動電話費用之
    利益，足生損害於宇○○及和信電訊公司。吳湘霞又與姓名年籍不詳綽號「阿妹
    」之女子，共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於八十八年七月初，在其位於臺
    北縣五股鄉○○路一三五巷十號七樓住處，由吳湘霞提供自己之相片，再由「阿
    妹」將相片換貼於宇○○之身分證上，而共同變造上開特種文書完成。嗣於八十
    八年七月十九日十九時至二十一時許，在臺北縣五股鄉○○路一三五巷十號七樓
    ，為警持臺灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之搜索票執行搜索時，當場查獲。
    並扣得上開變造身分證一張。因認被告涉係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓
    物罪嫌，第二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書罪嫌，第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪嫌及第二百十二條之變造特種文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。
三、訊據被告辛○○固坦承於八十八年七月十九日，在其臺北縣五股鄉○○路一三五
    巷十號七樓住處，扣得貼有其照片之宇○○國民身分證乙張等情不諱，惟堅詞否
    認有何公訴人所指之收受贓物、行使偽造私文書、詐欺得利及變造特種文書等犯
    行，並辯稱：八十八年六月底某日，Ａ○○帶同一名姓名年籍不詳綽號「阿妹」
    」之女子，至伊位於臺北縣五股鄉○○路一三五巷十號七樓住處，要求讓「阿妹
    」借住數日，當晚「阿妹」即拿出一堆和信電訊公司門號之行動電話ＳＩＭ卡，
    Ａ○○當場選了上開0000000000號之ＳＩＭ卡後即離開，翌日伊與「
    阿妹」聊天時，「阿妹」說他叫「Ｓ○○」，並問伊有無口紅膠及酒精，「阿妹
    」說要用一個東西給伊看，伊不知阿妹要將伊之照片貼於宇○○所有之身分證上
    ，後來伊即叫女兒江玿儀去買，買來後，「阿妹」說怕伊看就拿到伊房間去，後
    來出來時手上即拿著右述宇○○之國民身分證但上貼有伊照片，照片可能是「阿
    妹」在伊房間的化粧台上拿的，伊說那是違法的，就把身分證搶過來，但因伊當
    時有施用毒品，意識不清，不知隨手將身分證丟到那裡去，此外伊未收受上開身
    分證，亦未持該身分證去申請0000000000號之行動電話等語。而公訴
    人認被告涉有上開收受贓物、行使偽造私文書、詐欺得利、變造特種文書等罪嫌
    ，無非係以被害人宇○○之證詞、被告當庭書寫之「宇○○」三字，與和信ＯＮ
    ＬＩＮＥ服務申請表上「宇○○」之簽名極為相似、八十八年七月六日曾有上述
    行動電話發話至被告住家之電話號碼之電話通聯紀錄及在被告住處搜獲之右述身
    分證為其主要論據。經查：
  (一)參諸證人Ａ○○於本院調查中具結證述：八十八年間，伊曾帶一名綽號「阿妹」
    之女子至辛○○位於臺北縣五股鄉○○路一三五巷十號七樓之住處，其間「阿妹
    」曾拿出一張和信電訊公司之ＳＩＭ卡不知作什麼，但伊確定「阿妹」在辛○○
    家變造一張身分證，因為是「阿妹」告訴伊說他曾在辛○○家中變造一張身分證
    ，而且辛○○不會變造身分證等語（詳本院八十九年五月十八日訊問筆錄），核
    與證人江玿儀於本院調查中證稱：八十八年六月間，Ａ○○叔叔帶一名女子至伊
    與媽媽辛○○位於臺北縣五股鄉○○路一三五巷十號七樓之住處，那時伊剛放學
    回家，看到桌上有很多大哥大的小卡，還有一張是拆封的，伊問媽媽可不可以給
    伊一張，媽媽說不行，伊又問媽媽可否給伊那張拆封的前面號碼是○九二七之小
    卡，媽媽說：那是阿昌的不行，阿昌就是Ａ○○，伊問媽媽那名女子是誰，媽媽
    說不知道，因為是阿昌帶來的，叫「阿妹」，阿昌跟媽媽講那名女子跟家裡吵架
    ，要借住幾天，媽媽傻傻的就答應了，「阿妹」去的第二天或第三天，伊剛回家
    看到「阿妹」從媽媽的房間走出來，問媽媽有沒有酒精或口紅膠，媽媽說沒有，
    並問「阿妹」說要幹什麼，「阿妹」說等一下就知道，後來媽媽就叫伊去買，伊
    將酒精、口紅膠買回來後，「阿妹」就拿到樓上媽媽的房間去，媽媽說要看，「
    阿妹」說不行，大約過了二十分鐘，「阿妹」就叫媽媽進去，事後媽媽說「阿妹
    」拿一張貼有媽媽照片之身分證，媽媽就搶起來，可是不知道為什麼媽媽突然跑
    到房間去睡覺，等媽媽睡醒就問伊有沒有看到那張身分證，伊回答說不知道，後
    來那張身分證怎麼找都找不到等情相符（詳本院八十九年六月十五日訊問筆錄）
    。堪認被告所辯：「阿妹」只說要用一個東西，伊實不知阿妹將伊之照片貼於宇
    ○○所有之身分證上等語，應堪採信。既非被告本人變造宇○○所有之國民身分
    證，被告亦不知「阿妹」將其所有之照片換貼於宇○○所有之國民身分證上而變
    造之，從而，可否執上開遭變造屬宇○○所有之國民身分證即謂被告與「阿妹」
    基於犯意聯絡而共同變造特種文書，殊堪質疑。
  (二)次者，被告於八十八年七月十九日經警查獲，因施用毒品，於八十八年七月二十
    七日旋即經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請觀察、勒戒，此觀諸該署檢察官
    於八十八年七月二十七日點名單上之批示即可明（詳臺灣板橋地方法院檢察署八
    十八年度偵字第一七七一三號偵查卷宗第十五頁），足認被告於斯時確有施用毒
    品之行為，要無置疑。從而被告辯稱：因當時有施用毒品，意識不清，不知隨手
    將身分證丟到那裡去等語，尚屬可信。
  (三)復經本院將被告平日書寫之書信、上揭和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表及手機三千
    元抵用券暨合約同意書，送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，認：和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表及手機三千元抵用券暨合
    約同意書上「宇○○」簽名筆跡與被告筆跡不相符，此有該局八十九年十月二十
    五日刑鑑字第一六四五八七號鑑驗通知書在卷足憑。是顯非被告以宇○○名義申
    請右述0000000000號行動電話，要屬無疑。從而公訴人認和信ＯＮＬ
    ＩＮＥ服務申請表上「宇○○」之簽名與被告當庭書案之「宇○○」筆跡極為相
    似云云，顯有誤會。
  (四)再告訴人宇○○固於警偵訊及本院調查中證述：伊所有之身分證係於八十八年三
    月十七日，在臺北市○○路與光復路口之三興國小前，於機車置物箱內與行車執
    照、駕駛執照、汽車原始證件及離婚協議書一併失竊，此外伊沒有申請0000
    000000號之行動電話，右述和信ＯＮＬＩＮＥ服務申請表上「宇○○」簽
    名非伊所簽等語綦詳（詳臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一七七一三
    號偵查卷宗第八頁至第九頁、第二一頁至第二二頁、臺灣板橋地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二○三○四號偵查卷宗第十一頁反面、本院八十九年五月四日訊
    問筆錄），由證人宇○○所言，固足以認定其有國民身分證失竊，且遭人冒名申
    請右述行動電話之情形，但無從資為即係被告變造其身分證並冒名申請上開行動
    電話之証據甚明。
  (五)又承辦0000000000號行動電話申請手續之日昇通信器材行之負責人Ｏ
    ○○於本院調查中具證稱：右開行動電話係伊公司員工經辦，但不知係何位員工
    經辦，本件應該是有人拿宇○○之身分證並自稱為宇○○本人而申請的等語（詳
    本院八十九年九月十一日訊問筆錄），足認確係有人持宇○○身分證申請該行動
    電話無訛，然由其證言亦無法認定持宇○○身分證之人即為被告，是其證言尚不
    足為被告不利之認定。
  (六)況曾收到右揭0000000000號行動電話發話之受話人均不認識被告，亦
    不知上揭行動電話係何人使用乙節，分據證人午○○、Ｍ○○、己○○、酉○○
    、Ｉ○○、Ｃ○○、Ｋ○○、Ｎ○○、玄○○、Ｑ○○○、未○○、Ｕ○○、丁
    ○○、Ｅ○○、亥○○、壬○○、Ｄ○○、Ｆ○○、Ｈ○○、子○○、卯○○、
    Ｘ○○、庚○○、Ｖ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、戊○○○、戌○○○、申○○、寅
    ○○、黃○○○、辰○○、丙○○、乙○○、癸○○、宙○○、丑○○、甲○○
    、天○○、Ｌ○○、地○○○、Ｐ○○、Ｂ○○、Ｒ○○、Ｔ○○、Ｗ○○○、
    巳○○、蘇芳亮於本院調查中證述無訛（詳本院八十九年七月二十日、八月十四
    日、九月十一日、十月二日、十月五日訊問筆錄）。復有臺灣大哥大股份有限公
    司八十九年六月二十三日函、和信電訊股份有限公司八十九年六月二十三日函、
    遠傳電信股份有限公司八十九年六月二十二日函、中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司八十九年六月二十二日北行二字第八九Ｃ0000000號、北行
    二字第八九Ｃ八二○二四一四號函、宏遠電訊股份有限公司無線電叫人服務申請
    書、大眾電信股份有限公司八十九年七月十三日（八九）眾管字第九○號函、聯
    華電信股份有限公司八十九年七月十七日（八九）聯法字第○七一七－二號函、
    中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司三重營運處八十九年六月二十七日八
    九－重服二八－九（○六四）號、八十九年六月三十日八九－重服二八－九（○
    六六）號函、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司台北南區營運處服務中
    心八十九年六月三十日南服四八九字第二三○號函、中華電信股份有限公司台北
    東區營運處八十九年六月二十八日東服字第三二二號、八十九年六月三十日東服
    字營八九字第三○八號函、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司雙和營運
    處八十九年六月二十八日雙服八九字第Ａ一六九號函、中華電信公司桃園營運處
    八十九年六月二十九日桃服八九Ｃ○六字第四六六號函、中華電信股份有限公司
    臺灣北區電信分公司士林營運處八十九年七月三日士服字第八九Ｃ○六○○三一
    ○－一號函及和信電訊股份有限公司八十九年一月十三日檢送之0000000
    000號行動電話之通聯紀錄各乙紙在卷可稽。衡情，倘該電話確係被告使用，
    何以與該電話有相互聯絡之證人均不認識被告，足認右揭行動電話非被告使用乙
    節，當無置疑。
  (七)而上述行動電話曾發話至被告使用之（○二）00000000號、00000
    00000號電話乙節，雖經被告自承無訛，且有中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司宜蘭營運處八十九年六月三十日宜羅服一字第八九○○一九號函及
    有前開行動電話通聯紀錄附卷足資核比。然衡情，倘前揭行動電話真係被告使用
    ，被告委無撥打予其本身之必要，是該電話應非被告所使用者無疑。從而尚難僅
    依上述遭冒名申請之行動電話曾發話至被告使用之電話，即臆測被告有冒名申請
    該電話之犯行。
  (八)末被告固供稱：「阿妹」名為「Ｓ○○」，且右開行動電話係Ａ○○使用云云。
    惟查：經本院調閱全臺灣省名為Ｓ○○之口卡供被告指認，其中並無綽號「阿妹
    」之人乙節，為被告所是認（詳本院八十九年八月十四日訊問筆錄）。再證人Ａ
    ○○亦否認上述0000000000號之行動電話係其使用，並證述：伊未曾
    使用上揭電話，因伊自己即有行動電話等語明確（詳本院八十九年五月十八日訊
    問筆錄），是被告上開供述，委無可採。惟本院查無其他積極證據證明被告確有
    公訴人所指之犯行，尚不得以被告此部分所辯不成立，即遽認其有公訴人所指之
    收受贓物、行使偽造私文書、詐欺得利、變造特種文書之犯行。
四、綜上，被告辯稱無偽造私文書等之犯行等語，應堪採信。此外，復查無其他積極
    證據足資認定被告有何公訴人所指收受贓物、行使偽造私文書、詐欺得利、變造
    特種文書之犯行，自屬不能證明被告犯罪，本院自應為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十二  月       二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
