【裁判字號】    89,聲,3152
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第五八五號），聲請人聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七○三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第五八五號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例一案，業經處分不起訴確定，扣案之安非他命（毛重
    ○‧五公克）係第二級毒品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請裁定宣告沒收等語。
二、經查：上開疑似安非他命之結晶物質一包（毛重○‧五公克）係臺北縣警察局蘆
    洲分局於八十九年一月二十六日十九十三十分許，在臺北縣八里鄉龍源村頂寮十
    四之十號前，扣得被告甲○○持有之物，被告於警訊時供承扣案安非他命係準備
    以新台幣二千元販賣與章岡義等語，其後於檢察官偵查中供稱：該安非他命是要
    轉讓給章岡義等語，此查獲之犯罪事實並經臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一七二九號偵查結果，認為被告涉犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓
    第二級毒品罪嫌，向臺灣士林地方法院提起公訴並請求宣告沒收銷燬該扣案之安
    非他命一包，有起訴書一份附卷可參（臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第五五五號卷末），是上開疑似安非他命之結晶物質攸關被告是否構成轉讓第
    二級毒品罪之重要證物，於轉讓罪行判決確定前，不宜逕予單獨宣告沒收銷燬致
    使重要物證滅失。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月        十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九    年      十二     月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
