【裁判字號】    89,訴,1703
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○三號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
                              住台北縣新莊市○○路三七二號三樓
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬陸仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十九年十月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○向原告租用0000000000、0000000000、
    0000000000、0000000000、0000000000號等五
    線行動電話，惟自民國八十八年九月起至同年十一月止，尚積欠電話費新臺幣（
    下同）七十三萬六千八百二十五元，履經催討，均置之不理，為此，依契約關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出申請書五份、帳單二十三件、催告通知一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出申請書、帳單、催告通知等為證，被告既未到場爭
      執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示金額及自起訴狀繕本送
      達翌日即八十九年十月四日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，
      即非無理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
