【裁判字號】    89,簡,247
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一二二號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。緩刑參年。於如
附表所示特約商店消費時所偽造之「乙○○」名義簽帳單之顧客存根聯共計參張均沒
收；上開簽帳單銀行存根聯、特約商店存根聯上偽造之「乙○○」署押共陸枚均沒收
。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月一日晚間九時三十分許，在
    台北縣新莊市○○路九七巷名佳美百貨廣場，竊取乙○○所有之粉紅色皮包一個
    （內有誠泰銀行及花旗銀行信用卡各乙張、大眾銀行提款卡三張、乙○○國民身
    分證、現金新台幣（下同）五千元），得手後旋基於概括犯意，於附表所示之時
    間，冒稱為持卡人乙○○之弟並得乙○○之授權，持乙○○所有之上開信用卡，
    至附表所示之財團法人聯合信用卡處理中心之特約商店（下稱特約商店），以該
    信用卡刷卡購物消費，並交付乙○○所有之上開信用卡，供該特約商店在終端機
    上刷卡辨識，經授權並列印消費帳單後，連續以偽造乙○○署押之方式，並以複
    寫之方法，同時在簽帳單顧客存根聯、特約商店存根聯及銀行存根聯上偽簽「乙
    ○○」之署押，以為以乙○○名義為購物消費，允諾付款與發卡銀行之意思表示
    ，而偽造乙○○名義之簽帳單之私文書，並進而行使將特約商店存根聯及銀行存
    根聯交付該特約商店，使各特約商店陷於錯誤，誤信其經乙○○本人同意消費，
    而交付其所購買之如附表一所示金額價值之物品，先後共計如附表所示三次，均
    足生損害於乙○○、各特約商店、財團法人聯合信用卡處理中心及誠泰銀行、花
    旗銀行。丙○○於上開特約商店購得金手鍊二條後，即至台北縣新莊市○○○路
    十七號長鴻銀樓賣出一條，嗣於同年月五日下午一時五十分許，經警循線查獲，
    並查知上情。案經台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人即被害人乙○○於警訊
    、偵查及本院訊問時之證述、(3)證人即雅麗珠寶店負責人甲○○於警訊、偵查中
    之證述、證人即亮儷珠寶店店員林宜靜於偵查中之證述、(4)贓證物品、扣押物清
    單、金飾買入登記簿各一紙、金鍊照片二紙、(5)誠泰銀行及花旗銀行函及所附信
    用卡消費明細表、被告偽簽之乙○○簽帳單聯合信用卡中心存查聯（銀行存根聯
    ）影本三紙、(6)台北縣新莊市調解委員會調解筆錄一紙附卷可稽。被告罪證明確
    ，犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第
    一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───────┬────────┬──────┬────────┐
│編號│  刷卡時間    │  消 費 商 店   │  刷卡金額  │銀  行  卡  號  │
│    │              │                │  (新台幣)  │                │
├──┼───────┼────────┼──────┼────────┤
│ 一 │八十九年六月一│亮儷珠寶店      │九千元      │花旗銀行        │
│    │日            │                │            │四五六三—一三○│
│    │              │                │            │○—四四八三—五│
│    │              │                │            │二○一          │
├──┼───────┼────────┼──────┼────────┤
│ 二 │八十九年六月一│雅麗珠寶        │九千元      │花旗銀行        │
│    │日            │                │            │四五六三—一三○│
│    │              │                │            │○—四四八三—五│
│    │              │                │            │二○一          │
├──┼───────┼────────┼──────┼────────┤
│ 三 │八十九年六月一│雅麗珠寶        │八千元      │誠泰銀行        │
│    │日二十一時四十│                │            │四五七九—七六二│
│    │二分          │                │            │七—一二六○—五│
│    │              │                │            │○一一          │
└──┴───────┴────────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
