【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一九七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人，提出於法院為之，民事訴訟法第二
    百四十二條第一項定有明文。又提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未表明被告姓名及其送達處所，亦未繳納裁判費，經本院於民國
    八十九年十一月二十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十二
    月四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
