【裁判字號】    90,交簡上,15
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    （被告之父）
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第二三
六號中華民國八十九年十二月十四日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四八一○號）
，提起上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、按提起上訴，應由有上訴權之人為之，又第二審法院認上訴有刑事訴訟法第三百
    六十二條前段情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六
    十七條前段分別定有明文。經查本件上訴人甲○○於本院審理時稱係伊為兒子乙
    ○○提起上訴的等語，而被告乙○○亦供稱：伊根本沒有提起上訴等語（以上見
    本院九十年四月二十七日筆錄）。按被告係為成年人，甲○○已非被告之法定代
    理人，因此，其不得為被告之利益獨立上訴，本件甲○○自非有上訴權之人，其
    竟提起本件上訴，顯非合法，依上述說明，自應予以駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日
                                 審判長法  官    黃  國  永
                                       法  官    余  德  正
                                       法  官    陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官    李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      五      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
