【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾治漢律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬玖仟肆佰貳拾元及自民國八十九年九月一日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告向原告借款新台幣（下同）二十萬元，簽發本票一紙，到期日為八十七年十
    一月二十日；積欠原告會款二十五萬元，並簽發本票三紙及支票一紙，均已迄到
    期日；並向原告購買動物藥品積欠九十三萬九千四百二十元，簽發本票四紙及支
    票二紙，亦均屆到期日，合計積欠原告之金額為一百三十八萬九千四百二十元，
    為此訴請被告給付前開金額及自支付命令繕本送達翌日即八十九年九月一日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、証據：提出本票八件、支票三件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告借款二十萬元，簽發本票一紙；積欠原告會款二十五萬元，
    簽發本票三紙及支票一紙；並向原告購買動物藥品積欠九十三萬九千四百二十元
    ，簽發本票四紙及支票二紙，亦均屆到期日，合計積欠之金額為一百三十八萬九
    千四百二十元等情，業據其提出與所述相符之本票及支票等件為証，而被告經合
    法通知未到庭爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    ，從而原告訴請被告給付一百三十八萬九千四百二十元及自八十九年九月一日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，於法自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
