【裁判字號】    89,訴,979
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            .
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾陸萬貳仟伍佰肆拾捌元，及自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按年息百分之一○．七五計算之利息，並自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十三年四月二日向原告借用新台幣（下同）五百萬
          元，約定至九十八年四月二日止分一百八十期清償，利息按年息百分之一
          ○．七五計算，於每月二日繳本息一次，如未按期繳納本息時，被告即喪
          失期限利益，應立即將所借之本息償還，逾期清償在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
          詎被告自八十六年二月二日起即未再繳納本息，屢向被告催討，均置之不
          理。
    （二）原告遂聲請拍賣抵押物，拍賣結果原告分配金額為二百四十七萬七千七百
          六十元，惟原告本金餘額為四百九十七萬八千七百七十五元，加上至八十
          九年一月十日止之利息為一百五十七萬三千三百九十五元、違約金為二十
          八萬八千一百三十八元，原告之債權額共計為六百八十四萬零三百零八元
          ，兩相抵充尚不足本金四百三十六萬二千五百四十八元，為此提起本件訴
          訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、戶
    籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各乙紙為證，而被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院參酌，原告之主張足認為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰拾陸萬貳仟伍佰肆拾捌元，並自八
    十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之一○．七五計算之利息，並自八
    十九年一月十一日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
