【裁判字號】    89,易,1403
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，扣案之鋸子柒支、鐵鏟伍支、
圓鍬貳支、小鋤頭壹支、鐮刀壹支及起重器壹組，均沒收。
乙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之鋸子柒支、鐵鏟伍支、
圓鍬貳支、小鋤頭壹支、鐮刀壹支及起重器壹組，均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○明知屏東縣恆春鎮鼻子頭山區之樹木非屬甲○○、乙○○或其他
    私人所有，卻仍由甲○○以新台幣三千元之工資僱請乙○○，並夥同其他知情之
    姓名、年籍不詳成年男子，共同基於意圖為第三人不法所有之犯意聯絡，於民國
    八十九年七月二十四日十三時三十分許，在前開山區，以足供兇器使用之鋸子、
    鐵鏟、圓鍬、小鋤頭、起重器及鐮刀等物，竊得茄冬樹二棵，嗣於其等將其中一
    顆樹木搬運上車，正欲離去之際，為墾丁國家公園警察隊員警當場查獲，並扣得
    上開鋸子七支、鐵鏟五支、圓鍬二支、小鋤頭一支、鐮刀一支及起重器一組，其
    他二名姓名年籍不詳男子見狀，則趁隙逃逸。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○二人於警訊及偵審中坦承不諱，並有查獲時之
    照片五張、保領結一紙附卷可稽及鋸子七支、鐵鏟五支、圓鍬二支、小鋤頭一支
    、鐮刀一支及起重器一組等物扣案可佐。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之
    加重竊盜罪。被告甲○○、乙○○與姓名、年籍不詳之成年男子二人間有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。茲審酌被告甲○○未有前科，乙○○則有竊盜、
    贓物等前科，其等因貪圖數千元工資而受僱於他人竊樹，而其所竊取之樹木二棵
    樹身均非細小，顯有相當樹齡（卷附照片可證），每棵價值約二萬元（警卷之甲
    ○○筆錄參照）及其二人事後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至扣案之鋸子七支、鐵鏟五支、圓鍬二支、小鋤頭一支、鐮
    刀一支及起重器一組，為被告郭清池及其他姓名年籍不詳之共犯所有，且係供犯
    罪所用之物，業據被告供明在卷（偵查卷第五頁及本院八十九年十一月三十日審
    判筆錄參照），爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
