【裁判字號】    89,親,60
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   八十九年度親字第六○號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認被告乙○○非原告與被告甲○○所生之婚生子。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國七十四年十二月八日結婚，婚後育有一子即被告乙○○
    （民國七十七年七月六日生），渠等復於八十年十二月七日離婚。詎被告甲○○
    近十年來均向人聲稱被告乙○○非自原告受胎所生，是提起本件訴訟請求實施親
    子關係鑑定。
三、 證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    本件未行言詞辯論程序，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴主張其與被告甲○○於七十四年十二月八日結婚，婚後育有一子即
    被告乙○○（民國七十七年七月六日生），渠等復於八十年十二月七日離婚等情
    ，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查被告乙○○之法定受胎
    期間係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，且原告提起本件訴訟已逾上開一
    年法定除斥期間，揆諸首開規定，被告乙○○在法律上應認做原告之婚生子，無
    論何人皆不得為反對主張，以期確定法律上親子關係並保護婚生子女之地位，是
    原告之訴，依其所訴之事實在法律上顯無理由，本院不經言詞辨論程序，逕以判
    決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
