【裁判字號】    89,撤緩,38
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十九年度執聲字第七０一號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經貴院於八十七年十月十三日以八
    十七年度易字第一三九七號判處有期徒刑七月緩刑四年，於同年十一月九日確定
    ，詎受刑人於緩刑期間，仍不知悔改，再犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五年六月確定，其於緩刑期間再犯罪，並受
    有期徒刑以上刑之宣告，其前受之緩刑之宣告即應依法撤銷。
二、本院經核受刑人述兩案判決正本及執行指揮書，認與刑法第八十七條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
