【裁判字號】    89,訴緝,32
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所，施以觀察勒戒。
     理  由
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十三年十月間某日起，至八十四年二月二十五日
    止，連續在屏東縣枋寮鄉○○村○○路二二七巷三號自宅等地施用第二級毒品安
    非他命之事實，業據被告自承不諱，而被告於八十四年二月二十六日經警採尿後
    送屏東縣衛生局檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有該局屏縣衛檢六字第８
    ４０２０３號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附卷為憑，被告自白核與事
    實相符。
二、爰依毒品危害防制例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
