【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  黃仕昆
右被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七八八號、八
十八年度偵字第五七八九號、八十九年度偵續字第八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十五年七月間，以其夫丁○○
    名義招募民間互助會，約定起迄會日期為八十五年七月十日至八十八年十月十日
    止，會款為新台幣（下同）一萬元，余婦於該互助會期間，竟未經丙○○、午○
    ○、壬○○、辰○○同意，以偽造準私文書之意，簽寫彼等名義之標單，陸續假
    冒彼等名義冒標，復隱瞞該事實，向尚係活會會員收取互助會款項，每次詐得款
    項二十餘萬元，共獲利八十餘萬元，留為己用。又於八十六年十一月間，以其夫
    名義招募互助會，起迄時間為八十六年十一月五日，迄八十九年一月五日，每會
    會款一萬元，其間又以同法，假冒子○○、丑○○、癸○○、己○○名義，填寫
    標單得標，每次向活會會員詐得十餘萬元款項，共獲利四十餘萬元，迄八十八年
    五月間，始為會員查覺，足生損害余丙○○等人。
二、案經申○○、劉桂香、辰○○、卯○○、酉○○、午○○、壬○○、未○○、巳
    ○○、張梅珍、戊○○、馮李玉梅、癸○○、寅○○、子○○、乙○○、丑○○
    訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與前開被害人於本院
    審理中結證所述情節相符，並有互助會單在卷可考，其犯行應堪認定。
二、按在標單上偽造會員姓名並填上金額以標取會款，核其性質係為私文書，公訴人
    認係準私文書，容有誤會，核先敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ；其偽造私文書之犯行應為其行使偽造私文書行為所吸收而不另論罪；又被告先
    後多次行使偽造私文書及詐欺犯行，均時間密接，所犯各為構成要件相同之罪，
    顯均係基於概括犯意為之，各應依連續犯論以一罪並加重其刑；再被告所犯前開
    行使偽造私文書罪與詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告並無前科，此有其前科在卷為憑，素行良好、犯罪之動
    機、以偽造會員名單向活會會員詐領取會款為手段、詐得金額高達四十餘萬元，
    且犯後坦承犯行態度良好，惟本院審理中迄未與被害人達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○與甲○○（上開有罪判決部分）於民國八十五年七月
    間，由甲○○以其夫丁○○名義為會首，向丙○○等人招募參加民間互助會，約
    定起迄會日期為八十五年七月十日至八十八年十月十日止，每月會款為新台幣（
    下同）一萬元，詎丁○○與甲○○二人因渠等經濟情況不佳，竟於該互助會存續
    期間，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，未經丙○○、午○○、壬○○
    、辰○○同意，連續以偽造準私文書之犯意，簽寫彼等名義之標單，陸續假冒丙
    ○○等四人之名義冒標該互助會，且更隱瞞該事實，向尚係活會會員收取互助會
    款項，每次詐得款項二十餘萬元，先後共獲利八十餘萬元。另丁○○、甲○○二
    人又於八十六年十一月間，由甲○○再以洪某名義向申○○等人招募互助會，起
    迄時間為八十六年十一月五日，至八十九年一月五日，每會會款亦為一萬元，其
    間復由甲○○以相同手法，假冒子○○、丑○○、癸○○、己○○名義，偽造標
    單得標，每次向活會會員詐得十餘萬元款項，共獲利四十餘萬元，嗣於八十八年
    五月間，始為會員申○○等人查知上情，因認被告丁○○同涉有刑法第二百十六
    條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪嫌及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」又「不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告丁○○同涉有刑法第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、
    第二百十條準私文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌無非係以
    告訴人申○○、劉桂香等人於偵查中指訴綦詳，並有該等互助會之會單在卷可查
    ，且另案被告甲○○亦於偵查中自白渠確有上揭冒用丙○○等人名義連續冒標上
    述二互助會因而詐得互助會款等情屬實，故本堪認告訴人之右揭指述應非子虛。
   且告訴人午○○、劉桂香已在偵查中指明被告丁○○曾與甲○○同去向其等收取
    會款之情屬實，告訴人巳○○、戊○○、辰○○復均在偵查中敘明被告丁○○在
    互助會開標時在場等語無誤，自堪認被告丁○○應有參與前揭互助會事務之情無
    疑。再者，甲○○接續以被告名義為會首招摹互助會多起，且開標場所俱是在被
    告家中，會員經常因收繳會款往來被告住處，若謂被告均不知情，顯與事理未合
    ；況被告另亦自承渠以木工營生，每月收入僅萬餘元，依現今生活消費水準，顯
    然不足供作一家生活開銷，且其妻甲○○招摹多起互助會又均以被告名義為會首
    ，渠等冒標所得即有一百餘萬元，被告推稱自己毫無所悉，顯屬無稽，故被告應
    確有參與右開冒標詐欺犯行無訛為主要論據。訊據被告丁○○堅詞否認犯行，辯
    稱伊並未參與偽造標單詐取會款情事等語。經查：上開民間互助會會員所繳交之
    會錢係交給甲○○一節，業據被害人辰○○、乙○○、庚○○、寅○○、戌○○
    、辛○○於本院八十九年十一月三十日審理時到院證述屬實，有審理筆錄附卷可
    稽，雖被害人午○○、劉桂香、巳○○、戊○○、辰○○等人於偵查中指稱被告
    丁○○偶而陪甲○○來收會錢，且標會時丁○○會在場，惟本件犯罪事實係以會
    員名義偽造標單詐取財物，被告丁○○上開之行為與本件犯罪事實並無關聯，且
    無從以推測之詞入人於罪，被告所辯應堪採信，綜上所述，被告丁○○所涉刑法
    第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪嫌及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌即屬不能證明，此外又查無其他積極證據足資
    證明被告有右揭犯行，揆諸前開說明，應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月  十四    日
              臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國     八十九      年      十二     月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第二百十條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
