【裁判字號】    89,訴,590
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之毒品海洛因（毛重參點貳公克）沒收並銷燬之；針筒、分裝匙各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，於民國（下
    同）八十二年五月二十八日確定，並於八十六年九月二十四日假釋期滿，視為執
    行完畢。又因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第三九八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十一月十七日以八十七年度偵字第四五九九號不起訴處分確定。仍不知悔
    改，復基於概括之犯意，自八十九年六月間某日起至八十九年九月二十一日止，
    連續在新竹市○區○○路三段四十之六之二號七樓住處，以針筒注射之方式施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣經警於八十九年九月二十一日，在新竹市○○路二七
    五號前查獲，並扣得其所有之海洛因（毛重三點二公克）、施用毒品器具注射針
    筒、分裝匙各一支，且經警採尿送驗呈海洛因陽性反應而查獲。又其於八十九年
    九月二十一日為警查獲，經本院以八十九年度毒聲字第二三五二號裁定送台灣新
    竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實已坦承不諱，並有海洛因（毛重三點二公克）、施用毒品
    器具針筒、分裝匙各一支扣案足證，且其於八十九年九月二十一日十二時三十分
    許為警查獲時，經警採集其尿液送驗結果，確呈海洛因陽性反應，有新竹市衛生
    局不法藥物尿液初步篩檢報告書在卷足證。查被告前因施用毒品案經本院送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而不起訴處分確定。此有不起訴處分書在
    卷可稽，且被告於本件為警查獲後經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向
    ，亦據台灣新竹看守所於八十九年十月十二日以竹所總字第二二五八號函送附卷
    之證明書一紙在卷可按，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用海洛因
    前、後之持有海洛因之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告所為數次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告曾違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，於八十二
    年五月二十八日確定，並於八十六年九月二十四日假釋期滿視為執行完畢，有台
    灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因（毛重三點二公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬；注射針筒、分裝匙各一支，為被告
    所有且供其犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
