【裁判字號】    89,訴,737
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司新竹分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟陸佰伍拾陸元，及自民國八十九年八月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七五計算之利息，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年三月三十一日邀被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百六十萬元，並約定借款期間二十年，自八十六年三月三十一日起至
    一百零六年三月三十一日止，分八十四期，按月攤還本息一次，利率按原告公告
    之基本放款利率加碼年息百分之一點三零五計算，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告繳完
    八十七年七月三十一日當期期付金後拒不繳付，經將被告甲○○之不動產拍賣追
    償，僅獲償二百五十一萬五千九百六十九元，尚欠本金一百七十七萬七千六百五
    十六元及自八十九年八月一日起至清償日止應計之遲延利息、違約金未受償，為
    此提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、本院民事執行處強制執行計算書分配表各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、借款支用書、本院民事
    執行處強制執行計算書分配表各一份為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為可採信。
三、原告依據借款及連帶保證之法律關係提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
