【裁判字號】    88,賠,19
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                           八十八年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院於八十九年九月四日所為之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如右：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於聲請人甲○○身分證統一編號「Ｓ號」之記載，應更正
為「Ａ一0000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本關於聲請人甲○○身分證統一編號「Ｓ號」之記載
    ，依案卷資料所示，應為「Ａ一0000000號」之誤載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                         法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
