【裁判字號】    89,易,771
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七一號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十五日下午三時四十五分許，
    利用運送冰箱至LINMARIA VICTORIA ILAGAN  所經營之位於新竹縣新埔鎮文山里
    八鄰一三九號自助餐店之機會，持可為凶器之螺絲起子撬開店內之抽屜，竊取抽
    屜內現內現金新台幣（下同）二萬餘元，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測之方法，以為論罪之依據；又證人為數個事實之陳述，即各有其證明力，究
    竟何一部份可信，仍應斟酌一切情狀而為判斷，殊不得因其中部分之不一致即謂
    全部不可採，最高法院七十年台上字第四六九七號、七十三年台上字第六一八
    著有判決可參。訊據被告堅決否認有公訴人所指之犯行，辯稱：伊於八十九年四
    月二十五日下午雖有送冰箱至告訴人所經營之自助餐店，惟並無竊取告訴人店內
    抽屜之錢，伊在離開該自助餐店前時，有讓告訴人搜身檢查，並未發現有告訴人
    所稱之二萬餘元後，才離開自助餐店等語。經查，本件公訴人據以起訴被告涉有
    竊盜犯行之證據為告訴人之指訴及證人CALMFRIT ROBERTO JR BERNALES於警、偵
    訊中所為之證詞。惟查，證人CALMFRIT ROBERTO JR BERNALES於警、偵訊雖證稱
    ：有看見被告在該店內拉抽屜，但沒有親眼看見被告竊取現金；當時我看到時抽
    屜是鎖住的，並未打開，我有看到被告用桌上的螺絲起子在打開抽屜的鎖頭，但
    我不知螺絲起子是何人的，拿錢的部分我沒有看見；於本院訊問時證稱：我看到
    被告手靠著抽屜，沒看到他拿錢，螺絲起子在下面沒有看到他拿（見本院八十九
    年八月二十九日訊問筆錄）。從而證人究竟有無看到被告拿螺絲起子撬開抽屜鎖
    頭，即有疑問，此部份之供述既前後不一致，自不得採為被告不利之定。惟證人
    對未親眼目睹被告竊盜之供述則始終一致，則此有利被告之詞，應堪採信。另查
    ，告訴人不否認被告有翻衣服之口袋給她檢查，則依告訴人在本院訊問時供稱其
    所失竊之現金二萬餘元，包括一元零錢一千多個、及十元零錢等情以觀，被告若
    有竊取前開金錢，在被告之身上，翻動衣服時應會有零錢碰撞之聲響發生，且零
    錢一千多個亦有一定之重量及體積，若在被告身上，應該很容易就被發現才是，
    綜上，被告之辯解尚可採信。末查，本院經囑託法務部調查局對被告實施測謊鑑
    定，經該局以控制問題法及混合問題法鑑定結果，認：「甲○○稱：一、渠不知
    抽屜裡的錢是何人竊取的；二、渠沒有竊取抽屜裏之款項。經測試無情緒波動反
    應，研判未說謊。」，有法務部調查局八十九年十一月七日89陸三字第89081289
    號鑑定通知書在卷可憑；又測謊之鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊
    張、恐懼、不安等心理波動現象，以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測
    者之上述情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內
    心之真意而屬虛偽不實。故實施測謊鑑定，倘鑑定人員具備專業之知識技能，復
    基於保障緘默權而事先獲得受測之被告同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題
    及方法又具專業可靠性時，該測謊結果，茍無任何虛偽供述之情緒波動反應，非
    不可以之為被告有利之認定。故上開測謊鑑定結果，足以資為認定被告所辯確與
    事實相符。是在無積極證據足以證明被告有公訴人所指之竊盜犯行，被告之犯罪
    不能證明，自應為被告無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
