【裁判字號】    89,交簡,836
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○六
六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○與乙○○駕駛之車牌號碼ＣＩＧ─九五二號重型機車擦
  撞後，造成乙○○右手、雙腳擦傷、乘客丙○○雙手、左腳擦傷等傷害（乙○○、
  丙○○傷害部分均未據告訴）。
(二)證據補充如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
  思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神
  混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
  每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
  到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
  國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六
  八六八號函示明確。本件被告甲○○肇事為警查獲時，因酒醉糜爛、語無倫次、意
  識模糊、注意力無法集中而不能在現場接受訊問，呼氣酒精濃度高達每公升○．七
  毫克，此有臺北市政府交通大隊大同分隊測試觀察紀錄表、交通事故談話紀錄表、
  酒精濃度測試紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。
二本院審酌被告前曾因酒醉駕車公共危險案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金一萬五
  千元，甫於民國八十九年九月四日繳清罰金，竟於同年月二十九日再度酒醉駕駛以
  致肇事，罔顧交通安全，致生公眾往來危險，及其生活狀況、智識程度、犯罪所生
  危害，已與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
  折算標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
  處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月   十四   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十二    月   十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
