【裁判字號】    89,易緝,106
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年偵續字第二號），本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意而施用詐術
    ，分別以其母林茹、其子郝國良及其友倪受鈴之名義，於民國七十三年十一月間
    ，參加乙○○邀集每會新臺幣（下同）一萬元、會員會首計三十九人之互助會四
    會，旋於同年十二月至七十四年八月間，將會款悉數詐標，使告訴人陷於錯誤，
    將會款交付。被告於七十四年十一月間，復持其夫郝孝剛簽發之支票二紙，向乙
    ○○詐借二十二萬元；於七十五年元月間，更召集每會五千元、會員會首計二十
    八人之互助會乙組，邀乙○○參加一會，使蔡女按月繳納會款。迄七十五年六月
    間，被告突然宣告倒會，拒繳會款，不還舊債，乙○○始知受騙。因認被告涉有
    連續詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十三年至七十五年六月間，連續觸犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法
    第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官
    會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
