【裁判字號】    89,訴,1316
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三一六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  胡坤佑律師
    被      告  捷和建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○路四五二巷六十號七樓
    法定代理人  盧毓鈞      住.
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就其返還價金事件，合意以台北地方法院為其第一審管轄法院，此有和
    信水蓮山莊房屋土地車位預定買賣契約書第十八條在卷可按，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
