【裁判字號】    89,交聲,458
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十一月四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＵ四七００九
六號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三
    條第一項第三款定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：本案受舉發機車於受舉發時間雖為異議人所有使用中，
    然於受舉發時間之八十九年八月十九日中午，異議人係在臺北市○○○路與民生
    東路附近吃飯，並未騎乘受舉發機車行經舉發地點即臺北市○○○路與健康路口
    ，更無紅燈右轉之違規情事，本件應係舉發單位誤記車號所致，自難甘服云云。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十九年八月十九日中午十二時四十三分
    許，騎乘車號ＢＤＩ─二七二號重型機車，沿臺北市○○路行經南京東路口之有
    燈光號誌管制之交岔路口時，經在場指揮交通警員鳴笛制止後，仍於紅燈時違規
    右轉南京東路後逕行駛離現場之事實，已經證人即逕行舉發本案之臺北市政府警
    察局松山分局東社派出所警員高堯檣到庭結證屬實（見本院八十九年十二月十三
    日訊問筆錄），並製有臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＵ四七００九六號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。證人高堯檣並證稱：當時
    健康路行向已紅燈，該行向機車均已停在路口，伊正疏導行人快速穿越馬路，然
    異議人仍騎乘機車闖越紅右轉，伊確記車牌號碼為ＢＤＩ─二七二號銀色重型機
    車，復經電腦體濾確認車型、顏色無誤後，始舉發本案，伊如無法完全確定車號
    ，即不會舉發，以免招惹民怨等語明確（見本院前開訊問筆錄），是本件受處分
    人即異議人甲○○違規闖越紅燈右轉之事實，已臻明確；異議人空言所辯：並無
    違規事實云云，自無足採。從而，原裁決機關依道路交通管理處罰條例第五十三
    條及六十三條第一項第三款之規定予以科處罰鍰，並予記點，核無違誤。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
