【裁判字號】    89,重訴,599
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
                                                八十九年度重訴字第五九九號
    原      告  華橋商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  林宗坤
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟玖佰萬元，折合銀元貳仟玖佰陸拾陸
          萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元貳拾玖萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
          新台幣捌拾玖萬零壹元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣捌拾捌萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
