【裁判字號】    89,簡,1229
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○一七六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
扣案鑰匙壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條及除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補充如下：
  (一)扣案砂紙一張及挫刀一把，係被告甲○○行竊得手五日後，意欲磨掉引擎號碼逃
    避查緝所使用之工具，並非供犯竊盜罪所用之物，聲請人聲請一併沒收，於法尚
    有未合。
  (二)依臺灣高等法院被告全國前案紀錄表認定，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國       九十       年      二    月    十四日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
