【裁判字號】    89,婚,482
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    確認婚姻關係存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第四八二號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求確認婚姻關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一
    千零二條第一項定有明文。
二、經查，原告主張二造於八十八年十二月五日在台北縣三重市舉行婚禮，尚未辦理
    結婚登記，婚後雙方共同居住並設籍於桃園縣桃園市○○路○段二一○巷一一○
    號二樓，約半年後被告即離家不知去向，為此請求確認兩造間之婚姻關係存在，
    並請求被告協同原告辦理結婚登記，以及被告應與原告在桃園縣桃園市○○路○
    段二一○巷一一○號二樓履行同居等情，並提出戶籍謄本二件為證。足認兩造婚
    後協議之住所地在桃園縣，且本件訴訟被告拒絕履行同居義務之原因事實亦發生
    於桃園縣，參諸首開說明，本件訴訟應專屬於台灣桃園地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
