【裁判字號】    89,重訴,485
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  沈幸姬
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾玖萬玖仟零陸拾陸元，及自民國八十九年三月十日起
至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰貳拾萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度第二期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、緣被告即債務人甲○○於八十七年二月二十六日邀同訴外人游川衷為連帶保
        證人，向原告並借款新台幣（下同）一千萬元正，惟上開借款早已到期，被
        告尚欠原告九百四十九萬九千零六十六元。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十七年二月二十六日邀同訴外人游川衷為連
    帶保證人，向原告並借款一千萬元正，惟上開借款早已到期，被告尚欠原告九百
    四十九萬九千零六十六元之事實，業據原告提出提出借據、借款展期約定書、授
    信約定書等影本及攤還收息紀錄查詞單、放款貸放登錄單代支出傳票、轉帳收入
    傳票、放款展期登錄單代傳票等為證，另被告經合法通知，既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。據此原告
    依消費借貸訴請被告給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
