【裁判字號】    89,交簡,840
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實所載被告呼氣酒精濃度應更正為每公升零點六一毫克外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告於本院之自白。按當人飲酒
    後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較
    慢，感覺減低，將影響駕駛，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。被告
    自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
