【裁判字號】    89,訴緝,64
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年偵字第三一二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係臺北市○○○路○段十三號二樓福謚茶葉行負責人
    ，基於概括之犯意，連續自民國七十五年九月一日起至同年月二十二日止，在該
    茶葉行所申購之票號Ｚ000000000、00000000、000000
    00、00000000號統一發票上，虛載推土及整地工程款各新臺幣（下同
    ）五十萬元，並偽造臺北市○○路○段四一０號安邦工程有限公司統一發票專用
    章，加蓋於上開四紙統一發票後，交付精工工程股份有限公司充作進項稅額之憑
    證，申報扣抵銷項稅額，足生損害於稅捐稽徵關對於稅捐課徵之正確性及安邦工
    程有限公司，因認被告涉有行使偽造私文書等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年九月間，連續觸犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大
    法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
