【裁判字號】    89,訴,322
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三二二號
  原      告    日力實業有限公司
  代  表  人    甲○
  被      告    台中市稅捐稽徵處
  代  表  人    乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十日台財訴第00
00000000號（案號：八九一三六六號）訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又起訴逾
    越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，此為行政訴訟法第一百零六條第一項
    前段、第一百零七條第一項第六款所明定。經查原告係於八十九年八月十二日收
    受訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
    期間，應自八十九年八月十三日起算，原告設址於台中市並無在途期間，至八十
    九年十月十二日即已屆滿。原告遲於八十九年十月十三日始向本院提起行政訴訟
    ，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本
    件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月      十四            日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告者應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月      十四            日
                                法 院 書 記 官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
