【裁判字號】    89,聲,5311
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三一一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八九五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命毛重肆點玖公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局員警於民國八十九年十一月八日，在
    台中市縣清水鎮○○路二之一號前查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，業經本
    檢察官於八十九年十一月二十二日以八十九年毒偵字第七二三０號為不起訴處分
    ，惟查扣之安非他命毛重四．九公克係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之安
    非他命毛重四．九公克係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二
    級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十四     日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
