【裁判字號】    89,訴,2959
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                甲○○          住台北市文山區○○○路○段六十號三樓
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬壹仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年一月九
日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息，並自民國八十九年二月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月九日向原
      告借用新台幣（下同）一百零七萬元，約定利息按年息百分之八點七五機動計
      算，本息按月平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期不給付，視同全部
      到期。詎被告丁○○自八十九年一月九日起不依約攤還本息，屢向被告催討無
      效，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出借據及授信批覆書各一件、放款帳務明細表三紙、放款帳務資料查
      詢單一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被告之住
    居所固別在台北縣、市，惟兩造曾約定就本借款涉訟時，雙方同意以本院及臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提出之借據約定事項第十一條可證，
    是本院自有管轄權。次查本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信批覆書各一件、放款帳務明細表三
    紙、放款帳務資料查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零一萬一千二百四十
    四元，並自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息
    ，及自八十九年二月十日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
