【裁判字號】    89,易,3778
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他壹包（毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年九月，嗣經上訴台灣高等法院台中分院駁回確定，於八十六
    年六月二十九日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第二八一八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十七日以八十八年度偵字第
    一一八三二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復再犯施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第七五五號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾
    向，再經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十六日以八十九年度毒
    偵字第一０五０號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔悟，復基於施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年七月間某日起至同年十月十五日凌晨
    零時許止，駕駛自用小客車，在台中縣市境內，於車上連續以將安非他命置於吸
    食器內加熱燒烤吸食其產生煙霧之方式施用第二級毒品安非他命多次，平均一星
    期施用一次；嗣於八十九年十月十五日凌晨零時十二分許，在國道一號公路中港
    交流道南向處為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（毛重一‧一
    公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲後所採尿液經
    送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫
    院八十九年十月十五日藥物濫用檢測中心檢驗報告一份在卷可稽，復有扣案被告
    持有之安非他命一包（毛重一‧一公克）可資佐証。是被告自白與事實相符，堪
    予採信。又被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第二八一八
    號及八十九年度毒聲字第七五五號裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，分別經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十七日、八十九年
    二月十六日，以八十八年度毒偵字第一一八三二號、八十九年度毒偵字第一０五
    ０號為不起訴處分確定在案，有上開案號之不起訴處分書查詢資料二份在卷可稽
    。是被告三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、本案被告前既已因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒二次後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，而分別為台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，則被
    告復於前揭時地三犯施用安非他命之犯行，自應依毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪處斷。被告為施用因而持有安非他命之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用安非他命之犯行，時間緊接，手法
    相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人起訴意旨雖僅敘及被告於八
    十九年十月十五日前三日內之某時，有施用安非他命一次之犯行，然被告係自同
    年七月份起即再行施用安非他命至為警查獲當日止，此業據被告供承在卷，而此
    部分與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
    又被告前於八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年九月，嗣經上訴台灣高等法院台中分院駁回確定，於八十六年六月二十九
    日六月二十九日縮刑期滿執行完畢，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定遞加重其刑。爰審酌犯罪之動機、目的，前已有施用毒品之前科，
    仍不知悔改，一再施用毒品，枉費毒品危害防制條例立法之美意及勒戒機關之苦
    心，惟施用毒品為自殘行為及犯後初否認犯行，嗣於本院審理時坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重一‧一公克），係毒品
    危害防制條例第二條規定之第二級毒品，爰依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，併予宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    十四        日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    十八        日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
