【裁判字號】    89,訴,2741
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
三四四號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘
淨重一點四五公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。主刑部
分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第四八九七
    號案件，裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經本檢察官於民國
    （下同）八十九年六月卅日，以八十九年度毒偵緝字第三一六號處分不起訴。詎
    甲○○又基於概括犯意，自八十九年七月卅日起至八十九年八月三日止，連續在
    台中市○○路○段三號黃石汽車旅館二０九室等處，每天施用第一級毒品海洛因
    一次及施用第二級毒品安非他命二次。嗣為警於八十九年八月五日凌晨零時五十
    分許，在上址查獲並扣得甲○○持有之一級毒品海洛因二包（驗後合計淨重一、
    四五公克）。經依台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第四八三三號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有海洛因二包（驗後合計淨重一、四五
    公克）公克扣案及台中市看守所出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又扣案疑似
    海洛因之白粉二包，經送鑑定結果確含有海洛因成分，此有法務部調查局八十九
    年九月五日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書一份在卷足憑，又
    被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官分別為不起訴處分確定，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經認定有繼續施
    用毒品之傾向，有台灣台中看守所八十九年八月廿二日（８９）中所正總字第一
    二五七號函送之證明書一份附卷可參，被告犯行堪予認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於同年月二十二日
    施行，並分將海洛因、安非他命列為該條例第二條第二項第一款、第二款所稱之
    第一級、第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪及同法第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品、持
    有第二級毒品之低度行為應為施用第一級毒品、施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，均時間
    緊接，方法相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條
    之規定，各以一罪論，並加重其刑。被告所犯連續施用第一級毒品罪與連續施用
    第二級毒品罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承
    犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑
    。末查，扣案之海洛因二包（驗餘淨重一點四五公克），係屬毒品危害防制條例
    所稱之第一級毒品，不論屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
