【裁判字號】    89,訴,2956
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五六號
    原      告  張榮樺即開天宮管理委員會主任委員
    訴訟代理人  甲○○      律師
    被      告  乙○○      住.
                            居.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬捌仟貳佰壹拾參元，及自民國八十九年十月三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰陸拾萬捌仟貳佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、如主文第一項所示。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、兩造於民國八十六年六月二十日訂立委任契約，就坐落臺中縣太平市○○段四
      五二及四五七地號土地（下稱系爭土地）上建物之興建，由原告委任被告處理
      規劃設計及監造事宜，且依該契約第二條約定，被告應得之報酬係以建物准興
      建面積每平方米新臺幣（下同）一百五十元計算，而原告計劃興建之建物總面
      積為一萬九千四百九十三點四三米，故被告可得之報酬為二百九十二萬四千零
      一十四點五元（19493.43×150＝2,924,014.5）。
  ２、原告於系爭契約訂立時，業已交付被告訂金五十萬元；另依建築師公會之規定
      ，被告執行建築師業務應收取之報酬，應由委任人繳交公會代收，再由公會轉
      交被告，故原告於八十八年八月二十一日又將該公會規定之報酬款項四百五十
      四萬八千元及原本應由被告自行繳交建築師公會之保證金一百零一萬五千三百
      五十七元，繳交予臺灣省建築師公會臺中縣辦事處。兩造除將上情立有說明書
      約定清楚外，並由被告開立本票以擔保被告應返還原告之款項。
  ３、嗣因九二一大地震發生，系爭土地經認定正處於斷層帶上，確已無法興建房屋
      ，縱勉強興建完成，亦將因嗣後可能發生之地震，而使花費巨額工程款所興建
      之建物付之一炬，為此，原告不得已向被告表示終止系爭契約之意思表示，表
      明不再興建及被告無須再履行系爭契約之規劃興建、監造事宜，並請求被告依
      系爭契約第六條約定，返還超過預定報酬百分之二十五以外之金額，即一百六
      十萬八千二百一十三元（(500,000＋4,548,000＋1,015,357)－ (2,924,014.5
      ×25%)－3,724,140＝1,608,213，小數點以下四捨五入，下同）。詎被告竟無
      端拒絕，爰依系爭契約第六條約定、終止契約後之法律關係或民法第一百七十
      九條後段規定，提起本件訴訟，並請求  鈞院就原告有利之主張，擇一判決。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、本件糾紛之前有協調過，當時是由原告副主任委員林信忠出面處理，有代表權
      ，且終止契約之意思表示亦有證人可以證明。並於八十九年十月十九日當庭再
      以口頭向被告為終止契約之意思表示。
  ２、被告就系爭契約書第一條所約應處理之事項，僅繪製簡單之略圖，並未進行「
      三繪製施作圖及變更、修改、編訂施工說明書」、「四編製工程項目、數量等
      空白標單及其他發包資料」，對於契約書第三條所約定被告應提供之資料文件
      與辦理事項，均尚未辦理。
（四）證據：提出附表一紙、委任契約書一件、臺灣省建築師公會臺中縣辦事處代收
      會員設計酬金通知繳款單、會員公約保證金金通知繳款單、說明書、本票、車
      籠埔斷層沿線地表破裂位置圖、臺灣省寺廟變動登記表各一紙為證，並聲請就
      系爭土地是否適宜興建房屋送請學術機構鑑定。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之聲明或陳述略以：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、系爭土地並未經過斷層帶，尚可興建建物。
  ２、原告沒有為終止契約之正式聲明，當時協調之人員不是主任委員，沒有代表性
      ，表示還要回去回報。
  ３、依工程總額願意還原告一百六十萬元，但不包括被告所簽發面額為三百七十二
      萬四千一百四十元之本票，原告應將查封被告在建築師公會之帳戶及本票准予
      強制執行裁定等情解決才可。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十六年六月二十日訂立委任契約書，就系爭土地上建物之
    興建委由被告規劃設計及監造。依約被告可得之報酬額為二百九十二萬四千零一
    十四元，原告除於系爭契約訂立時，交付訂金五十萬元外，並依建築師公會之規
    定，將該公會規定之建築師報酬款四百五十四萬八千元及原本應由被告自行繳交
    建築師公會之保證金一百零一萬五千三百五十七元，繳交予臺灣省建築師公會臺
    中縣辦事處。嗣因九二一大地震發生，系爭土地經認定正處於斷層帶上，已無法
    興建房屋，原告不得已向被告為終止系爭契約之意思表示，並請求被告依系爭契
    約第六條約定，返還超過預定報酬百分之二十五以外之金額，即一百六十萬八千
    二百一十三元。詎被告竟無端拒絕，爰依系爭契約第六條約定、終止契約後之法
    律關係或民法第一百七十九條後段規定，請求擇一判決如訴之聲明。被告則以系
    爭土地並未經過斷層帶，尚可興建，且原告方面並非由有代表權之人出面處理，
    尚未收到原告終止契約之正式聲明等語，資以抗辯。
三、查兩造於八十六年六月二十日訂立委任契約書，由原告委任被告規劃設計及監造
    系爭土地上建物之興建。依約被告可得之報酬額為二百九十二萬四千零一十四元
    ，原告除於系爭契約訂立時，交付訂金五十萬元外，並依建築師公會之規定，將
    該公會規定之建築師報酬款四百五十四萬八千元及原本應由被告自行繳交建築師
    公會之保證金一百零一萬五千三百五十七元，繳交予臺灣省建築師公會臺中縣辦
    事處等情，有委任契約書一件、臺灣省建築師公會臺中縣辦事處代收會員設計酬
    金通知繳款單、會員公約保證金金通知繳款單、說明書、本票各一紙附卷可稽，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張系爭土地於九二一地震後，經認定正處於斷層帶上，無法興建建物，故
    向被告終止系爭契約等語，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，系爭土地
    於九二一地震後，確實位處斷層帶上等情，有經濟部中央地質調查所出具之車籠
    埔斷層沿線地表破裂位置圖一紙在卷可證，應足信採。次查，原告係由副主任委
    員林信忠向被告為終止系爭契約之意思表示一節，為被告所不爭執，但辯稱原告
    方面非由主任委員出面解決，並無代表性云云，惟查，本件委任契約之建築師報
    酬計算事宜，係由林信忠以開天宮代表人身分與被告洽談商訂等情，有卷附之說
    明書一紙可資佐憑，足徵林信忠確有代表原告處理系爭契約事宜之權限至明。被
    告所辯，尚無足採。是以兩造簽訂之系爭契約，業經原告以系爭土地位處斷層帶
    ，不適於建築而終止一節，即堪認定。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同。不當得利之受領人，知無法律上之原因或其後知
    之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息
    ，一併償還，民法第一百七十九條、第一百八十一條分別定有明文。在本件中，
    系爭契約既經原告以系爭土地位處斷層帶，不適於建築而終止，自屬不可歸責於
    被告之事由，則依系爭契約書第六條約定：「本契約因不可歸責於乙方（按指被
    告）之事由，致使本契約無法進行者，甲方（按指原告）同意以申請建築執照面
    積之總合百分之二十五酬金」，被告所得請求之報酬額為七十三萬一千零四元（
    2,924,014.5×25%＝731,004），逾此部分之金額，被告即無受領之法律上原因
    ，揆諸首揭規定，自應返還原告溢付之報酬及利息。查本件原告業已給付被告六
    百零六萬三千三百五十七元（500,000＋4,548,000＋1,015,357＝6,063,357），
    扣除被告已簽發之本票金額三百七十二萬四千一百四十元及應得之報酬七十三萬
    一千零四元，計被告尚應返還原告一百六十萬八千二百一十三元（6,063,357－
    3,724,140－731,004＝1,608,213）。
六、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付一百六十萬八千二百一十三元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當之擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
