【裁判字號】    89,交易,634
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六八六九號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十二日上午七時三十分許，騎乘車號ＮＮＺ─五一九
    號機車，沿台中縣清水鎮○○路由南往北方向行駛，途經該路四一八號前時，應
    注意汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，其能注意及此，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然直
    行，適有楊余嬌娥騎乘腳踏車沿上揭中華路與甲○○同向行駛，且行駛在甲○○
    所騎乘之機車前方，甲○○因閃避不及，車頭右前側撞及楊余嬌娥之腳踏車後車
    輪，楊余嬌娥受傷送醫後延至同日晚上七時二十分許，因頭部外傷併顱腦損傷致
    心肺功能衰竭不治死亡。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一
    份、現場照片六幀附卷可稽。又本件被害人楊余嬌娥因本件車禍死亡，業經檢察
    官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車時應注意遵守前開道路交通安全規
    定，且依其情況，又非不能注意，竟疏未注意遵守，致肇事使楊余嬌娥死亡，自
    有過失。況本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相
    同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之行為有過失。另被害人楊余嬌娥因本件
    車禍而死亡，與被告之過失行為間，自有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於罪。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
