【裁判字號】    89,自,873
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十七日，在台中市○○路一九
    七號九樓之十三甲○○租處向自訴人表示將代為承租房屋，並已代自訴人繳付租
    金新台幣（下同）一萬六千元與房東洪碧珠，自訴人不疑有他，將租金如數交付
    被告，詎自訴人未收任何可承租之通知，被告亦無音訊，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。訊據被告坦承於右揭時地收受自訴
    人交付之一萬六千元等事實，惟否認有何詐欺犯行，辯稱：自訴人向伊承租前開
    地點，伊才向自訴人收受押金及租金，嗣伊前往大陸，已交待家人將錢返還自訴
    人云云。經查自訴人交付被告一萬六千元係應交付房東洪碧珠之租金，抑自訴人
    向被告承租，即被告轉租與自訴人之租金，雙方各執一詞，自訴人復未與洪碧珠
    直接接觸，被告亦坦承未告知洪碧珠轉租等語，亦無證據足資證明被告收受一萬
    六千元係代自訴人向洪碧珠承租之租金，因此本案僅有自訴人之指訴，無其他證
    據證明被告有詐欺情事，難繩以被告詐欺罪責。此外，本院復查無其他積極證據
    足以證明被告有何犯行，自應為無罪之諭知。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第三百零
一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
