【裁判字號】    88,訴,2921
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二九二一號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    複  代理人    己○○
    被      告    甲○○○○○.
                  丙○○
                  乙○○○○○.
    被      告    戊○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年六月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院台中分院八十六年度重訴字第七一號民事訴訟之裁判
    ，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十九年六月三十日裁定命在該
    事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第二三二二號民事判
    決書影本一份附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華       民      國    八十九    年     十二     月     十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
