【裁判字號】    89,自,795
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七九五號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設台中市○○路○段二九○號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年七月二十七日，向自訴人公司租用Ｙ
    三－○四○八號小客車一部，並約定隔日返還同時繳納租金。詎被告一去不返，
    自訴人發動協尋，迄同年八月十日始在台中縣大里市○○路與新光路口處之空地
    上尋獲該小客車，但該小客車已嚴重毀損並不堪使用，經自訴人委請拖吊車拖往
    修車廠修復，造成自訴人巨額損失，因認被告涉有毀損罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按自訴人在刑事訴訟法上為原告之身份，對於其所述之事實應舉出
    證據，不能僅憑自訴人之陳述作為認定事實之唯一證據，又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院亦著有七十二年度台上字第四三
    二二號判決及三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、本件被告經合法傳喚並未到庭，查被告於八十九年七月二十七日，向自訴人公司
    租用Ｙ三－○四○八號小客車，嗣未依約還車，迄八十九年八月二十一日，始在
    台中縣大里市○○路與新光路口處空地上為自訴人尋獲，車身已有損壞等情，固
    據自訴人指述綦詳，復有出租約定承諾切結書、台中法院郵局八十九年八月十七
    日存證信函第一○七五一號存證信函影本各一件及照片四張附卷可稽。惟自訴人
    已自承不知被告如何毀損該小客車，所提上述證據亦不足以證明該小客車確為被
    告所故意毀損。且依自訴人提出之照片顯示，外觀上該小客車毀損部分僅為左前
    側車燈組及板金，應係駕駛不慎所致，況該小客車既係被告向自訴人所承租使用
    ，其與自訴人間又無怨隙，自無故意毀損該小客車之理。此外復查無其他積極證
    據足證被告有故意毀損該小客車之行為，而刑法第三百五十四條之毀損罪又無處
    罰過失犯之特別規定，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
四、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
        法  官  鍾   堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
