【裁判字號】    89,訴,2735
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五四０六號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月五日以八十八年度毒偵字第七五一號為不起訴處分確定在案。然甲○○仍
    不知悔改，於五年內，復於八十八年十二月二十二日晚上，在其台中市○○區○
    ○路三段三一七巷八十一號住處，分別以將海洛因摻水以注射針筒注射血管及以
    將安非他命置於吸食器內加熱燒烤吸食其產生煙霧之方式，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命各一次；嗣於同年月二十三日下午五時五十分許，在上
    開住處為警查獲，嗣移送台灣台中地方法院檢察署，由該署檢察官發布通緝，再
    於八十九年十月七日晚上九時許，在上開住處前為警緝獲。經本院以八十九年度
    毒聲字第三一一九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於八十八年十二月二
    十三日為警查獲後所採之尿液，經檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡（按海洛因
    在人體內會代謝為嗎啡成分排出）為陽性反應，有台中縣衛生局八十九年一月六
    日檢驗尿水報告書一份附卷足稽。又被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院以八十八年度毒聲字第五四０六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該
    署刑案資料查註紀錄表及八十八年度毒偵字第七五一號不起訴處分書查詢資料一
    份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條第十條之罪，經本院以八十九年度
    毒聲字第三一一九號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台
    中看守所八十九年十月二十四日（八九）中所正總字第一九八七號函附之有無繼
    續施用毒品傾向証明書在卷可考。是事証明確，被告右揭罪行洵堪認定。
二、本案被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而為不起訴處分確定，其復再施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，自應分別依毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條第二項之施用第二級毒品罪處斷
    。被告為施用海洛因、安非他命而持有海洛因及安非他命之低度行為分別為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。其犯上開二罪，犯罪各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、前已有施用毒品犯行，仍不知悔改，再度
    施用毒品，惟施用毒品為自殘行為及犯後坦承犯行等一切情狀，就其所犯分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
