【裁判字號】    89,交易,640
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五０一三號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月十五日上午十一時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｙ七─三九０二號自用小客車，沿台中市○○路○段，由南往北方向行駛，途經
    同路段八十號前，本應注意汽車停車時應依車輛順行方向緊靠路右側停車，顯有
    妨害他車通行之處所，不得停車，及停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、
    並讓其先行，且依當時情況又非不能注意，詎乙○○竟不顧當時路旁已停有其他
    車輛，貿然占用慢車道併排停車，且向外開啟左前車門時，亦疏於注意來車，適
    周清麟駕駛車牌號碼ＫＣＥ─七八二號重型機車，途經右開肇事地點，因乙○○
    突然開啟車門，致防範不及而撞上車門，人車倒地，適有由不詳姓名人所駕駛小
    客車行經肇事地點，因來不及防備而撞及之，致周清麟因此受有胸、腹部等挫傷
    及內出血之傷害，經送醫後延至八十九年八月十五日下午一時四十八分死亡。乙
    ○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中市警察局第四分局報請相驗，並經被害人周清麟之母甲○○○告訴由檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與死者之母甲○○○告訴之情節相符
    。復有道路交通事故調查報告表一紙及車禍現場照片四幀可憑。又被害人周清麟
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按汽車停車時顯有妨害他車通行之處所，
    不得停車；停車時應依車輛順行方向緊靠路右側停車；停車向外開啟車門時，應
    注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款、
    第十款、第十五款分別定有明文。被告乙○○於道路上停車時自應注意此節，其
    疏未注意，以致肇事，顯有過失。又被害人之死亡，與被告之過失行為間，具有
    相當之因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中市警察局第四分局何安派出員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故調
    查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，此已据被害人周清麟
    之母甲○○○到庭所陳明，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
