【裁判字號】    89,聲,5115
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二五九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因毒品危害防制條例罪，經本院等判處如附表所示之刑均已確定，茲由檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  靜  芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
