【裁判字號】    89,訴,3117
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一七號
    原      告  暉塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  華隆塑膠工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬柒仟陸佰參拾伍元，及自民國八十九年八月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年三月、四、五月間向原告購買ＴＰＲ鞋材，約定貨款
    金額總計新台幣（下同）陸拾陸萬柒仟陸佰參拾伍元，原告並已依約交付貨品，
    詎被告迄今仍未給付貨款，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出送貨單影本四張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單影本四張為證，被告復
     未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告連帶給付貨款陸拾陸萬柒仟陸佰參
    拾伍元，及自支付命令送達翌日即八十九年八月六日起至清償日止，按法定利率
    年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
