【裁判字號】    89,易,1493
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  林清健
右列被告因妨害自由案件（起訴案號：八十九年度偵字第七八六七號），本院於八十
九年八月四日所為之判決，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決當事人欄關於被告之身分證統一編號應更正為：Ｚ000000000號。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查：被告之身分證統一編為：Ｚ000000000號，有身分證影本及戶政
    連結作業系統查詢資料各一份在卷可憑。本件原判決當事人欄關於被告之身分證
    統一編號誤植為：Ｚ000000000號，自應更正為：Ｚ00000000
    0號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                          法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
