【裁判字號】    89,聲,5222
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（台灣高等法院台中分院八十六手度上易字第三０
五五號），聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲請字第二六一八號、八七年
執保繩字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行，又所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑八年六月，並依贓物犯保安處分
    條例第四條，宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移送強制工作
    處分執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分自民國八十七年六月四日起執行保安處分迄今，已逾二
    年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無執行之必要，聲請免予執行，本
    院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十四      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
