【裁判字號】    89,親,52
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳聰能 律師
    複  代理人    黃珮韻 律師
    被      告    甲○○子女.
    兼右一人
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○所生之女（尚未命名民國八十九年八月三十一日生）非被告乙○○之
婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻，於民國（下同）八十八年十月間即行分居
      ，原告因無一技之長而於酒店上班，因和不詳姓名之男客發生性關係不慎而懷
      孕，嗣於八十九年八月三十一日生有一女（尚未命名），原告與被告乙○○於
      八十八年十二月二十九日辦理離婚，然所生之女依法推定為被告乙○○之婚生
      女，但自女兒出生之日回溯受胎期間內，原告與被告乙○○並未有夫妻生活，
      是原告所生之女非自被告乙○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件、親子鑑定報告一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告所生之女確非自被告乙○○受胎所生。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、親子鑑定報告等件為證，並為被告所不
    爭執，而依親子鑑定報告所載，認可以除被告乙○○和原告所生之女間之親子關
    係，是原告主張之事實，堪認為真正。
二、按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存在中者，推定其所
    生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者得，提起否
    認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」查原告所生之女係八十九
    年八月三十一日出生，有前揭出生證明書在卷可憑，其受胎時間雖係原告與被告
    乙○○婚姻關係中，推定為被告乙○○之婚生女，然該女並非原告自被告乙○○
    受胎受生，已見前述，原告於知悉其女出生之日起一年內提起本件訴訟主張該女
    非被告乙○○之婚生女，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
