【裁判字號】    89,婚,874
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年一月六日結婚，詎被告好賭成性，在外積欠大筆債
            務，為躲避債主追償，竟於八十七年七月十一日留下書信不告而別，離
            家出走迄今已達二年之久，期間音訊全無。嗣原告訴請被告履行同居，
            並經鈞院以八十九年度婚字第三○七號判決原告勝訴確定在案。惟被告
            並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告非但違反婚
            姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
            民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第三○七號民事判決及其確定
            證明書影本各一份為證，並請求訊問證人曾玉玫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三○七號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十四年一月六日結婚，詎被告因積欠賭債，竟於八十七年
    七月十一日留下書信不告而別，迄今音訊全無，經原告提起履行同居之訴，經鈞
    院以八十九年度婚字第三○七號判決被告應與原告同居確定，然被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本
    院八十九年度婚字第三○七號民事判決及其確定證明書影本各一份為證，並經本
    院依職權調取上開履行同居事件卷宗核閱屬實，復經證人曾玉玫即兩造長女到庭
    證述：「被告自八十七年七月十一日因為躲避債務而離家，當時只有留下一封信
    ，不告而別，迄今都未返家，也未與家人聯絡」等語綦詳，自堪信原告之主張為
    可採。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例。本件被告於前開
    履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告非但違反婚姻係夫妻共營
    共同生活之本，且其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
