【裁判字號】    89,簡上,385
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三八五號
    聲  請  人
    即  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    李慶松  律師
    相  對  人
    即被上訴人    乙○○  住台.
    訴訟代理人    朱文財  律師
    複  代理人    林美琪  住南.
右當事人間請求交還土地事件，聲請人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度沙簡調字第一○三號確認界址事件民事訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查聲請人係以：原審（八十八年度沙簡字第八九五號）判命聲請人須將坐落系爭
    土地上之農作物清除，並返還系爭土地予相對人，所憑之兩造所有土地相鄰之經
    界，有所錯誤為由，提起上訴。而聲請人復已就兩造所有土地相鄰之經界，對相
    對人提起確認界址之訴訟，現由本院以八十九年度沙簡調字第一○三號確認界址
    事件受理中，有聲請人所提民事起訴狀、函各一紙在卷可參。為免日後判決發生
    歧異，本院認應有於前開確認界址事件民事訴訟終結前，裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
