【裁判字號】    89,附民,607
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第六０七號
    原      告  南平租賃有限公司  設台中市○○路○段二九○號
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度自字第七九五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）十六萬六千六百元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年七月二十七日向原告
    公司租用Ｙ三－○四○八號自小客車一部，並約定隔日即歸還同時繳納租金。詎
    被告一去不返，該小客車迄同年八月十日，始在台中縣大里市○○路與新光路口
    處之空地上為原告尋獲，然該小客車已嚴重毀損並不堪使用，經原告委請拖吊車
    拖往修車廠修復，共計支付修復費用九萬一千六百元，另營業損失及折舊費用七
    萬五千元，玆請求被告賠償十六萬六千六百六十元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件被告
    被訴毀損一案，業經本院於八十九年十二月十四日，以八十九年度自字第七九五
    號刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
