【裁判字號】    89,聲,5242
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二四二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八四七號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命參包（毛重各零點柒公克、零點捌公克、零點玖公克）均為違禁
物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局員警於民國八十九年十月二十二日晚
    上十一時四十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路四六五巷十七號五０一室查獲甲○○
    ○施用第二級毒品安非他命，業經本檢察官於八十九年十一月七日以八十九年度
    毒偵字第六八九六號為不起訴處分，惟查扣之安非他命三小包（含袋各重０．七
    、０．八及０．九公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之安
    非他命三包（各毛重０．七、０．八及０．九公克）係屬毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二     月    十四    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
