【裁判字號】    89,自,1021
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年台非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。復按刑法及貪污治罪條例之公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對
    國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其
    直接被害者為國家法益，而非私人權益，自訴人僅係間接被害人，尚非公務員圖
    利犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，最高法院七十年台上字第一七九九號
    及七十三年台上字第八七五號等判例可資參照。
三、經查：本件自訴人泛指本件被告為台中市政府市長，台中市政府辦理九期市地重
    劃案違犯省政府七十八年十二月二十二日七八府建水字第一六三五九九號及七十
    九年三月十二日七九府建水字第一四五一六四號公告命令已成事實，且違犯經濟
    部七十八年八月二十九日經七八水第四一四三二號函令，自訴人屢次告知被告，
    惟被告竟不依法告發台中市政府此項不法，即用職權庇護官員遠離法律追訴，已
    直接損及公眾利益及自訴人權益云云，並未指出被告係犯何法條罪責，惟依自訴
    人之自訴意旨觀之，其指訴被告可能涉犯者應係刑法或貪污治罪條例之圖利罪嫌
    ，然該等罪行所侵害者為國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，揆諸前
    開說明，自訴人即不得提起自訴，其僅能依刑事訴訟法第二百四十條之規定，向
    檢察官告發，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
