【裁判字號】    89,聲,5297
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反公司法案件，所科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日；又因違反公司法案件，所科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。應執行罰金壹萬捌仟元，如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    理  由
甲○○因違反公司法等案件，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示)，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請就有期徒刑之宣告刑部分定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第七款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十四    日
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年   十二     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
