【裁判字號】    89,撤緩,173
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第九三二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
王照富之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人王照富因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院台中簡易法庭
    於民國八十九年六月三日判決（八十九年中簡字第九三二號），處拘役三十日，
    緩刑二年緩刑期內交付保護管束確定在案。乃於緩刑期內未依規定至台灣台中地
    方法院檢察署報到，該受刑人已違反保安處分執行之規定，合於刑法第七十四條
    之三所定撤銷緩刑之宣告原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷
    。
二、本院經核尚無不合依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十四    日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二  月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
