【裁判字號】    90,上訴,286
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二八六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二
八三０號中華民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第五０一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）八十九年十二月二十九日收受原審法院判決
之送達，有送達證書可查，其在臺灣臺中戒治所戒治中，並無在途期間，截至九十年
一月八日，上訴期間已告屆滿，而該日又非星期假日，竟遲至九十年一月九日始提起
上訴，已逾十日之法定上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回
，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十     年       二      月     二十一 日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
