【裁判字號】    89,交上易,2447
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二四四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第一一一號，中
華民國八十九年八月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第二九七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞
    ，空言指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署到案資料查
    註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且就其民事上之損害
    賠償責任，業已與被害人乙○○達成和解，有和解書附卷足憑，其於犯罪後已知
    悔悟，受此罪刑之宣告後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以勵自新。
四、原判決第五頁倒數第三行即理由壹第一項之（三）最末行所載：「乙○○所受上
    開重傷害：：：」等語，其中之「重傷害」係「傷害」一語之誤載，爰併予更正
    ，附此明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   十四     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
