【裁判字號】    89,交上訴,1840
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度訴字第五○八號，中
華民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第九四四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）仍執前詞，空言否認犯罪，其上訴無理由，
    應予駁回。被告請求對現場照片鑑定，因本件事實已經明確，並無必要，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   十四     日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
