【裁判字號】    90,抗,43
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗字第四三號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十二月十四日裁定
（八十九年度易字第三四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）八十九年十二月十一日即以郵遞方
    式向原審提出聲請狀，並無逾期云云，惟查抗告人係於八十九年十二月一日收受
    原審判決書，有送達證書附卷可稽（見原審卷第七十六頁），而抗告人之上訴狀
    ，原審係於八十九年十二月十二日收受，亦有該上訴狀在卷可稽（見原審卷第七
    十八頁），按提起上訴應以書狀提出於法院之日為標準，與作成之日無關，上訴
    人提出書狀之日期既已逾期限，則作成書狀無論於何時，皆不能發生上訴之效力
    ，有最高法院十八年上字第一五五號判例可資參照，原審收受抗告人之上訴狀時
    ，既已逾期，與抗告人何時寄送上訴狀無關，原審裁定核無違誤，抗告為無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      一      月      三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
