【裁判字號】    90,上訴,401
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○  男二十.
                        住彰化.
                        身分證.
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第九五五號
中華民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年年度偵字第四六一八號、第五二九六號、函送併辦案號八十九年度偵字第八四
六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告二人雖猶否認丁○○
    知情參與共同強盜犯行云云，惟本件被告二人共同參與強盜犯行，以及丙○○另
    外單獨連續強盜及竊盜之情事，業經原審認定事實甚為明確，參以被告丙○○嗣
    於本院亦坦承丁○○係知情要去共同搶劫被害人財物，所以在外接應，機車未熄
    火，並於強盜後搭載迅速離去現場等情（見本院卷第五十三頁），核與其於警偵
    訊及被害人所供均相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍
    執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又本件原審並審酌
    被告二人素行不良，犯罪所生危害非小，且以被告丙○○有多次強盜犯行，認其
    有犯罪習慣，原審量處被告二人之刑期尚稱妥適，併宣告丙○○強制工作之保安
    處分亦無不合，被告指摘原審量刑過重亦乏理由，又本件被告丁○○經合法傳喚
    ，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕為判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     五      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
