【裁判字號】    89,附民,520
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件（八十九年度上易字第二六一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經本院於八十九年十一月二十八日進行言詞辯論，
    原告竟遲至八十九年十二月四日始向本院提起本件刑事附帶民事訴訟，已逾上開
    法定期間，原告之訴不合法。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月     十四   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  吳  重  政
                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
