【裁判字號】    90,上易,248
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二四八號
    上   訴   人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十二月十四日第
一審判決（民國八十九年度易字第一五一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第二四一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，僅辯稱因告訴人抓住其衣服
    ，伊為脫身將其推開，告訴人自己跌倒受傷，被告係屬正當防衛而無傷害犯行云
    云，無非卸責之詞，其上訴無理由，應予駁回。檢察官循告訴人之請求上訴意旨
    略以原審量刑過輕而指摘原判決不當，亦無理由，同應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
