【裁判字號】    88,易,1901
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告甲○○因詐欺案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情事，認有羈押之必
要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回
，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月    十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二        月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
