【裁判字號】    89,聲更,5
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周珮瑜
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告傷害案件，聲請沒入保證金，因具保人不服本院中華民國八十九年九
月十四日之裁定（八十九年度聲字第一六八六號）而提起抗告，經臺灣高等法院臺南
分院撤銷原裁定，發回本院，裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，經檢察官指定之保證金額新臺幣三萬
    元，由具保人周珮瑜出具現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、首按刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入保證金以法院之裁定行之，同法第一
    百二十一條第一項訂有明文，而依同法條第四項規定，檢察官僅於偵查中始有沒
    入保證金之權限，故沒入保證金原則上係以法院裁定為之，僅於偵查中，方例外
    由檢察官逕為，非謂法院於案件繫屬於法院，而被告有逃匿之情形者，方例外由
    法院為沒入保證金之裁定。是命具保之被告經有罪判決確定，送執行中有逃匿之
    情形，而有沒入保證金之必要者，即應依同法條第一項之規定，需由檢察官聲請
    法院裁定行之，檢察官不得逕命沒入保證金（法務部刑事訴訟修正後相關問題之
    研處意見編號第十二號、司法院八十七年二月二十七日第三十六期司法業務研究
    會、刑事法律專題研究 (十四)第一○五、一○六頁參照）。故本件檢察官依刑
    事訴訟法第一百二十一條第一項規定，向本院為沒入保證金之聲請，於法有據，
    本院自應為審究，核先敘明。
三、次按對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，民事訴訟法第
    一百二十九條定有明文，而前開規定，復依刑事訴訟法第六十二條得準用於刑事
    訴訟程序。經查，受刑人於八十九年四月十八日入伍服役，為現役軍人，有法務
    部戶役政連結作業系統查詢結果一紙存卷足憑，則依上揭規定，對受刑人之送達
    應向其長官為之，惟聲請人於八十九年七月三十一日所為之送達，乃向其住所即
    臺南市○區○○○街二六巷二二號為之，且不獲會晤應受送達人或有辨別事理能
    力之同居人或受僱人，此有臺灣臺南地方法院檢察署送達證書影本一紙附卷可稽
    ，該署前開送達應認並非適法。受刑人既未經合法送達，其未於聲請人所定期日
    到案執行，亦不能認為業已逃匿，則聲請人以受刑人逃匿，聲請沒入具保人繳納
    之保證金，為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
