【裁判字號】    89,易,2624
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年
度偵字第九０五六號），本院新市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依
通常程序審理，判決如左
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年六間犯賭博罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十七年十二月二十二日執行完畢，仍不知悔改，未依電子遊戲場業管
    理條例規定，辦理營利事業登記，擅自於八十九年六月間起，在台南縣永康市○
    ○里○○○街二十六號，設置電子遊戲機「滿貫大亨」十五台、「梭哈」一台、
    「迷十三」二台與「鑽石列車」二台，經營九龍塘電子遊戲場業，迄同年七月四
    日凌晨一時五十分許，為警在該店查獲並扣得上開電子遊戲機共二十台。
二、 案經台南縣政府函請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處
     刑，經本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由通常審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，並有台南縣政府八十九
    年七月三十一日八九府建商字第一二０六四二號函所附之違反社會秩序維護去案
    件現場紀錄與照片六幀在卷可稽。被告之自白核與事實相符，本件事證明確，犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條
    論科。又被告前於八十七年間，因犯賭博罪，經台灣臺北地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年十二月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告擺設電動玩具時間非長、犯罪所生之損
    害非鉅，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至於扣案之電子遊戲機二十台，雖為被告所有，然查電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之處罰客體為「行為人違反同條例所課予的作為義
    務行為」，亦即「未辦理營利事業登記證之行為」，倘被告依法辦理營利事業登
    記，則仍可以其所有之上開電子遊戲機經營電子遊戲場業，故扣案之二十台電子
    遊戲機，與未辦理營利事業登記證行為無涉，並非專供被告犯本罪所用之物，無
    從宣告沒收，公訴人聲請依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，於法容有未
    合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十   九   年   十二     月     十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
