【裁判字號】    89,易,2888
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八八號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一○二六七號、八十九年度偵字第一一一七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣拾萬元
，如易服勞役，以新台幣玖佰元 (即銀元參佰元）折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○○於台南縣仁德鄉○○路○段五○一之二號，經營店名為塔麓安之山產店，
    明知任雅平為大陸地區人民，係因與台灣地區人民乙○○結婚而獲准來台探親，
    而無在台灣地區工作之許可，竟自民國八十九年七月十日起至同年八月十二日止
    ，以新台幣一萬四千元之月薪雇用任雅平在上開山產店內擔任打掃及櫃臺收銀之
    工作，嗣於八十九年八月十二日晚上九時五十分許在上址為警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一、訊據被告甲○○對於上開雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可工作之犯
      行坦承不諱，核與被告乙○○供稱及證人任雅平證述情節相符，復有現場照片
      四張附卷可稽，本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
  二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
      規定而犯同條例第八十三條第一項之罪，爰審酌被告甲○○之犯罪動機、因犯
      罪所得之利益、且被告甲○○於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情
      狀量處如主文所示之刑及易服勞役之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○為合夥關係，亦為塔麓安山產店之負責
    人，明知其妻任雅平為大陸地區人民，因探親獲准來台，未經許可在台灣地區工
    作，而自八十九年七月十日起至同年八月十二日止雇用任雅平於上開山產店工作
    ，因認被告乙○○涉有台灣地區與大陸地區人民條例第八十三條第一項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件公訴人認被告乙○○涉有未經許可雇用大陸地區人民在台灣地區
    工作之犯行，無非係以被告二人於警訊及偵查中之供稱為據云云，然查被告二人
    於本院審理時，經本院隔離訊問，被告乙○○首就如何出資、是否定有合夥契約
    、如何分紅等合夥細節，均稱不知後，其見無法再以上開合夥事由搪塞，始坦承
    該山產店其並未出資非合夥人，只是同意讓任雅平至山產店工作，賺取生活費用
    等情。嗣被告甲○○經本院提示被告乙○○已坦承上情之供詞後，見已無從抵賴
    ，方坦承因與被告乙○○為舊識，因為任雅平未有工作，所以請任雅萍至店內工
    作等情，此有本院審理筆錄在卷可稽，故被告乙○○實非上開山產店之合夥人，
    其在警訊及偵查中坦承與被告郭呤秀合夥經營上開山產店，無非係設想其若稱與
    被告甲○○合夥經營該山產店，或不違法而即可免責一節，足堪認定，是被告乙
    ○○並非該山產店之合夥人，自與台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
    四款不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定未符，而無從
    以該罪相繩。此外，本院復查無其他證據證明被告乙○○確有公訴人所指之前開
    犯行，揆諸首揭說明，不能證明被告乙○○犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
