【裁判字號】    89,易,2596
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０三七七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係兄弟，詎乙○○於民國八十九年三
    月一日上午十時許，在台南縣善化鎮○○路八十五號之一，因細故與甲○○發生
    爭執竟基於傷害之犯意，動手毆打甲○○，並持木柄鐵鎚毆擊甲○○頭部，致甲
    ○○頭頂部受有裂傷、右手腕內側受有裂傷之傷害。因認被告涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年        十二    月       二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
