【裁判字號】    89,聲,2351
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十六年度偵第二二四
七、四○七一、一○四八七號、八十九年度執聲字第一六二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七
年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一月二十九日核
准假釋，而刑期終了期日為民國九十三年七月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
