【裁判字號】    89,易,2649
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○與邵金蘭原係夫妻關係，已於民國八十九年五月間離婚，
    甲○○於民國八十九年八月六日零時許，在臺南縣官田鄉○鎮村○○○街二五巷
    五號「家賓小吃部」，因不滿邵金蘭深夜與朋友在該處唱歌，竟即基於傷害人之
    身體之故意，持鐵條並以其拳腳毆打邵金蘭，致邵金蘭因而受有臉部嚴重鈍傷併
    瘀青、右眼角膜出血、左手臂挫傷、臀部嚴重挫傷及左足踝擦傷及瘀血等傷害。
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人邵金蘭告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
