【裁判字號】    89,聲,2300
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克）、安非他命壹包（毛重零點玖公克）沒收併
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別為第一級、第二級毒品，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局員警於民國八十八年三月二日上午十一時五十五分
    許，在臺南市○○路○段三二巷一四四號之二，五樓二十室，查獲被告甲○○持
    有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．○七公克）、第二級毒品安非他命一包
    （毛重○．九公克），甲○○業於八十九年十月二十一日，經本署以八十九年度
    戒毒偵字第六五六號不起訴處分確定，惟查扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請沒收並銷燬之。經核與首開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
