【裁判字號】    89,訴,2281
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾壹萬玖仟零玖拾伍元，及自民國八十九年五月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾壹萬元或同值之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月二十八
        日，向原告借用新台幣（下同）六百七十萬元，期限二十年，分二百四十期
        ，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．六計算，按月攤還
        ，如一期遲延付，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
        約金。詎被告戊○○自八十六年八月二十八日即未依約繳付本息，視為全部
        到期，屢經催討，嗣經原告乃聲請拍賣抵押物，經台灣嘉義地方法院八十八
        年度執字第八０一一號拍賣抵押物強制執行事件經於八十九年五月十八日受
        償後，目前尚欠本金五百七十一萬九千零九十五元，及自八十九年五月十九
        日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，並按上開利率百分之
        二十計算之違約金，被告乙○○為其連帶保證人，依法自應負連帶給付責任
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出個人購屋貸款契約一件、保證書一件、台灣嘉義地方法院民事執
        行處通知及強制執行金額計算書分配表一件。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年三月二十八
    日，向原告借用六百七十萬元，期限二十年，分二百四十期，約定利息按原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之一．六計算，按月攤還，如一期遲延付，即喪失
    期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十六年八
    月二十八日即未依約繳付本息，視為全部到期，屢經催討，嗣經原告乃聲請拍賣
    抵押物，經台灣嘉義地方法院八十八年度執字第八０一一號拍賣抵押物強制執行
    事件經於八十九年五月十八日受償後，目前尚欠本金五百七十一萬九千零九十五
    元，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息
    ，並按上開利率百分之二十計算之違約金，被告乙○○為其連帶保證人，依法自
    應負連帶給付責任之事實，業據其提出個人購屋貸款契約一件、保證書一件、台
    灣嘉義地方法院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表一件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯或陳述，綜上證據
    調查結果，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五百
    七十一萬九千零九十五元，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分
    之九點六七計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
