【裁判字號】    89,易,2917
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，二人平日即相處不睦，迭有爭執，
    於民國八十九年六月二十二日上午八時四十五分許，在台南縣東山鄉三榮村七鄰
    十九號住處，甲○○、乙○○因細故又發生糾紛，二人竟基於互相傷害對方之犯
    意，徒手毆打、拉扯對方之身體，致乙○○受有右踝挫創、上腹部挫傷瘀血等傷
    害，甲○○則受有頸部抓傷皮下瘀血、左側前胸挫傷、左手前臂挫傷等傷害。因
    認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴對方傷害案件，公訴人認係分別觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。
    茲經告訴人甲○○、乙○○於本院審理中當庭請求撤回告訴，有本院八十九年十
    一月三十日審判筆錄可稽，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
