【裁判字號】    89,易,2913
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一０五六九號
)，本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於民國八十八年
    二月二十七日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年六月十八日（檢察官誤載為七
    月初某日）某時，在台南縣新營市○○路與建業路口，以自備之板手（檢察官誤
    載為螺絲起子）竊取甲○○所有之車牌號碼ＴＱ—五八九六號自小客車之車牌二
    面，得手後懸掛於其向友人姜飛旭借得之ＱＡ—一二００號自小客車上，嗣於八
    十九年八月七日上午九時三十分許，在台東縣警察局大武分局尚武派出所前為警
    查獲，並起出上開車牌。
二、案經台東縣警察局大武分局報告台灣台東地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院新營簡易庭認不
    宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人甲○○指訴情節相符，且有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號判例參照）；查板手係金屬材質，質地堅硬，若持之行兇，客觀上
    均足以對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷力，顯為具有危險性之兇器。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告有事
    實欄所示之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜前科、其犯罪動機、目的、手段、所
    生危害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告用
    以竊取車牌之板手一支，雖為被告所有供犯罪所用之物，惟記未扣案。且被告自
    承：該板手業已丟棄等語明確（見本院前開審判筆錄），此外，復無證據證明該
    支板手現仍存在而未滅失，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。
  四結夥三人以上而犯之者。
  五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
