【裁判字號】    89,上訴,1182
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第一一八二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因公共危險等案件，對於本院中華民國八十九年十二月十四日所為第二審
判決（八十九年度上訴字第一一八二號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按犯刑法第三百四十六條之恐嚇罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
    法院，刑事訴訟法第三百七十六條第六款定有明文。又原審法院認上訴為法律上
    不應准許者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百八十四條亦定有明文。
二、本件上訴人即被告所犯係為刑法三百四十六條恐嚇罪，茲上訴人對本院就本件所
    為之第二審判決，向第三審法院提起上訴，顯已屬違背上開規定，上訴人上訴自
    應予駁回。爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
