【裁判字號】    89,上易,1942
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一九四二號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第二五六號中
華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事，處有期徒陸月，如易科罰金以參百元折
算一日。
      事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理      由
一、引用原審判決書所記載之證據及理由（緩刑部份除外）。
二、原審變更檢察官起訴法條後，予以論科，固非無見，惟按受二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上之宣
    告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而認為以暫不
    執行為適當者，始得宣告二年以上五年以下之緩刑，刑法第七十四條定有明文。
    本件被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院於八十九年一月二十八日以
    八十八年度上訴字第一八五八號判決，判處有期徒刑一年二月，併科罰金一萬元
    ，罰金如易服勞役，以三百元折算一日確定，此有本院被告刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，是依上開規定，本件應不得再為緩刑之宣告，原審竟仍諭知被告緩刑
    五年之判決即有未洽，檢察官上訴指摘原判決諭知緩刑不當為有理由，自應由本
    院將原判決撤銷改判。爰審酌被告年輕氣盛，為友人抱打不平，及其犯罪手段、
    所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百條，刑法第二十八條、第三百零四條第
一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百零四條第一項：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處
                        三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                第二項：前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
