【裁判字號】    89,上重更(二),474
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度上重更(二)字第四七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度重訴字第十六號中華民國八
十八年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字
第六一○五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主   文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月。
      理   由
本件被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民
國八十九年九月二十二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十二日起延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
