【裁判字號】    89,上易,1965
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一九六五號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  文  忠  律師
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第七六五號中華民國八
十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第三一九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴否認有恐嚇被害人犯行，求為撤銷原判決云云，然查原審已就被告所辯
    何以不足採詳述其理由，並有被告恐嚇被害人之錄音帶譯文足茲佐證，其上訴顯
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
                  於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
