【裁判字號】    89,上訴,1085
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上訴字第一八五號   Ｇ
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  林  芳  榮
右上訴人因違反電業法等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年訴字第三一四號中華
民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、甲○○意圖減少電費之支出，竟與其僱用已成年之水電工乙○○，基於共同損壞
    電表封印鎖及竊電之犯意聯絡，於民國八十八年十一月某日，在甲○○所有坐落
    嘉義縣太保市○○○段東勢小段三四七號土地內，由乙○○將由國營事業臺灣電
    力股份有限公司（下稱臺電公司）之公務員所加裝性質屬準文書之封印，並委託
    甲○○掌管之編號00000000號電錶箱上及端子蓋之封印鎖二個之鉛線剪
    開後，拆解電錶，以鬆脫電錶指針盤上固定螺絲及電壓接續，致電錶計度失效
    不準，而竊取電力計二萬零四十二度，價值新台幣（下同）八萬三千五百零三元
    。嗣於同年五月三日中午十二時三十分許，經臺電公司嘉義區營業處稽查員丙○
    ○會同警方在上址查獲，並扣得遭損壞失效不準之電錶一個（含二個封印鎖）。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：其因發現電錶後方木頭損壞
    ，經朋友介紹僱請水電工人更換木板，水電工人要剪斷封印鎖之鉛線，才可移動
    電錶，其只交代水電工人更換電錶後方木板，並沒有叫人鬆開電錶後面二個固定
    螺絲使電壓接續脫落，致電錶計度不準，被告雖曾於八十五年十月間竊電，但
    被罰款十幾萬元，一次教訓已知警惕，這次被告不可能再竊電，被告之農地一直
    都在休耕中，根本無須抽水，沒有改裝電錶之必要，如被告於八十九年二月十日
    剪斷封印鎖，改裝電錶，臺電公司於同年二月底查電錶時不可能沒有發現云云。
    經查：
（一）被告於警訊時供稱：「我於年２月１０日到田裡發現電錶後方木頭損壞，請（
      雇用）水電工人修復後，至今（指八十九年五月三日）未使用電抽水。」等語
      。於原審審理時供稱：「我的電錶是因電錶背面木材壞掉，請水電的重新裝訂
      （釘），若有裝訂（釘）因要告知電力公司，我沒有通知電力公司，我只請水
      電的人換背面木材，其他我沒有動用過。」等語；於本院審理時供稱：「（扣
      案封印的鉛線有一邊被剪斷了，誰剪的？（提示扣案證物）水電工人要剪斷封
      線，才可以移動電錶。」「（電錶內部也被動過手腳，誰做的？）我不知道，
      只是交待他更換電錶後方木板。」等語。而據證人即水電工人乙○○於本院審
      理時結證稱：「「（甲○○有沒有僱用你去修理電錶或電線？）電錶沒有，去
      修理裡面的開關。」「（修理裡面的電錶，要不要碰到開關箱子？）田裡面有
      一個開關箱，開關箱壞了，一個做水井的朋友介紹我去做的。」「（開關箱和
      電錶有沒有同一個？）有，同一塊木板下面。」「（他是叫你去修理開關箱的
      什麼地方？）開關箱裡面的開關。」「（修理開關箱裡面的開關需不需要動用
      到裡面的零件？）木板脫落掉了。」「（你有沒有換木板？）有。」「（換木
      板時，有沒有把電錶拆下來？（提示並告以要旨）有拿下來。」「（拿下來時
      會不會損壞到封印鎖？（提示並告以要旨）應該會動到，因為要換裡面的零件
      。」「（二個封印鎖是不是你剪斷的？（提示並告以要旨）我有剪斷，才可以
      換零件，做完後我有交代業者要帶印章去電力公司申請封印鎖。」「（你要剪
      斷封印鎖要不要向電力公司申請核准？）應該要。」「（你為什麼沒有申請就
      剪斷了？）我有打電話向電力公司一位叫賴瑞（銳）潭的先生報備。
      」「（既然事先要申請，事後是不是要申請封印？）有，我有交待業者，拿印
      章到電力公司申請封印。」「（你有沒有主動通知電力公司？」「（我做完以
      後有通知電力公司說工作做完了，還有通知業者去電力公司封印。」「（你要
      剪斷電錶封印鎖為什麼沒有去申請核准？）我有打電話去臺電服務所詢問，台
      電公司人員說要印章及電費單收據去申請，我有告訴甲○○要他要申請。」「
      （你還沒有申請核准以前為什麼隨便把封印鎖剪斷？）我到現場去時，電錶和
      開關箱已經脫落掉在電線桿下面，很危險，有人摸到就會觸電，當時我有告訴
      甲○○拿印章及電費單收據去申請。」「（你剪斷電錶鎖時甲○○知不知道？
      ）知道，我有告訴他要拿印章及電費收據向台電辦理。」「（你有沒有叫甲○
      ○去申請？）有，他的田在那裡，我也不知道，要他帶我去。」「（你在剪斷
      封印鎖時，甲○○有沒有在旁邊？）有。」等語。從被告及證人乙○○上述觀
      之，被告與證人乙○○均知要剪斷電錶之封印鎖，事先要向臺電公司申請核准
      ，事後要申請封印，雖證人乙○○於本院審理時證稱其有打電話向電力公司一
      位叫賴瑞（銳）潭的先生報備，並告訴被告要拿印章及電費單收據去臺電公司
      申請，惟證人賴銳潭於本院審理時結證稱：「（甲○○僱用乙○○修理太保市
      ○○○段東勢小段三四七號土地內電錶，要剪斷封印，有沒有打電話給你？）
      沒有印像，因為台電公司剪封印一定要拿印章、電費單收據，來電力公司當地
      服務所受理才可以，不能私下剪斷。」「（乙○○上回作證為何說他有打電話
      給你？）也許是因為他是水電業者，我跟他熟識，我沒有印像，電力公司也不
      受理電話申請。如果用電話申請，一定會叫他拿印章、電費單收據，來電力公
      司申請，封印定要有登記單。」「（事後有沒有補申請？）如果有補申請，電
      力公司會去檢查後封印鎖。」「（本件封印鎖剪斷以後沒有封印就表示乙○○
      沒有去申請？）對。」「（租用者甲○○有沒有去補申請？）應該沒有，如果
      有會去檢查封印鎖。」等語，足見證人乙○○要剪斷電錶之封印鎖，並未依規
      定申請核准，電錶為臺電公司所封印，一般人均知未經申請臺電公司派員處理
      ，不得擅自剪斷封印鎖，證人乙○○為水電工人，係以維修水電為其職業，豈
      有不知之理，若係為更換電錶後方用以固定之木板，必需拆下電錶，絕不敢擅
      自剪斷封印鎖之封固鉛絲，必當告知被告應另向臺電公司申請核准後始予剪斷
      。而被告於本院審理時供稱：證人乙○○沒有告訴其要去申請等語。惟據證人
      乙○○於本院審理時證稱：被告之田地在那裡其不知道，係被告帶其去，其在
      剪斷封印鎖時，被告有在旁邊等語，被告於本院審理時雖否認證人乙○○剪斷
      封印鎖時其在場，然衡情被告要換電錶背面之木板，如未帶證人乙○○前往欲
      更換電錶背面之木板處，證人乙○○如何去更換，足見證人乙○○剪斷封印鎖
      時被告應有在場，被告與證人乙○○欲剪斷電錶之封印鎖，事先既未向臺電公
      司申請核准，事後又未申請封印，即為法所不許，其等對於剪斷被告租用由臺
      電公司委託被告掌管之前開電錶箱上及端子蓋之封印鎖二個之鉛線，應有犯意
      聯絡及行為分擔。
（二）據證人即臺電公司稽查人員丙○○於警訊時證稱：「我於民國年５月３日
      時分，在（嘉義縣）太保市○○○○段）東勢小段三四七地號（土地內發現
      ）甲○○竊電：：：。」「（你如何發現該用戶甲○○用電異常？）依據電力
      公司電腦基本資料用電分析，用電度數異常，前往檢驗電錶。」等語；於偵查
      中證稱；「（他是如何竊電？）他把電壓接續勾（鉤）拿掉，鬆開螺絲，電錶
      二個封印鎖也被檢開。」等語；於原審審理時結證稱：「（如何得知被告有竊
      電行為？）從電腦資料發現用電異常，到現場查看電錶發現電錶箱及端子蓋之
      封印鎖被剪斷，裡面的電錶內之電壓線圈接續鉤及固定螺絲被鬆開，導致圓盤
      失去效用不會轉動。：：：電錶所架置之木板無論如何拆除更換，都不可能動
      到電錶內之電壓線圈接續鉤。」「被告於八十五年十月十四日曾於（以）相同
      手法竊電，被告有承認，也有跟臺電公司處理賠償。這次偷電二萬零四十二度
      ，金額八萬三千五百零三元。」等語；於本院審理時結證稱：「（什麼時候發
      現甲○○在嘉義縣太保市○○○段東勢小段三四七號土地內，向你們租用的電
      錶封印被人剪斷？）八十九年五月三日。」「（你發現電錶除了封印被剪壞以
      外，電錶有沒有被人破壞？）電錶的電壓接續及螺絲被鬆開，圓盤不轉，無
      法計算度數。」「（你認為是有意破壞的？）對，因為螺絲是固定的，沒有人
      去鬆開，它不會鬆開。」「（電錶的電壓接續，要不要打開電錶？（提示並
      告以要旨）從後面二個螺絲鬆開後，電壓接續就可以放下來了。」「（水電
      去修理開關時，正常的會不會去動到電壓接續，使圓盤不轉？）在拆裝換開
      關時，決不會去動到電壓接續。」「（你認為是不是有人故意鬆開螺絲，使
      電壓接續使圓盤不轉的？（提示並告以要旨）我認為是的。」「（修理開關
      是不是要剪斷封印？）修理開關就不要剪斷封印，如果要修理木板，就要向我
      們公司申請開再封印。」「（你認為電錶什麼時候被破壞的？）八十八年十月
      份用了一百度，換電錶如果有動到接續，以後的度數都會零度，因為圓盤不
      轉，表示有人為的疏失。」「（他平時用電度數多少？）八十八年四月份用了
      十六度，六月份用二度，十月份用一百度，其他月份都是零度，稽查以後，換
      錶以後八十九年六月份用了十三度，表示他有在用電。」等語。可見被告電錶
      之電壓接續及螺絲被鬆開，圓盤不轉，無法計算度數是故意破壞，被告與證
      人乙○○為竊電之目的而剪斷封印鎖並拆解電錶，進而鬆脫固定螺絲及電壓線
      圈接續，使電錶計度失效不準，以便竊電至明。而臺電公司抄電錶是二個月
      抄一次，是雙月抄一次，大約在十二日，亦據證人丙○○於本院審理時證述在
      卷，參以被告租用之前開電錶實際用電情形，於八十八年十月抄表時，八十八
      年九月及同年十月實際用電度數為一百度，自八十八年十二月抄表至八十九年
      四月抄表，實際用電度數均為「０」度，亦即被告自八十八年十一月份起至八
      十九年四月份，均實際用電度數均為「０」度，惟被告之電錶於前一年同期間
      各月實際用電度數，在八十七年十一月及同年十二月兩個月實際用電度數為五
      十五度，八十八年一月及同年二月兩個月實際用電度數為五百六十度，八十八
      年三月及同年四月兩個月實際用電度數為十六度，可見被告之電錶於前一年同
      期間即自八十七年十一月至八十八年四月，均有在使用電。再被告之電錶於八
      十九年五月三日中午十二時三十分許被查獲竊電後，八十九年六月抄表時，同
      年五月及六月兩個月實際用電度數即為十三度，八十九年八月抄表時，同年七
      月及八月兩個月實際用電度數即為七百七十三度，八十九年十月抄表時，同年
      九月及十月兩個月實際用電度數即為五百零三度，有臺電公司嘉義區營業處八
      十九年十一月十四日嘉區費核發字第八九一一五五一０號函所附被告電錶自八
      十七年二月份起至八十九年十月份止實際用電度數一份附於本院卷可參，足見
      被告自八十八年十一月份起至八十九年四月份實際用電度數均為「０」度顯為
      異常，該段期間不可能未用電，益證被告與證人乙○○自八十八年十一月份起
      即已剪斷封印鎖並拆解電錶，進而鬆脫固定螺絲及電壓線圈接續，使電表計
      度失效不準而竊電。被告於警訊時亦供稱：「我於年２月１０發現電錶損壞，
      雇用水電工人換新避免漏電。」等語。證人龔戰於本院審理時證稱：「（你的
      田和甲○○的田有沒有在一起？）隔二區。」「（你的田種什麼？）種甘蔗。
      」「（甲○○的田都種什麼？）插秧苗，有種時才種，沒有耕種就放空。
      」「（多久沒有種了？）過年以後。」等語，固不足採，證人乙○○於本院審
      理時證稱：被告係於八十八年大約五、六月雇用其去修理電錶之開關，正確時
      間已忘等語，亦無足取。被告與證人乙○○剪斷封印鎖並拆解電錶，進而鬆脫
      固定螺絲及電壓線圈接續，使電表計度失效不準而竊電，共竊取電力二萬零
      四十二度，價值八萬三千五百零三元，業據證人丙○○證述綦詳，並有用戶用
      電度數基本資料、用電實地調查書、追償電費計算單之影本各一份附於偵查卷
      及照片六張附於警卷可稽，復有遭損壞之電錶一個（含二個封印鎖）扣案可資
      佐證。又被告於八十五年十月十四日曾以相同手法竊電力，向臺電公司賠償，
      業經被告於本院審理時自白不諱，並經證人丙○○於原審審理時證述在卷，被
      告此部分竊電之犯行，與本案竊電應係分別起意犯之，已由原審法院另移送臺
      灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦中，附此敘明。
（三）綜上所述，被告所辯，係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告之犯行堪
      以認定。
二、按臺電公司在用戶電錶上裝置之封印，一面烙有臺電字樣，外圍閃電圖案，一面
    烙有封印年度及編號，用以證明為臺電公司所加封，即與刑法第二百二十條第一
    項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，且已隨同出租之電錶，
    由用戶保管，如加以破壞，即應成立同法第一百三十八條損壞公務員委託第三人
    掌管之文書罪。而被告損壞上開電錶上封印之目的，係為竊電而為之。核被告所
    為，係犯刑法第一百三十八條之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪及電業法第
    一百零六條第三款之竊電罪。被告與水電工人乙○○間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪處斷。又被告主觀上為達成同一
    竊電目的，先後剪斷損壞二個封印鎖鉛絲，係一行為之接續動作，為實質上一罪
    ，併此敘明。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）原判決主文、事實及理由將被告之姓
    名均誤載為「何文生」，即有未洽。（二）臺電公司在用戶電錶上裝置之封印，
    有封印年度及編號，用以證明為臺電公司所加封，與刑法第二百二十條第一項所
    稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，原判決認為應依刑法第二百
    二十條所規定以文書論，亦有未當。（三）原判決量刑未審酌刑法第五十七條所
    列事項及其他一切情狀，亦有未洽。被告上訴仍執陳詞否認犯罪，固無可取，惟
    原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的，手段、品性、智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、電業法第一百零六條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、
第一百三十八條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
附錄法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條第三款
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效
      不準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
