【裁判字號】    89,附民,380
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三八號Ｇ
      原      告  甲○○○
      被      告  乙○○○
右列被告因竊佔案件（八十七年度上易字第二四五八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：（一）被告應將所占有原告所有坐落於台南縣東山鄉○○○段九
    二九、九二九之二號如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ部分之土
    地回復原狀後，將土地返還原告；被告如不回復原狀時，應賠償原告新台幣（下
    同）五十萬元。（二）被告應給付原告二十二萬二千三百三十六元，及自本狀繕
    本送達之翌日起至交還土地之日止，按每年五萬五千五百八十四元計算補償金給
    原告，願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告竊佔原告所有上開土地開路
    、作蓄水池、水溝等，刑事部分業經原審判決有罪，現上訴由鈞院審理中，爰依
    侵權行為法則提起本訴，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔、經臺灣嘉義地方法院判決有罪，被告不服原判決提起上訴後
    ，經本院撤銷改判無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
