【裁判字號】    90,上易,124
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十年度上易字第一二四號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二八三九
號中華民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十九年度偵字第八八九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑
陸月；如易科罰金，以參百元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國八十七年一月至八十七年十二月，代理銷售涂永泰向經濟部中央標
    準局申請註冊取得商標專用權之「星火ＴＷＯ─ＴＷＯ及圖」商標之牙膏產品，
    竟於其代理權終止後，意圖欺騙他人，基於概括之犯意，自八十九年七月間起，
    連續以近似於「星火ＴＷＯ─ＴＷＯ及圖」商標之「ＴＷＯ－Ｔ－ＷＯ」圖樣，
    使用於同一商品之牙膏，並在「台南現代之聲」電台廣播販賣，於八十九年八月
    七日及同月二十七日，經涂永泰發覺加以錄音而查獲。
二、案經涂永泰告訴，由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理 由
一、上訴人即被告甲○○於原審固供承自八十九年七月間起，以每三條二千元之價格
    販售「ＴＷＯ－Ｔ－ＷＯ」商標圖樣之牙膏予不特定之顧客，惟否認有違反商標
    法之犯行，辯稱：伊不知「星火ＴＷＯ─ＴＷＯ及圖」係告訴人申請之商標云云
    。
二、查右揭事實業據告訴人涂永泰於原審指訴綦詳，而「星火ＴＷＯ—ＴＷＯ及圖」
    之商標，係涂永泰於八十六年間向經濟部中央標準局申請核准登記取得專用權，
    此有中華民國商標註冊証證影本在卷可稽。且被告於八十七年間，即為告訴人代
    理銷售「星火ＴＷＯ—ＴＷＯ」降血壓牙膏，此有被告與告訴人所簽署之合約書
    影本一紙在卷足憑，被告既自八十七年一月起即代理販賣告訴人所製造之上開牙
    膏，豈有不知該商標係屬告訴人專用之理？又被告在電台持續對不特定之人廣告
    兜售，此亦有被告在電台所廣告之錄音帶及錄音譯文附卷可稽，足證其有欺騙他
    人之意圖。按所謂商標圖樣近似，係指異時異地隔離及通體觀察，兩商標圖樣在
    外觀、觀念或讀音方面，有一相仿，具備普通知識經驗之商品購買者，施以通常
    之辨別及注意，有引起混同誤認之虞者而言，查告訴人所申請核准之商標為「星
    火ＴＷＯ—ＴＷＯ及圖」，而被告所販賣之牙膏標幟為「ＴＷＯ—Ｔ—ＷＯ」，
    其外觀近似，顯見被告有使用近似於他人註冊商標之圖樣甚明。被告所辯係飾卸
    之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯商標法第六十二條第一款之意圖欺騙他人於同一商品使用近似
    於他人註冊商標圖樣罪及同法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其多次使用仿
    冒商標、販賣仿冒商標商品，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，均各以一罪論，並加重其刑。又其所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連犯關係，應從一重之商標法第六十二條第一款使用仿冒商標罪處斷。原審未
    察，遽為被告無罪之諭知，尚有未合，檢察官上訴意旨指摘原判決採證不當，為
    有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其
    品行、智識程度、迄未與被害人達成和解及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，商標法第六十二條第一款、第六十三條，刑法
第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中華民國九十年四月三十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴。
附錄：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
