【裁判字號】    89,上易,1194
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度上易字第一一九四號  Ｃ
      抗  告  人
      即上訴人    甲  ○  ○
右列抗告人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年十二月十四日裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺取財罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院；又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定
    ，不得抗告；又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗
    告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第四款、第四百
    零五條、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、查抗告人因詐欺取財案件，不服本院八十九年度上易字第一一九四號民國八十九
    年十一月十六日第二審判決，提起上訴，因上訴逾期，經本院裁定駁回其上訴之
    聲請，復提起本件抗告，惟查抗告人所犯係詐欺取財罪，並經本院前揭第二審判
    決依刑法第三百三十九條論處罪刑，核抗告人所犯係屬刑事訴訟法第三百七十六
    條第四款所列之案件，依法不得上訴第三審，揆之首開說明，抗告人對本院所為
    之裁定提起抗告，顯非法之所有，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      五          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      一      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
