【裁判字號】    89,交上易,1934
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第一九三四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第七號中華民國
八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一○一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年三月九日凌晨一時十五分許，騎乘車牌號碼ＶＥ
    ─一九號輕型機車，沿台南市○○路○○道由東向西行駛，行經永華路與永
    華三街口西側附近時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及遵守該
    路段時速四十公里之限制，不得超速行駛，依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，猶以四十餘公里之速度超速行駛，復未注意車前狀況，致追撞同向
    在前由甲○○所騎乘之腳踏車，造成甲○○頭部外傷併左顳急性硬腦膜下血腫、
    蜘蛛網膜下腔出血、腦浮腫、右耳膜外傷性穿孔、右顳撕裂傷之傷害，並因而兩
    耳重度聽障。乙○○肇事後除將甲○○送醫急救外，於肇事後犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，主動向消防隊永華分隊報案，並於警方抵達醫院時向警
    員表明為當事人，自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右開時、地騎車自後追撞告訴人甲○○之腳踏車致
    其受傷之事實坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、診斷證明書三紙、照片九紙附卷可稽，而告訴人因本件車禍導致頭部外傷
    併左顳急性硬腦膜下血腫、蜘蛛網膜下腔出血、腦浮腫、右耳膜外傷性穿孔、右
    顳撕裂傷之傷害之事實，亦有邱綜合醫院診斷書在卷可稽。按車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，暨在市區道路，行車時速不得超
    過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、九十三條第一項第一款定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告自有過失。本件經送
    台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負全部過失責任
    ，此有該會八十九年八月十八日南鑑字第８９０７６７號鑑定意見書在卷可憑。
    其過失駕駛行為，與告訴人之傷害間，自有相當因果關係。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表各一件在卷可稽，應依自首之規定減輕其
    刑。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟被害人甲○○受傷後平均聽力閾值右耳喪失約八
    十五分貝、左耳喪失約七十三分貝，有財團法人奇美醫院診斷證明書二紙及該院
    函送之八九奇醫字第二二八五號病歷摘要表一份附卷可稽，足見告訴人尚未達聽
    能毀敗之程度，原審認被告所為係犯過失傷害致重傷罪，尚有未洽。被告上訴，
    請求從輕改判，雖無可取，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被告
    品性、智識程度、過失程度、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第六十二條前段
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
本件經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
