【裁判字號】    89,裁,1710
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七一○號
    再 審原 告  伊國宏
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對中華民國八十七年十一月二十六日本院八
十七年度判字第二三七五號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第十款事由提起再
審之訴部分，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為再審原告提起本件再審之訴時即民國八十
九年七月一日施行前之行政訴訟法第二十九條所明定。再審原告因綜合所得稅事件，
不服本院八十七年度判字第二三七五號判決（以下稱原判決），於八十八年一月八日
以原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴。惟卻分
別於八十八年十二月三日、八十九年六月二十八日再提出補充理由狀追加再審事由，
認原判決有重要證物漏未斟酌，即追加同法第十款之再審事由；又依該法條各款再審
事由提起再審之訴之法定不變期間，係分別計算。再審原告於八十八年一月八日依該
法條第一款事由提起再審之訴，其效力不及於第十款，應認再審原告係於八十八年十
二月三日、八十九年六月二十八日提起再審之訴，合先敘明。經查再審原告係於八十
七年十二月十二日收受原判決，此有郵務送達證書附於該卷可稽，再審原告提起再審
之訴之期間，應自八十七年十二月十三日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年二
月十五日即已到期。再審原告分別遲至八十八年十二月三日、八十九年六月二十八日
始依修正前行政訴訟法第二十八條第十款再審事由提起本件再審之訴，亦有本院加蓋
於訴狀上之收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定期間。又查再審原告並未依民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴
狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，
命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既因
逾越首開法定期間而不合法，應予駁回，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
