【裁判字號】    89,判,3600
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三六○○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月十三日八十
七年度判字第二三二○號判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告七十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學
研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二一五、四八四元，乃核定補徵
稅額一二、九二九元。再審原告不服，申請復查結果，未獲變更，提起一再訴願，亦
遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院八十七年十一月十三日八十七年度判字第二三
二○號判決（以下稱原判決）駁回。再審原告以本件原判決有行政訴訟法第二百七十
三條第一項第一款（即修正前行政訴訟法第二十八條第一款）之再審事由，對之提起
再審之訴。茲摘兩造訴辯意旨於次：
再審原告起訴意旨略謂︰一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三
四號函、八十三年八月三十一日台財稅第八三一六○七六六一號函、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函表示，凡未編入該年度版之「本部及各權責
機關所對外發布舊函釋，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年
、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅第三八
五○一號函、行政院台八十四財第三七○○七號函，故應為無效之函釋，必經各權責
機關重新核定後，始重新生效，是以如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼
之稅賦，必須重新函釋，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，不能反悔」之原
則。二、本案爭議為財政部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依
據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則至八
十四年十一月十七日確定應稅期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園稅捐
稽徵處及再審被告據實說明，而再審被告以前述七十九、八十三、八十七年所得稅法
令彙編之函釋，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等
主張，故應有行政法上「信賴保護」原則之適用，所造成財政部六十八台財稅第三八
五○一號函釋無效，應使中科院非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四
財第三七○○七號發布前，享有「信賴保護」的利益，此實無關事業主（國防部或中
科院）承諾或應由事業主負擔之稅賦，因此溯及既往補課中科院非軍職員工五年稅之
處分顯然違法。三、再按所得稅法第九十四條第一項明白規定，扣繳義務人即中科院
院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條第二項有「
扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機
關得逕向納稅義務人徵收之」的述。卻完全不適用於中科院非軍職員工五年補課稅
案中，其理至明。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三復有從新從輕原則，優先考慮對
納稅義務人最有利之部分後，仍然無法免除其責時，方得對納稅義務人處分，所以再
審被告直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十四條第
一項法定之程序正義。四、財政部六十八年台財稅第三八五○一號徵免原則及行政院
台八十四財第三七○○七號補充規定，顯有變更人民之權利義務，牴觸中央法規標準
法第五條、第六條規定。五、所得稅法為所得稅之特別法，應優先予稅捐稽徵法適用
，再審被告遽引用同法第二十一條第一項第一、三款規定，認系爭稅款之未逾核課期
間，不無違誤，尚請鈞院依職權召開言詞辯論及命令中科院參加訴訟，並廢棄原判決
，撤銷一再訴願決定及原處分等語。
再審被告答辯意旨略謂︰經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與
其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是
以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所
取得之報酬，另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍
職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，是原核定以系爭薪資
所得（研究補助費或品位加給）二一五、四八四元，併課當年度綜合所得額，核定應
補稅額一二、九二九元，要無不合。又本件核定發單補徵稅款，並未逾前揭稅捐稽徵
法第二十一條所定核課期間，再審原告所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足
採。另再審原告訴稱依所得稅法九十四條第一項規定，扣繳義務人即中科院主辦會計
有先行代納稅義務人補繳之義務，再審被告直接向中科院非軍職員工追課，有違該條
法定之程序正義乙節，惟按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之
所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三
月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．
．．，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳
之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅
法第二條及第七十一條第一項所明定。是本件再審原告既有前揭規定之應稅所得，即
應依法合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以併課補徵，要無不
合。至再審原告主張各節，業經原判決詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤之情形
，再審原告僅為對法律見解之歧異，要難謂符合行政訴訟法第二百七十三條第一項第
一款規定之要件。請判決駁回再審之訴等語。
    理  由
按適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，行政訴訟法第二
百七十三條第一項第一款定有明文。另「所謂『適用法規顯有錯誤』，係指原判決所
適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法
律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審理由
。」本院業已著成六十二年判字第六一○號判例。本件再審原告七十九年度綜合所得
稅結算申報，再審被告以其漏報取自中科院之薪資所得二一五、四八四元，乃核定補
徵稅額一二、九二九元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，亦經原判決駁回，再審
原告猶未甘服，主張：（一）財政部稅制委員會於七十九年等版之所得稅法令彙編中
，未將財政部六十八台財稅第三八五○一號函及行政院台八四財第三七○○七號函列
入，再審被告自不得據各該函對再審原告補稅。（二）中科院自六十八年起即依前開
機關函示之徵免原則認定本件所得應屬免稅所得，主管機關以不作為之默示，承諾此
部分免稅，再審原告因之產生信賴，自應受行政法信賴原則之保護。（三）扣繳義務
人即中科院主辦會計依法有先行代再審原告繳納稅款之義務，另本件既有中科院、國
防部、行政院等機關可資追究，不得先向再審原告追繳稅款。（四）財政部六十八台
財稅第三八五○一號函及行政院台八四財第三七○○七號函，牴觸中央法規標準法第
五條、第六條規定，復未遵同法第七條即送立法院。（五）稅捐稽徵法第二十一條第
一項第一款、第三款之規定，其對象為中科院，而不是再審原告等非軍職員工等語，
認原判決適用法規顯有錯誤，提起本件再審之訴。經查：所得稅法第二條、第四條第
八款、第十四條第一項第三類之規定，自該法公布施行後，迄未變更，亦即關於本件
品位加給及技術津貼，非屬所得稅法第四條第八款所定之免稅薪資，從未予改變，而
財政部六十八台財稅第三八五○一號函、行政院台八四財第三七○○七號函係就前開
所得於如何適用前開所得稅法，加以闡述，是前開函示是否經權責機關重行核定，有
無編入所得稅法令彙編，均無礙於品位加給及技術津貼原即非屬免稅範圍之認定；況
再審被告對再審原告核課本件所得稅之依據，為前開所得稅法，非僅依前開函示即為
核課處分，是再審原告主張上開函示未經列入所得稅法令彙編中，應屬無效，不得對
其課徵本件所得稅云云，即無可採。財政部六十八台財稅第三八五○一號函釋已明白
指出，凡依職級按月定額發給者，應屬研究人員之薪資所得，所得人應申報課稅，並
未就依職級按月定額給付之系爭所得為准予免稅之承諾。嗣後，中科院雖曾向桃園縣
稅捐稽徵處及再審被告說明本件所得應屬免稅所得等語，惟不論桃園縣稅捐稽徵處或
再審被告，均未曾表示認同中科院此項見解；另財政部稅制委員會所編之七十九年、
八十三年、八十七年所得稅法令彙編縱未將前開財政部六十八台財稅第三八五○一號
函列入，仍不得謂有本件所得為免稅所得之默示，應不生納稅義務人之納稅義務已獲
免除之信賴。再審原告謂「財政主管機關以上開函示及不作為默示，．．．所造成之
財政部六十八台財稅第三八五○一號函無效的效力，應使中科院非軍職員工．．．享
有信賴保護」云云，實係出於誤會。所得稅法第九十四條規定：「扣繳義務人於扣繳
稅款時，應通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義
務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣
之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追
償之。」惟此乃課與扣繳義務人有關扣繳義務之規定，而非用以免除納稅義務人之納
稅義務，或變更納稅義務人之納稅義務順位，再審被告因此項規定於補徵應扣未扣之
綜合所得稅款時，就應命扣繳義務人或納稅義務人補繳，有選擇之權，是本件再審被
告對再審原告補徵稅款，並無不合。再者，稅捐稽徵法第四十八條之三固規定：「納
稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律，但裁處前之法律有利於納稅義
務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」惟此項規定，於課予處罰之法規變更時
，始有適用。本件所得應否核課所得稅，既未涉及處罰事項，即與前開法條規定無涉
，自無適用餘地。再審原告引用稅捐稽徵法第四十八條之三，指摘原判決違誤，尚非
可採。前揭財政部、行政院之函示，僅闡示如何適用所得稅法規定於本件所得屬應稅
或免稅所得之認定，其未改變本件所得為應稅所得之本質，再審原告之權利、義務並
未因此而生影響，亦即前開函示所示事實，並不屬中央法規標準法第五條所定之事項
，原無以法律規定之必要；又前開函示亦非屬中央法規標準法第七條所定之「命令」
，原無適用該法文將該函示送立法院之必要。再審原告爭執該函示違反中央法規標準
法第六條，又因未送立法院，有違程序正義云云，亦屬誤解。稅捐稽徵法第一條明定
：「稅捐之稽徵，依本法之規定，本法未規定者，依其他有關法律之規定。」是稅捐
稽徵法已規定之事項，原無適用其他法規之餘地。查稅捐之核課期間有關事項，稅捐
稽徵法第二十一條既定有明文，則本件所得稅之核課期間自應適用該法之規定，亦即
本件所得稅之納稅義務人即再審原告就有關本件所得稅之核課期間，自應適用稅捐稽
徵法第二十一條之規定。再審原告謂該規定之目標應為中科院及其上級機關國防部、
行政院云云，自非可取。綜上所述，本件原判決適用之法規與應適用之現行法規並未
違背，亦未與解釋或判例有所牴觸，亦即並無適用法規顯有錯誤情形，再審原告以與
本院歧異之法律見解據為爭執，求為廢棄原判決，揆諸首揭本院判例，並非有理由，
應予駁回，又因本件法律見解已然明確，無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必要，
併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
