【裁判字號】    89,判,3573
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三五七三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月四日八十八年
度判字第二一九五號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學研
究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二一九、八一○元，乃核定補徵稅
額一三、○二五元。再審原告不服，就上開薪資所得部分，循序提起行政訴訟，為本
院八十八年度判字第二一九五號判決駁回。再審原告以原判決有修正前行政訴訟法第
二十八條第一款（即修正後之第二百七十三條第一項第一款）再審情形為由，提起再
審之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：財政部稅制委員會於民國七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三
四號函、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號函、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函再三宣示，凡未編入該年度版之「本部及各
權責機關所對外發布之舊函令，非經其重行核定，一律不再援引適用」。經遍查其七
十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅
第三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令
彙編首揭各函釋意旨，應為無效之函釋，必經各權責機關重新核定後，始重新生效，
是以財政部及行政院如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立
刻重新函釋，方能起課，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，不能反悔」之原
則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，抗爭不斷，陷入混亂不安之局面。財政
部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示
聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四年十一月十七日
確定應稅之期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園縣稅捐稽徵處及再審被
告據實說明，而主管機關除以前述七十九、八十三、八十七年所得稅法令彙編之函釋
，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財
政主管機關以上開函釋及不作為默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或
其他公務機關之相互認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律
效力，因而作成生涯規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政法上「信賴保護
」原則之適用。鈞院七十六年度判字第四七四號判決示以「．．．不管行政機關之決
定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之
行為一經表露於外，人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依
據，此種依據信賴，應受保護」。一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民
信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合
理補償而言，是以財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函釋意
旨及長期不作為之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號函無效之法律效
力，應使中科院非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號
函發布前享有「信賴保護」利益，此為財稅機關必須允諾之法律保護結果，實無關事
業主（國防部或中科院）之承諾。因此往前補課五年所得稅之處分顯然違背財稅機關
原有之承諾，實屬違法。再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款
時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義
務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣
之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追
償之。」明白規定扣繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之
義務。固然同法第八十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不
明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」之敘述，卻完全
不適用於中科院非軍職員工五年補課稅案中，其理至明。因為中科院為國家機關，扣
繳義務人承命行事，不敢稍有僭越，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無
從也。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三（修正條文）「納稅義務人違反本法規定，
適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人
之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標準法第十八條「．．．但舊法規有利於
當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從優原則）之立法旨意
，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮對人民（納稅義務人）最有利之部分後
，仍然無法免除其責時，才得對人民（納稅義務人）處分，此為先進民主國家所普遍
遵行之原則（且所得稅法第九十四條第一項為現行有效法律）。所以財政部及其所屬
各區國稅局，直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十
四條第一項法定之程序正義。又財政部六十八年台財稅三八五○一號函釋徵免原則及
行政院台八十四財三七○○七號函補充規定，明顯變更人民之權利、義務，牴觸中央
法規標準法第五條、第六條規定，復未遵第七條「並即送立法院」之規定，亦明顯有
違程序上之正義。就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法之稽徵程序，相對於所得
稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，稅捐稽徵法為稅法之
普通法，所得稅法為所得稅之特別法。依中央法規標準法第十六條「法規對其他法規
所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正後，仍應優先適
用。」特別法優於普通法原則，稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三款之規定
，目標顯然應為中科院及其上級機關國防部、行政院。綜上所述，財政部及其所屬各
區國稅局認事用法反覆無常，違反法定程序正義及信賴保護原則，不應補課五年所得
稅，或其補課對象應為中科院及其上級機關國防部、行政院，而不是非軍職員工。原
判決有行政訴訟法第二十八條第一項第一款（按即修正後之第二百七十三條第一項第
一款）適用法規顯有錯誤情形，爰提起再審之訴，請依職權召開言詞辯論及命中科院
參加訴訟，並判決原核定、復查決定、訴願及再訴願決定均撤銷等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
。另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「
科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第四條第八款及財
政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八
四一六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七
號函釋，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二一九、八一○元，併課
當年度綜合所得額，核定應補稅額一三、○二五元，要無不合。再審原告訴稱：依所
得稅法第九十四條第一項規定，扣繳義務人即中科院主辦會計人員有先行代納稅義務
人繳納之義務，再審被告直接向再審原告追課，有違該條之法定程序正義乙節。惟按
依所得稅法第二條及第七十一條第一項規定，再審原告有系爭之應稅所得，即應依法
令合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以合併課徵，要無不合。
再審原告所訴，顯無理由，委無足採。至再審原告主張各節，前經大院行政訴訟判決
，已詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤情形，再審原告仍執前詞主張，難謂有理
，其以原判決適用法規顯有錯誤之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解
之歧異，要難符合行政訴訟法第二十八條第一款（修正前）規定之要件，所訴核無足
採，請判決駁回其再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第二百七十三條
第一項（即修正前行政訴訟法第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之，而該條
項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法
規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言，至於法律上見解之歧異，再審原告對之縱
有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。本件再審原告八十年度綜合所
得稅結算申報，再審被告以其漏報取自中科院之薪資所得二一九、八一○元，乃核定
補徵稅額一三、○二五元。再審原告就該薪資所得部分，循序提起行政訴訟，原判決
以憲法規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，並不表示該項工作者其所得享有免
稅之特權。再審原告指所得稅法第四條第八款但書之規定違憲云云，要無可取。又本
件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品
位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，均依該院
所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領
取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實
物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼
，核屬其因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規
定之適用。況再審被告於八十二年間派員前往該院瞭解結果，其支付非軍職人員之科
技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）
訓誠字第一六八七三號函致再審被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院於
年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費
外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼
。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸
計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）
」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補
助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第
四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非屬免稅之薪資所得。系爭應納
稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，再審被告依上開行為時所得稅法
規定，發單補徵稅款，核與租稅法定原則無違。至所稱信賴保護原則，係指人民信賴
政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。
本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額
發給者，應屬研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結
算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者
，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣
繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補
報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，
所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」並未就系爭依職級按月定額發給
之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護原則之適用。且前開所得稅法之規定自五十
二年制訂迄今一直未變更，僅就該稅法條文文義加以闡明之行政院及財政部之函釋見
解有異，而有變更，則上開函釋之變更應追溯至前開稅法頒布時生效適用，再審原告
主張上開函釋為補充法律解釋，自不應產生追溯問題云云，並無可取。另納稅義務人
如有所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而
所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督
促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，
即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。又所得稅法第九十四條固規定
「扣繳義務人於扣繳稅款時，應通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具
扣繳憑單扣發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於
繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義
務人得向納稅義務人追償之。」惟此乃課與扣繳義務人有關扣繳義務之規定，而非用
以免除納稅義務人之納稅義務，或變更納稅義務人之納稅義務順位。本件再審原告既
有就本件所得繳納所得稅之義務，再審被告向再審原告補徵本件所得稅，即無不合。
另財政部八十七年二月十六日台財稅字八六一九○二一五三號函所示中小學教師課外
輔導所得自八十七年始起課所得稅，中科院之軍職人員之技術津貼，現仍免稅，顯失
公平等節，查本件再審原告之所得應課徵所得稅，係行為時所得稅法第四條第八款之
規定，該條文自五十二年公布施行後，再審原告即有依該法繳納所得稅之義務，且財
政部早於六十八年間即以六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函再次揭示此
意旨，已如前述；又此與前開中小學教師課外輔導所得應自何時起課所得稅，軍職人
員之所得應否免稅，並非一事，再審原告自不得據各該事例謂本件所得亦不得起課所
得稅。且所得稅法就不同之所得如何課徵所得稅，定有不同之規定，原屬立法上之需
要，原告未具與他人相同之資格，而於稅捐之課徵上有所差異，事屬正常。此與憲法
保障人民之平等權原無牴觸，再審原告主張國防部核定發給對象除中科院非軍職人員
外，尚涵蓋中科院軍職人員及各軍種軍職及非軍職人員，而該等人員就是項給予仍維
持免稅，姑不論是項給付之性質為何，相同的事件，在沒有正當理由下，未為相同之
處理，即產生差別待遇，有違平等原則云云，尚不足採。從而，再審被告依據前開法
律規定，課徵再審原告本件系爭所得稅，無違憲法第一百六十五條、第一百七十一條
及中央法規標準法第十一條之規定。再審原告主張，核無足採。本件原處分洵無違誤
，一再訴願決定，遞予維持，俱無不合。再審原告起訴意旨，難謂為有理由，而駁回
再審原告在前訴訟程序之訴，殊無所適用之法規與應適用之現行法規相違背，或與解
釋判例有所牴觸情形。再審原告猶執詞主張本件應有信賴保護原則之適用，係對原判
決認本件無該原則適用之法律見解及事實認定為爭執，揆諸首揭說明，自不得據以提
起再審之訴。至行政院台八十四財三七○○七號函、財政部六十八年十一月三十日台
財稅三八五○一號函均係就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等是否合於所
得稅法第四條第八款免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，性質上為解釋函，應
自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另作補充規定，未變更
納稅義務人之權利義務，無中央法規標準法第五條、第六條、第七條之適用，非再審
原告所主張有違此規定而無效。雖財政部七十九年、八十三年及八十七年編印之所得
稅法令彙編未將上開二函釋編入，依該部七十九年十月十八日台財稅第000000
000號、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固不再援用。唯解釋函未編
入彙編之原因不一，並非即認該解釋函與稅法規定相違，稅捐稽徵機關本於稅法規定
，其結論如與未經編入彙編之解釋函相同，亦難謂為違法。原處分及一再訴願決定贅
引上開函釋，縱未盡妥適，惟依前開稅法，系爭所得既非免稅所得，依法應予核課，
結論相同，原判決予以維持，並無不合。至再審原告所引本院七十六年度判字第四七
四號判決，與本案情形有間，且非判例，尚無拘束本件效力。另納稅義務人如有前開
所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非以扣
繳憑單之有無，為課稅之依據。有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於再
審原告之納稅義務並無影響。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預
計其應納之稅額，責由扣繳義務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義
務人結算申報時，持以扣抵應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳
義務人未盡納稅義務時，稅捐稽徵機關固得依所得稅法第九十四條第一項令扣繳義務
人補繳，再由扣繳義務人向納稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事
致無從追究者，依同法第八十九條第二項規定，得逕向納稅義務人徵收之。惟該二規
定，並非禁止稽徵機關於結算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。
扣繳主要用意在於結算申報期前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未
申報，稅捐稽徵機關可依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣
繳義務人追繳應扣繳之稅款，扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款
再與結算申報之應納稅額相較，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義
務人，徒增勞費。又稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三款，係關於稅捐核課
期間之規定，與所得稅法第九十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條
第二項扣繳稅款之追補規定事項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別
法關係，稅捐稽徵法第二十一條並非僅適用於扣繳單位或其上級機關。再者，課稅與
否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，再審原告主張系爭所得
既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，應屬誤解。末查稅捐稽徵法第四十八條之
三之從新從輕原則，係納稅義務人違反該法之規定應受裁罰時，適用最有利於納稅義
務人之規定，與本件納稅義務人應繳納及補徵之稅捐無涉，且所得稅法第四條第八款
、第十四條第一項第三類規定，迄未修正，亦無稅捐稽徵法第四十八條之三規定之新
舊法適用問題。而中央法規標準法第十八條從新從優原則，係於人民聲請許可案件時
適用，本件非聲請許可案件，無該條規定之適用。綜上所述，再審原告主張各節均無
可採，再審被告依前開規定補徵再審原告漏繳稅款，一再訴願決定，遞予維持，俱無
違誤。原判決因而駁回再審原告前訴訟程序之訴，無適用法規顯有錯誤情形，本件再
審之訴，顯無再審理由，應予駁回。又本件事證已臻明晰，無行言詞辯論之必要，中
科院亦非本件訴訟標的須合一確定者或因本件撤銷訴訟之結果，其權利或法律上之利
益，將受損害者，自無庸命其參加，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
