【裁判字號】    89,裁,1720
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    護照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七二○號
    原      告  甲○○
    被      告  外交部
    代  表  人  田弘茂
右當事人間因護照事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二日台八十八訴字第
三三一八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本件裁定如左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟法第十八條
規定，於行政法院之管轄準用之。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行
政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政
訴訟法第十三條第一項亦予明定。本件原告於民國八十七年八月間以其護照遺失，向
我國駐洛杉磯辦事處申請補發護照，該處因獲悉原告涉嫌犯罪，乃轉報被告，被告於
八十七年十月六日以○六○四專號第Ｃ九○七號傳真電報請駐洛杉磯辦事處撤銷原告
第Ｘ○三○四五一號護照，並發給原告返國專用護照或入境證明供其持憑返國。該處
遂以八十七年十月九日洛杉（八七）字第一九七○號函轉知原告。原告不服，提起一
再訴願遞遭決定駁回，爰提起本訴等語，經核本件訴訟，依前開規定，應屬臺北高等
行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
