【裁判字號】    89,裁,1721
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因免職事件，對本院中華民國八十八年十二月十六日八十八年度裁字第一
○○五號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院裁定聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有判
例。本件聲請人前因免職事件，提起行政訴訟，為本院七十一年度裁字第五二二號裁
定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁
回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第一○○五號裁定（以下稱原裁定）聲請再審
，核其狀述理由無非謂︰依司法院釋字第二四三號、第二九八號及第一八八號解釋，
免職事項得提起行政訴訟，並對確定裁判得提起再審之訴及聲請再審等語。然查司法
院第二四三號及第二九八號解釋，係於本院七十一年度裁字第五二二號裁定確定之後
，始作成解釋，且聲請人並未就本院七十一年度裁字第五二二號裁定聲請解釋，自不
得依上開司法院解釋聲請再審等情，業經原裁定及其前各裁定予以論明，茲聲請人復
以同一原因事實對於原裁定即本院最近一次之裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難
謂合法，應予駁回。至聲請人引據所謂「二五抗字第二九二號判例」云云，經本院遍
查最高法院所編民事判例要旨選輯及本院所編行政法院判例要旨選緝，均無該則所謂
判例，顯見聲請人狀內所述「程序上駁回之事項，非屬不得再聲請再審之同一原因事
實」之見解，係屬聲請人個人之私見，尚不足採，本件再審之聲請，應予駁回，其損
害賠償亦應併予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁定聲請再審者，必須其對最近
一次之裁定具有再審理由者，始得進而審究其前各次裁定有無再審理由。茲聲請人對
原裁定之聲請既不合法，自無庸審究其前歷次裁定，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
