【裁判字號】    89,裁,1716
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北市政府警察局
    代  表  人  王卓鈞
右當事人間因免職事件，聲請人對本院中華民國八十五年五月三十日八十五年度裁字
第六五二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對本院確定裁定聲明不服，僅能以聲請再審為之，本件聲請人之告訴狀依其意旨自
以視為聲請再審，對聲請人有利，合先說明，復按「再審之聲請應於二個月內提起之
。前項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起
算。」為修正前行政訴訟法第二十九條、第三十條所明定。本件聲請人因免職事件，
不服本院八十五年度裁字第六五二號裁定，以其有舊行政訴訟法第二十八條第一款（
相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款）之情形，聲請再審。經查本件原
裁定係於民國八十五年六月十日送達於聲請人，此有蓋有聲請人之父親印章之本院送
達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十五年六月十一日起算，扣
除在途期間二日，迄至八十五年八月十二日即已屆滿二個月，聲請人遲至八十八年十
二月二十七日始提起本件再審之聲請，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四
款（修正前行政訴訟法第三十三條準用，相當於新行政訴訟法第二百七十七條第一項
第四款）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由
審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。
又本件再審之聲請既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條，行政
訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
