【裁判字號】    89,訴,672
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六七二號
  原      告          甲○○
  訴訟代理人          戊○○律師
                      丁○○
  被      告          經濟部智慧財產局
  代  表  人（局  長）陳明邦
  訴訟代理人          丙○○
  參  加  人          乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
      主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
      理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人乙○○於民國八十七年一月二十一日以「一體成行之燈泡結構」向被
    告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經被
    告審查，於八十九年一月十八日以智專三（二）０二０二二字第○八九八九○○
    ○○四七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願遭駁
    回，遂提起行政訴訟，經本院於八十九年十二月十二日開庭行準備程序，命兩造
    陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
