【裁判字號】    89,台覆,281
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二八一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年七月二十一日決定（八十八年度賠字第一六八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國四十五年五月六日遭前
司法行政部調查局逮捕，於四十六年一月二十九日移由台灣省保安司令部軍法處押
，嗣經該部於四十六年六月七日為不起訴處分，確定後，至四十六年七月二十三日始
將賠償聲請人開釋，其受押日數共四百四十四日，聲請賠償並無不合，爰以每日新
台幣（下同）四千元計算，准予賠償一百七十七萬六千元。聲請覆議意旨以：賠償聲
請人因另涉犯偽造文書罪，台灣省保安司令部以其無軍人身分，另案移送司法機關，
經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月褫奪公權二年緩刑三年在案，參照冤獄賠償法
第二條第四款規定之立法旨趣，應不得請求賠償云云。按冤獄賠償法第二條第四款規
定：因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者，不得請求賠
償。係因被告於裁判確定前因本案所受押之日數，本得折抵有罪判決之刑期，故於
同案判決為一部無罪、一部有罪之宣告時，不許其請求賠償；惟若被告於他案受不起
訴處分或無罪之宣告，其因他案而受押，既不得移抵本案之刑罰，自無上開規定之
適用。本件賠償聲請人係因涉叛亂案件而受押，並經台灣省保安司令部為不起訴處
分確定，縱其另犯偽造文書罪，由台灣台北地方法院另案判處其罪刑，既非因該案所
受之押，依上說明，自難認其有上開規定之不得請求賠償之情形。聲請覆議意旨執
此指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
