【裁判字號】    89,台覆,279
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因賭博案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
八月八日決定（八十八年度賠字第二四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其因賭博案件，經檢察官於民國八十五年十二月二十四日
押，至八十六年四月三日，始由台灣桃園地方法院交保釋放，計受押一百日，該賭
博案件，業經法院判決其無罪確定，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國家賠
償五十萬元。原決定以：按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，
不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查賠償聲請人於警訊中虛偽自白
犯罪供稱：「在我十七、八歲時，陳鴻仙有經營麻將場，我負責買便當、香煙、飲料
等雜物，有關金錢來源，陳鴻仙平時會給我二、三千元，我缺錢時，向他開口要，陳
某有錢時皆會給」等語，應係因其故意之行為致受押，依上開規定，自不得請求賠
償，爰以決定駁回其聲請。查賠償聲請人被訴賭博案件，公訴意旨係以：賠償聲請人
於八十五年七月至同年九月間，在陳鴻仙等經營之賭場看場助勢，涉犯刑法第二百六
十八條賭博罪嫌云云（見台灣桃園地方法院八十六年度訴字第四八二號刑事判決）。
賠償聲請人係民國五十五年生，其十七、八歲時，當在民國七十二、三年間，其於警
訊中上開供述，與其被訴賭博案件似無關聯，能否執此遽認係其不當之行為並因而受
押，非無疑義。原決定機關就此未詳加調查審認，遽以上開理由駁回賠償聲請人之
聲請，尚嫌速斷。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由。應將原決定撤銷，爰
為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
