【裁判字號】    89,台覆,283
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反前戡亂時期檢肅匪諜條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二八三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因陳遠芬違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣
台北地方法院中華民國八十九年八月十四日決定（八十九年度賠字第二四○號），聲
請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
查聲請覆議人之父即受害人陳遠芬，前因匪諜案件，經國防部情報局裁定交付感化處
分三年，自民國五十三年四月十八日起至五十七年四月四日止，已在台灣省生產教育
實驗衛生所受感化教育；而其於接受該感化處分前，曾另自五十二年八月十七日起至
五十三年四月十七日止遭受違法羈押二百四十五日，有該局八十六年九月一日品明
字第三八三一四函可稽，並經原決定機關台灣台北地方法院（下稱台北地院）核閱該
院另件八十八年度賠字第六四號陳遠芬聲請冤獄賠償卷所附國防部情報局五十三年度
平裁字第一○八號裁定書及五十六年二月三日安中字第六八號函、國防部令等件屬實
，是聲請覆議人以陳遠芬已於八十八年十一月二十九日死亡，乃本於其係陳遠芬繼承
人之身分，就上開陳遠芬受感化處分前遭違法羈押之二百四十五日，聲請冤獄賠償，
依八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定、司法院大法
官會議釋字第四七七號解釋及本會八十八年八月二十六日決議意旨，原非無據，惟「
受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。」、「繼承人有數人時，其
中一人聲請賠償者，其效力及於全體。」為冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段所
明定。此所謂「效力及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視
同已經聲請賠償而言。繼承人有數人，如僅由其中一人聲請賠償，法院為賠償之決定
時，除明其中一人聲請賠償之效力及於全體繼承人外，仍應於決定書之當事人欄內
記載全體繼承人為賠償聲請人始屬適法。本件受害人陳遠芬業已死亡，其繼承人除具
名之賠償聲請人甲○○一人外，尚有陳兆慶、陳兆澳等人，有戶籍謄本足憑，原決定
書之當事人欄內僅記載甲○○一人為賠償聲請人，而未併列其他全體繼承人為當事人
（賠償聲請人），於法即有未合。聲請覆議意旨雖未以此理由為指摘，但原決定既屬
不當，自應予以撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
