【裁判字號】    89,台覆,285
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二八五號
    聲請覆議人  甲○○
                游阿蔭
                陳淑鈴
                陳淑紅
                陳雪非
右聲請覆議人等因陳坤榮叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣宜蘭地方法院中華民國
八十九年八月十六日決定（八十九年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一、按羈押之冤獄賠償，依其羈押之日數以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折
    算一日支付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、
    受害人所受財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一
    項所定之金額範圍內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第十一項分別定有明文。本件原決定機關已於決定書理由欄內詳
    敘審酌聲請覆議人之身分、所受損害等情狀，認聲請覆議人甲○○之父陳坤榮於
    受感化處分執行前受羈押八百十四日，交付感化處分執行完畢後受羈押一百十日
    ，均以每日賠償三千元折算一日為適當，共准賠償二百七十七萬二千元，揆諸上
    開規定，核無不合。甲○○等人聲請覆議意旨，猶就原決定機關在法定金額範圍
    內，酌定賠償基準裁量權之行使，徒憑主觀，爭多論寡，指摘原決定不當，尚難
    認為有理由，原決定應予維持。
二、按繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十條
    第二項定有明文，故決定機關於決定時，當事人欄固應列明全體法定繼承人，主
    文欄亦應諭知賠償予全體法定繼承人，始為合法。查原決定機關於主文欄已諭知
    應賠償予全體同一順位之法定繼承人，雖於當事人欄僅列賠償聲請人甲○○一人
    ，漏列其他繼承人游阿蔭、陳淑鈴、陳淑紅、陳雪非，然甲○○向台灣宜蘭地方
    法院聲請賠償時，游阿蔭等人已出具同意書及委任書委任甲○○一人為賠償聲請
    人（見台灣宜蘭地方法院八十九年度賠字第八號第二四、二五頁），覆議時，並
    將全體繼承人列為聲請覆議人，應視為已經補正，其等聲請覆議為合法，併此指
    明。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
