【裁判字號】    89,台覆,275
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違法監禁
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法監禁案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
九年七月二十一日決定（八十九年度賠字第十二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請覆議人（下稱聲請人）甲○○係福建省東山縣人，民國
    四十二年七月十七日，國軍突擊東山島，其於經商途中，無故被國軍強制帶往金
    門，禁閉於金門防衛司令部新生隊牢獄，充當差役、奴役長達四年餘，迄四十六
    年秋始被釋放，由主管李式聯介紹該部經理組米廠充任雇員，後因八二三砲戰，
    調經理組民政課文書工作，砲戰勝利後，聲請人辭去文書工作，以難民身分來台
    ，至今沉冤近五十年，爰依法聲請冤獄賠償等情。
二、原決定意旨以：本件聲請人並未提出有關其於戒嚴時期經偵審機關逮捕以及受金
    門防衛司令部新生隊羈押之書證。經分向國防部、金門防衛司令部函查，均覆：
    查無新生隊及聲請人受羈押及裁判之資料，有國防部軍法局八十九年六月十六日
    則創字第二三四九號函、金門防衛司令部八十九年四月二十四日復忠字第三
    一七三號函各一份在卷可稽。次查，依證人李式聯證稱：「當時我在金門防衛司
    令部服務，甲○○是從大陸漂流過來，是我們單位接待的，我們單位是臨時的單
    位，叫新生隊，漂流來的依其志願送回大陸，如果願意留下來的，就讓他們留下
    來，新生隊不是監獄，類似現在的靖廬是集中管理的」及證人詹宣疆證謂：「新
    生隊裡面有海上的漁民，還有突襲東山島的人，甲○○如何到新生隊，時間太久
    ，我忘記了」、「百姓如果沒有問題，他想回大陸仍然是讓他們回去」等語，足
    證聲請人並非受治安機關之違法逮捕與羈押；雖證人游定芳、朱少興證述：「與
    聲請人在海邊抓魚時，一起被抓至金門」等語，然與聲請人所述：「於經商途中
    ，無緣無故被國軍強帶來金門」之情節不相符合，其等證詞未可盡信。縱聲請人
    所述屬實，亦與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款所定「經治
    安機關逮捕」之要件不符，其聲請冤獄賠償，依法無據，應予駁回。
三、聲請覆議意旨略以：國防部、金門防衛司令部執行職務之公務員違法逮捕聲請人
    ，具利害關係人身分，立場偏頗，其覆函之內容，殊堪質疑，原審未向金門地方
    法院、金門縣政府等單位調查，未盡職權調查之能事。證人李式聯、詹宣疆既均
    證稱確有「新生隊」之編制，游定芳、朱少興復證謂聲請人確係被違法逮捕屬實
    ，聲請人之人身自由遭受侵害，自得依法請求賠償云云。
四、經查聲請人主張：民國四十二年七月十七日，國軍突擊東山島，無故將其強制帶
    至金門，禁閉於金門防衛司令部新生隊牢獄，充當差役、奴役長達四年餘，迄四
    十六年秋始被釋放等情，並未附具任何書證以供調查。經原決定機關向向國防部
    、金門防衛司令部函詢均查無新生隊及聲請人受羈押及裁判之資料，且聲請人所
    舉證人李式聯證述：聲請人是從大陸漂流至金門，由其服務單位「新生隊」接待
    ，該單位是臨時之編制，不是監獄，漂流過來者，依其志願遣回大陸或讓其留下
    來等語，尤證聲請人非受違法之逮捕及羈押。縱聲請人有留置在金門防衛司令部
    「新生隊」充當差役情事，亦與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款所定「經治安機關逮捕」之要件不符，其聲請冤獄賠償，依法無據，原決定
    機關已善盡調查證據之能事，仍無法證明聲請人主張冤獄賠償之原因事實為實在
    ，因而駁回其請求，經核於法尚無違誤。聲請覆議意旨，猶執前詞空言指摘原決
    定不當，難認為有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
