【裁判字號】    89,台覆,276
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因準強盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九
年五月二十九日決定（八十九年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○因涉嫌於民國八十七年一月十七日搶奪被害人楊安石所有牌照
號碼Ｒ七－一八九七號自用小客車，為防護贓物對楊安石施強暴，犯刑法第三百二十
九條之準強盜罪，經檢察官起訴，台灣苗栗地方法院於八十八年一月五日予以押，
嗣經該法院審理結果，認上開犯行實係案外人朱正元所為，因而於同年九月二十三日
判決宣告甲○○無罪並停止押。賠償聲請人以上開判決已確定，其共計受押二百
六十二日，請求國家賠償新台幣一百三十一萬元云云。原決定機關以：按受無罪之宣
告，曾受押，而有行為違反公共秩序或善良風俗之情形者，不得請求賠償，冤獄賠
償法第二條第二款定有明文。查系爭汽車經警查獲時，係由賠償聲請人占有使用，其
於警訊中供稱：「是一位朋友叫阿哥他所竊得，叫我去駕駛使用」等語，其取得該車
時，知悉其為「有問題」之車輛，並經賠償聲請人陳明，足徵賠償聲請人明知系爭汽
車為贓車仍予收受，其行為違反公共秩序，依上開規定，自不得請求賠償，爰以決定
駁回其聲請，經核於法並無違誤。賠償聲請人之行為違反國家社會之秩序利益，情節
重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，不得請求冤獄賠償，聲請覆議意旨以其
收受贓物之行為與準強盜案件無關，不能適用上開規定拒絕賠償云云，指摘原決定不
當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
