【裁判字號】    89,台覆,278
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因葉雨辰叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院
中華民國八十九年七月三十一日決定（八十九年度賠字第一七○號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定以受害人葉雨辰為賠償聲請人甲○○之配偶，受害人前因戒嚴時期涉嫌叛亂案
件，經前台灣省保安司令部押偵辦，嗣於民國五十六年二月二十三日經該部以五十
六年度初特字第四十四號判決無罪確定在案，受害人自五十五年三月二十二日至五十
六年二月二十五日止合計被羈押三百四十一日。有軍管區司令部督察長室函所附判決
書及內政部警政署覆函在卷可稽。被害人之繼承人即賠償聲請人聲請冤獄賠償，並無
冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾越修正後戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，認其聲請為有理由。而酌情以每日
新台幣（下同）四千元計算，共准予賠償一百三十六萬四千元，聲請人逾此部分之請
求為無理由，予以駁回等情。
惟查直系血親卑親屬為第一順序之繼承人，與被繼承人之配偶共同平均繼承被繼承人
之遺產，民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十四條第一款定有明文；又
繼承人為聲請賠償時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。繼承人有
數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十條第一項、第二項
前段亦著有規定。卷查本件依賠償聲請人檢附之戶籍謄本所載，被害人死亡後，其繼
承人除配偶甲○○外、尚有直系血親卑親屬葉勝年、葉憲年、葉秀年、葉觀午及葉敬
言等人，甲○○一人聲請賠償，其效力自及於全體繼承人，惟原決定僅決定賠償甲○
○一人，置其餘繼承人於不顧，顯有違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨執此指摘原
決定不當，非無理由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
