【裁判字號】    89,台覆,280
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二八○號
      聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因背信案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年
七月十二日決定（八十九年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失所致者，不
得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人之故意或重大過
失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。本
件聲請覆議人甲○○（下稱聲請人）以其因背信案件，於民國八十六年八月二十九日
起遭台灣屏東地方法院檢察署檢察官羈押二十三日，嗣該案檢察官提起公訴後，經台
灣屏東地方法院判決無罪，檢察官上訴，亦經台灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確
定在案（八十八年度上易字第一四三八號），爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之
規定請求賠償云云。原決定以聲請人前於七十九年至八十一年擔任屏東縣萬丹鄉農會
果菜市埸主任期間，該農會總幹事薛春吉、秘書張永成涉嫌扣取農會員工十分之一之
薪資及盈餘獎金成立基金，未依目的使用，而聲請人則有提供帳號供上揭基金使用情
事。聲請人於檢警偵訊中就農會扣取員工薪資及獎金一事，前供：知情，後謂：不知
情，供詞遊移不定，已啟人疑竇；又聲請人確有提供帳戶供該基金使用，乃於警訊中
卻辯稱：未提供帳戶供該基金使用，迨經檢察官羈押後，始坦承其事，凡此均足認聲
請人犯罪嫌疑重大；另聲請人於羈押前曾唆使李坤諒及農會員工勿將扣薪一事在檢察
官偵訊中為真實之陳述，復據同案被告張永成、證人洪清嘉供證在卷，亦見確有事實
足認聲請人有勾串共犯或證人之虞。檢察官因認聲請人犯罪嫌疑重大，有串供之虞，
而諭令羈押。是聲請人之受羈押，難謂非因其不正當之行為所致，自不得請求賠償，
因而駁回其賠償之聲請，經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，仍執陳詞，從實體上再
事爭執：張永成未告知聲請人借用帳戶之目的，而薛春吉向張永成取用上開基金，亦
未透過聲請人，聲請人更無唆使他人為不實之供述，尚難認有重大過失之行為，自得
請求賠償云云，非有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
