【裁判字號】    89,台覆,274
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二七四號
  聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造有價證券等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年六月十九日決定（八十九年度賠字第一八七號），聲請覆議，本會決定如
左:
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文。
又賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機
關聲請之，同法第十一條前段規定甚明。本件聲請覆議人因侵占及偽造有價證券等案
件，先後經台灣板橋地方法院檢察署及台灣台北地方法院（下稱台北地院）通緝。迨
八十四年七月十四日被緝獲，乃由該檢察署執行押至八十四年八月九日起始由台北
地院接押，並於同年九月六日准其具保停止押。而其所涉偽造有價證券罪嫌部分，
嗣經該院以八十四年度訴字第六二一號判決無罪，於八十四年十二月十一日確定等情
，業經原決定機關即台北地院調閱上開八十四年度訴字第六二一號案卷查明無訛，復
經本會覆核屬實，足見聲請覆議人自八十四年七月十四日起至同年八月八日止係另案
由台灣板橋地方法院檢察署執行押，縱其就該受押日數部分得聲請冤獄賠償，揆
之首揭說明，台北地院對之亦無管轄權。是聲請覆議人向無管轄權之台北地院為聲請
，即屬違背法律上之程式，且不能命其為補正，該部分之聲請，自難准許。至聲請覆
議人自八十四年八月九日起至同年九月六日止之受押，固係偽造有價證券案判決無
罪確定前所受之押，然該無罪判決早於八十四年十二月十一日確定，已如前述，聲
請覆議人竟遲至八十九年五月九日始具狀聲請賠償，顯逾前開冤獄賠償法第十一條前
段所定之二年期間，仍屬不應准許。原決定因而駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意
旨以其遲誤聲請期間，係有正當理由等詞，求予撤銷原決定，非有理由。爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
