【裁判字號】    89,重國,35
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重國字第三五號
    原      告    乙  ○
                              .
    被      告    中華民國外交部  設台北凱達格蘭大道二號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    蔡欽源律師
    複  代理人    周憲文律師
                  金玉瑩律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告美金五千萬元，及自民國五十七年十一月五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告原為香港合法永久居民，服務於香港金山輪船公司，奉香港金山輪船公司
      之命至越南西貢成立分公司，卻於民國五十七年十一月五日上午七時三十分許
      ，遭被告駐越南西貢大使館人員四名，持手槍非法綁架，以「中華航空公司」
      （以下簡稱華航）專機偷運來台，非法囚禁三年，並誣指原告為共產黨，經查
      證十月後，以查無犯罪事證而於六十年十月二十五日釋放，顯侵害原告自由權
      利。原告岳父母家財因而受有美金（下同）十億元之損失，且其等誤以為原告
      遭越南共產黨綁架而一時氣憤難忍自殺身亡，另原告因被告使館人員上開行為
      ，而無法在越南共產黨佔據越南時保護家產，家財全化為烏有。為此爰依冤獄
      賠償條例、侵權行為法律關係，起訴請求被告賠償五千萬元及自五十七年十一
      月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告遭非法囚禁共計一千零八十五天，一天以五千元計算，合計受有五百四十
      二萬五千元之損害。另受有精神上損害二千萬元。又原告岳父母自殺身亡，每
      人受有損害五百萬元，二人合計一千萬元。另原告全家十口現今下落不明，被
      告應賠償慰問金五百萬元。另原告家產遭越南共產黨竊佔沒收，受有二億元損
      害，請求被告賠償二千萬元。以上原告爰請求被告賠償其中部分計五千萬元。
    2.原告於越南係持香港永久性居民身分證，非中華民國護照，故被告對原告並無
      管轄權，況原告在台灣並無因犯罪而受通緝，是被告並無權囚禁原告。
三、證據：提出外交部八十九年四月二十八日外二字第八九○一九一○四九七號函
    、香港永久性居民身分證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於五十四年五月出國後，在港、日、馬、新、泰、越等國冒充我國政府官
      員四處招搖撞騙，或強行勒索。在五十七年十一月五日原告因護照到期乃至我
      國駐越南大使館申請護照延期，適越南政府因原告涉及詐騙案通知將原告遣離
      出境，故方由被告駐越南大使館將原告遣回臺灣，並非遭被告非法綁架。
（二）原告就其主張之損害，並未舉證以實其說，且其請求已逾二年之時效，故並無
      理由。
三、證據：提出外交部拒絕國家賠償理由書、外交部八十一年六月二十日外亞太二
    字第八一三一七一四八號函、國家安全局八十一年六月十九日義全字第一二九
    二號函、臺灣警備總司令部八十一年六月二十三日籐名字第一九二四號函、刑
    事判決書。
    理      由
甲、程序方面：
    按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。民事訴訟法第一百七
    十條定有明文。經查，被告法定代理人於訴訟中之八十九年五月二十日變更為甲
    ○○，其已於八十九年九月八日以書狀聲明承受訴訟，有聲明承受訴訟書狀、總
    統府秘書長錄令通知函在卷可參。於法核無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其原為香港合法永久居民，服務於香港金山輪船公司，奉香港金山
    輪船公司之命至越南西貢成立分公司，卻於五十七年十一月五日上午七時三十分
    許，遭被告駐越南西貢大使館人員四名，持手槍非法綁架，以華航專機偷運來台
    ，非法囚禁三年，並誣指原告為共產黨，經查證十月後，以查無犯罪事證而於六
    十年十月二十五日釋放，顯侵害原告自由權利。原告岳父母家財因而受有十億元
    之損失，且其等誤以為原告遭越南共產黨綁架而一時氣憤難忍自殺身亡，另原告
    因被告使館人員上開行為，而無法在越南共產黨佔據越南時保護家產，家財全化
    為烏有。為此爰依冤獄賠償條例、侵權行為法律關係，起訴請求被告賠償五千萬
    元及自五十七年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則
    以：原告於五十四年五月出國後，在港、日、馬、新、泰、越等國冒充我國政府
    官員四處招搖撞騙，或強行勒索，嗣於五十七年十一月五日，適越南政府因原告
    涉及詐騙案通知將原告遣離出境，故方由被告駐越南大使館將原告遣回臺灣，並
    非遭被告非法綁架。另原告就其主張之損害，應予證明，且其請求已逾二年之時
    效，故並無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其原為香港合法永久居民，服務於香港金山輪船公司，奉香港金山輪船
    公司之命至越南西貢成立分公司，卻於五十七年十一月五日上午七時三十分許，
    遭被告駐越南西貢大使館人員四名，持手槍非法綁架，以華航專機偷運來台，囚
    禁三年，並誣指其為共產黨，後於六十年十月二十五日以查無犯罪事證釋放之事
    實，雖據其提出外交部八十九年四月二十八日外二字第八九○一九一○四九七
    號函、香港永久性居民身分證為證，然被告則以右開情詞為辯。是以本件爭執之
    重點在於，原告得否依據侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任？現分述如
    下：
（一）依憲法第二十四條規定：「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律
      受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家
      請求賠償。」，所謂公務員違法侵害人民之自由或權利者，應負民事責任，即
      指公務員執行公法上職務行為時，違背對於第三人應執行之職務，致第三人之
      權利受損害，應依民法第一百八十六條規定負損害賠償責任之意。至於國家應
      負之賠償責任，則以法律有明文規定者為限，是國家賠償法即係依憲法第二十
      四條制定者；此外冤獄賠償法亦係就特殊情形規定國家之損害賠償責任者。是
      倘公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者
      ，除其他法律有特別規定外，祇能依據國家賠償法之規定向國家請求賠償，要
      不能依民法第一百八十四條侵權行為之規定向國家請求賠償；換言之，國家並
      不負民法上之侵權行為損害賠償責任，而僅生能否依國家賠償法請求賠償之問
      題。
（二）如前所述，茲原告主張其於五十七年十一月五日上午七時三十分許，遭被告駐
      越南西貢大使館人員四名，持手槍非法綁架，以華航專機偷運來台，囚禁三年
      ，並誣指其為共產黨，後於六十年十月二十五日以查無犯罪事證釋放之事實，
      縱使為真，其亦僅得對該時持槍非法綁架伊之外交部駐越南西貢大使館公務員
      ，請求損害賠償，非得依民法侵權行為規定，請求被告負損害賠償責任。
（三）又依民法第一百八十六條第一項規定：「公務員因故意違背對於第三人應執行
      之職務，致第三人受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項
      方法受賠償時為限，負其責任。」，若公務員執行之職務係私法上行為者，因
      而侵害他人之權利，構成侵權行為時，公務員及公法人均應依同法第二十八條
      或一百八十八條等規定負連帶損害賠償責任。然主張公務員有侵權行為者，應
      就公務員有故意或過失等負舉證責任。
（四）原告主張前揭事實，業為被告所否認，並辯稱：原告於五十四年五月出國後，
      在港、日、馬、新、泰、越等國冒充我國政府官員四處招搖撞騙，或強行勒索
      ，嗣於五十七年十一月五日，適越南政府因原告涉及詐騙案通知將原告遣離出
      境，故方由被告駐越南大使館將原告遣回臺灣，並非遭被告非法綁架等語，且
      提出外交部八十一年六月二十日外亞太二字第八一三一七一四八號函、國家
      安全局八十一年六月十九日義全字第一二九二號函、臺灣警備總司令部八十
      一年六月二十三日籐名字第一九二四號函為據。但依原告提出之香港永久性
      居民身分證等證明文件，實無從證明被告機關之公務員在五十七年十一月五日
      將原告遣回臺灣之行為，有何故意過失之情。又自原告所述事實觀之，被告駐
      越南西貢大使館人員所執行者，亦非屬私法上職務，即並非立於私人之地位，
      依私法關係與原告發生權利義務之情形。準此，原告主張被告所屬駐越南西貢
      大使館外交人員有侵權行為乙節，即屬無據，其請求被告負侵權行為損害賠償
      責任，並無理由。
三、是因公務員於執行職務行使公權力時，故意或過失不法侵害人民自由或權利者，
    除其他法律有特別規定外，祇能依據國家賠償法之規定向國家請求賠償，要不能
    依民法第一百八十四條侵權行為之規定向國家請求賠償；再者，原告並未舉證證
    明被告所屬公務員是否為被告而立於私人地位，與其發生私法上權利義務關係，
    或有何故意過失行為等，是其本於侵權行為法律關係，請求被告賠償五千萬元及
    自五十七年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並無理由，
    應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘關於原告是否已證明其所受損害、原告請求權是否
    業罹於時效等主張、陳述及所提之證據，因原告對被告並無請求權存在，自毋庸
    再予審酌。而原告並未依據國家賠償條例請求被告負賠償責任，是以被告此部分
    關於國家賠償責任之攻擊防禦方法，亦無庸予以論述。再者，原告本於冤獄賠償
    條例請求部分，本院並無審判權，爰另裁定駁回原告此部分之訴，均附此敘明。
五、又本件原告並未陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行，則被告聲明願供擔保
    請准免為假執行部分，即不予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
