【裁判字號】    89,訴,3792
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○律師
    複  代理人    蔡雅蓯律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街○段廿二巷五十一號之五
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬貳仟元及自民國八十九年七月二十五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告以生意週轉為由，先後向原告借款二百五十一萬二千元，並開立支票
    十三紙交原告收執以為清償，詎原告屆期提示支票，竟因拒絕往來而遭退票，為
    此提起本件訴訟，依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付。
參、證據：提出支票及退票理由單十三紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：支票確為伊所簽發無誤，惟目前因經商失敗，無能力清償。
    理      由
一、原告主張被告向其借款二百五十一萬二千元，並簽發支票十三紙以為清償，詎屆
    期提示支票均因拒絕往來而退票等情，業據其提出支票及退票理由單等件為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。雖被告辯稱其因經商失敗，無資力清償，然
    無資力清償，亦係可歸責於其本身之事由，不能據而解免其清償責任，所辯尚不
    足採。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百五十一萬二千元及自支付
    命令送達之翌日即八十九年七月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
