【裁判字號】    89,簡,1578
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    十  八十九年度簡字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件（八十九年度易字第二六一七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度調偵字第六六五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，且業已賠償本件告訴人華旗飲水機有限公司新台幣十萬元，而與之
    達成和解，犯罪後態度良好等情，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑
    二年之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                   法  官   楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                   書記官   許  博  為
中      華      民      國      八十九    年   十二     月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
一、對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下
有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二、對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
三、前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
