【裁判字號】    89,訴,4096
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九六號
    原      告    太設湯姆笙家電股份有限公司
                          公司統一編號：00000000號
    法定代理人    乙○○  住臺.
    訴訟代理人    丙○○  住同.
    被      告    美神有限公司
                          設台北縣中和市○○路二號七樓之一
                          公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  甲○○  住同.
    被      告    丁○○  住同.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十九年五月
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰貳拾捌萬肆仟柒佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十八萬四千七百六十六元，及自支
      付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告美神有限公司（以下簡稱美神公司）於民國八十五年九月二十日與原告簽
      訂經銷商合約書，經銷原告之家電產品，並須依約給付價金，而被告甲○○、
      丁○○則為連帶保證人，擔保債務之清償。詎被告美神公司迄今尚有一百二十
      八萬四千七百六十六元之價金未給付，迭經催討，均未獲置理。為此爰依經銷
      合約之法律關係起訴請求被告連帶給付原告貨款一百二十八萬四千七百六十六
      元，及自支付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.兩造間經銷合約係屬買賣關係，依約原告並無接受被告美神公司退貨之義務，
      除非貨物有瑕疵；且原告亦無庸支付被告美神公司倉庫租金。
    2.原告與被告美神公司間之前退換貨等行為，係原告為顧及能繼續交易方應允者
      ，非謂被告美神公司依約有要求退換貨之權利。
    3.被告美神公司向原告買受貨物後，即不得退回，而被告美神公司出賣經銷之貨
      品予消費者後，取得之買賣價金悉數由其收取，而無須給付原告任何佣金。
三、證據：提出經銷合約書、銷貨單、存證信函。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以
    ：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
    在原告取回積存於被告美神公司之貨物後，再由兩造就貨款帳目予以結清。
貳、被告美神公司、甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）被告美神公司為原告之經銷商，但原告負有義務為被告美神公司處理滯銷商品
      後續事宜，如：退換貨等。被告美神公司多次催請原告前來處理退貨，然原告
      均未予置理，且停止供貨予被告美神公司，導致滯銷商品堆置被告美神公司中
      ，因而須支出倉庫租金。是原告應取回放置於被告美神公司處之貨品，扣除此
      部分貨款並給付倉庫租金後，方為被告應支付之貨款。
（二）原告與被告美神公司間，向來即有退換貨之行為，故非屬「買斷」性質。所謂
      退換貨乃指：被告美神公司先向原告買受經銷貨品，倘被告美神公司無法出售
      完畢，則由被告美神公司將貨物退還原告，再更換新經銷商品由被告美神公司
      銷售，抵付貨款。
、證據：提出對帳單。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告美神公司於八十五年九月二十日與其簽訂經銷商合約書，經銷
    原告之家電產品，並須依約給付價金，而被告甲○○、丁○○則為連帶保證人，
    擔保債務之清償。詎被告美神公司迄今尚有一百二十八萬四千七百六十六元之價
    金未給付，迭經催討，均未獲置理。為此爰依經銷合約之法律關係起訴請求被告
    連帶給付貨款一百二十八萬四千七百六十六元，及自支付命令送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之遲延利息。被告則以：被告美神公司為原告之經銷商
    ，但原告負有義務為被告美神公司處理滯銷商品後續事宜，經被告美神公司多次
    催請原告前來處理退貨，均未予置理，且原告更停止供貨予被告美神公司，導致
    滯銷商品堆置被告美神公司中，因而須支出倉庫租金。是原告應取回放置於被告
    美神公司處之貨品，扣除此部分貨款並給付倉庫租金後，方為被告應支付之貨款
    等語，資為抗辯。
二、原告主張被告美神公司於八十五年九月二十日與其簽訂經銷商合約書，經銷原告
    之家電產品，並須依約給付價金，而被告甲○○、丁○○則為連帶保證人，擔保
    債務之清償，詎被告美神公司迄今尚有一百二十八萬四千七百六十六元之價金未
    給付，迭經催討，均未獲置理之事實，已據其提出經銷合約書、銷貨單、存證信
    函為證，被告對上開事實並不爭執，自堪信為真實；亦即，被告確仍積欠原告依
    經銷合約所應給付之價金一百二十八萬四千七百六十六元未給付。然被告另以右
    述情詞為辯。惟查：
（一）依兩造經銷合約書第一條約定：「經銷產品：甲方（即原告）進口之產品及代
      理或銷售之國外各品牌電器產品。」，第二條約定：「買賣價格：乙方（即被
      告美神公司）向甲方購買電器產品，應依甲方之批售價為準，若遇甲方調整價
      格時，乙方應依新價採購。」，第三條約定：「信用額度：乙方應依甲方所訂
      之條件，於本契約簽訂之同時，向甲方申請銷貨信用額度，經甲方授信核可後
      ，乙方始得於該額度範圍內向甲方訂貨。」，第五條則約定原告發貨送交被告
      美神公司經銷地點之運費由原告負擔，但到達被告美神公司經銷地點後之一切
      卸車轉運費用概由被告美神公司負擔；若貨品有瑕疵，則被告美神公司於貨到
      五日內以書面通知原告處理，逾期不得主張任何權利。以上有該經銷合約書可
      查。再者，原告陳稱：被告美神公司向原告買受貨物後，將其經銷之貨品出賣
      予消費者後，所取得之買賣價金悉數由其收取，而無須給付原告任何佣金等情
      ，被告美神公司對於此部分陳述並不爭執（詳見本院八十九年十一月二十日言
      詞辯論筆錄）。而細查前述經銷合約書，並無隻字約定被告得在電器產品滯銷
      之狀況下，請求原告取回滯銷電器產品，以抵付貨款等。以上顯見，在被告美
      神公司向原告購買原告進口及代理或銷售之國內外品牌電器產品後，其即應向
      原告給付價金，而被告美神公司經銷此類電器產品，所得款項均自行取得，顯
      係以自己之計算轉售於他人即消費者等，而取得該等電器產品購入價格與轉售
      價格之差額利益，是以，原告與被告美神公司間經銷合約之法律上性質係屬買
      賣契約。從而，原告將電器產品交付被告美神公司後，即取得價金債權，縱令
      被告美神公司無法出售上開電器產品，仍應給付買賣價金，不得將剩餘商品返
      還與供給商即原告，而免除其給付價金之義務；且市場價格無論漲跌，均由被
      告美神公司負擔其利益及危險，與原告無關。
（二）雖被告美神公司另提出對帳單，而為其得請求原告退貨之依據等。然原告則否
      認兩造曾約定被告美神公司依約有要求退換貨之權利，之所以應允退貨，係為
      維持繼續交易之故。但查，該等對帳單固有退貨之紀錄，惟關於退貨之原因為
      何，則仍無法證明。是以，被告辯稱有退貨權利，應將退貨抵付貨款，即屬無
      據。又被告認因滯銷商品堆置被告美神公司中，而須支出倉庫租金，此部分租
      金應由原告負擔等語，惟並未舉證以實其說，且遍查經銷合約書中亦未約定原
      告須負擔被告美神公司堆置販售原告出賣予伊之電器產品倉庫租金等，是此部
      分所陳亦無理由。
（三）綜前，依據兩造經銷合約書之約定，被告美神公司仍負有給付原告價金之義務
      ，其辯稱得請求原告取回退貨、抵付貨款等情，並無理由。另被告甲○○、丁
      ○○既為被告美神公司之連帶保證人，有經銷合約書可參，且為被告所不爭執
      ，自應就上開價金給付義務，與被告美神公司對原告負連帶清償責任。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類
    之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第一項、第二項定有明文
    。是以，原告請求被告應自支付命令送達翌日即八十九年五月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之遲延利息，即為有據。從而，原告本於經銷合約之法律
    關係，請求被告連帶給付價金一百二十八萬四千七百六十六元，及自支付命令送
    達翌日即八十九年五月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十五    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
