【裁判字號】    89,訴,4027
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
                                               八十九年度訴字第四０二七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    吳家業  律師
    被      告    乙○○  住台北市○○區○○街九七巷八號五樓之六
                  丙○○  住同.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段一五三地號，面積四九二四平方公尺，及同
上地段一五三—一地號，面積一九六平方公尺、一五三—二地號，面積三平方公尺等
三筆土地所有權權利範圍各一百二十分之一，暨座落上開一五三地號土地上建號八六
０建物即門牌號碼台北市○○路六五六巷二七號，一層面積五一點四五平方公尺，平
台面積六點九平方公尺房屋所有權權利範圍全部以台北市松山地政事務所收件字號民
國八十八年信義字第二一三七四０號於民國八十八年十一月十六日登記，各以乙○○
、丙○○為權利人，以董達雄為債務人兼設定義務人，權利價值新台幣肆佰萬元，債
權範圍各二分之一之抵押權設定登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台北市○○區○○段三小段一五三地號，面積四九二四平方公尺，及同
      上地段一五三—一地號，面積一九六平方公尺、一五三—二地號，面積三平方
      公尺等三筆土地所有權權利範圍各一百二十分之一，暨座落上開一五三地號土
      地上建號八六０建物即門牌號碼台北市○○路六五六巷二七號，一層面積五一
      點四五平方公尺，平台面積六點九平方公尺房屋所有權（以下簡稱系爭房地）
      ，依爭土地及建物登記謄本所示，本件抵押權所擔保者為被告對訴外人董達雄
      新台幣（下同）肆佰萬元各二分之一之債權，惟被告與訴外人董達雄間並無任
      何債權債務之存在，則本件抵押權自不能有效成立，其登記即屬無效。
    (二)被告與董達雄乃父子關係，被告趁與董達雄共同生活之便，竊取董達雄之土地
      及建物所有權狀與印鑑章，並假借親屬身份向戶政機關代領董達雄之印鑑證明
      書，而後偽造土地登記申請書籍土地建築改良物抵押權設定契約書，持向地政
      機關行使，矇使地政機關將本件抵押權之不實事項登載於土地及建物登記簿，
      從而，主張抵押權係偽造的，否認抵押權之真正，原告自得請求被告塗銷之。
  三、證據：提出台北市土地、建物登記謄本、刑事告訴狀、土地登記申請書、抵押
      權設定契約書、印鑑登記證明申請書及委任書等件為證，並聲請傳訊證人董達
      雄。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有關本件系爭抵押權之設定登記確係由被告之父親董達雄以要前往中國
      大陸為由，在民國（下同）八十八年十一月十四日要求被告乙○○及其胞姐董
      美玲、董美惠借錢予伊，且保證其前往大陸後不會出賣系爭房屋，遂由訴外人
      董達雄提議將房地設定抵押權。且該房地之貸款係由被告繳納。
  三、證據：提出貸款之繳款明細為證，並聲請傳訊證人董美玲、董美惠。
丙、本院依職權調閱台北市松山地政事務所八十八年信義字第二一三七四號登記申請
    案原卷乙宗。
    理      由
一、原告起訴主張本件抵押權所擔保者為被告等對訴外人董達雄新台幣肆佰萬圓整各
    二分之一之債權，惟被告等與董達雄間並無任何債權債務之存在，則本件抵押權
    自不能有效成立，其登記即屬無效等語。
    被告則以：本件系爭抵押權之設定登記，係被告之父親董達雄，於八十八年十一
    月十四日要求被告乙○○及其胞姐董美玲、董美惠借錢予伊，且為保證其不會出
    賣系爭房屋，遂由訴外人董達雄提議將房地設定抵押權等語，資為抗辯。
二、經查原告起訴主張系爭房地於八十八年十一月十六日以台北市松山地政事務所收
    件字號八十八年信義字第二一三七四０號，各以原告為權利人，以訴外人董達雄
    為債務人兼設定義務人，權利價值肆佰萬元，債權範圍各二分之一之抵押權設定
    之事實，業據其提出與陳述相符之系爭房地登記簿謄本為證，並為被告所不爭執
    ，且經本院向台北市松山地政事務所調閱前揭卷宗核閱無訛，堪信此部分為真實
    ，茲兩造有爭議者，為被告與訴外人董達雄於設定該抵押權時雙方是否有肆佰萬
    元債權債務關係存在？分述如下：
    (一)按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文，且按抵押權之成立，以債權已存在為前提，債權若不存在
      ，抵押權亦不成立，抵押權全為債權之存在而成立，是為抵押權成立上（發生
      上）之從屬性，從而，抵押權之成立，違反其成立上之從屬性者，應屬無效，
      故縱有抵押權之登記，該抵押權亦屬無效，就債權人言，故未取得抵押權，就
      抵押人言，自得訴請塗銷該抵押權登記，被告辯稱渠等與訴外人董達雄間確有
      系爭抵押權所擔保之肆佰萬元債權存在之事實，係有利於被告之事實，依上開
      規定，自應由被告負舉證之責。
    (二)惟查被告與訴外人董達雄間並無任何債權債務之事實，業據證人董達雄證述在
      卷，被告雖稱董達雄有向其借錢，惟並無法舉證證明與董達雄間各有四百萬元
      之債權債務關係，縱渠等辯稱：系爭不動產之貸款乃由渠等按期繳納等語，惟
      系爭不動產貸款之繳納，與系爭抵押權所擔保之主債權是否存在並無必然之關
      連，此外被告復未提出任何證明於設定該系爭抵押權時，被告與訴外人董達雄
      間確有肆佰萬元之債權債務關係，再者證人董美玲、董美惠之證述係稱：「：
      ：房子設定抵押是因我爸爸要去大陸娶太太而設定的，因我們怕他把房子賣掉
      ，所以我們才去地政事務所設定抵押。」等語，亦可證明系爭抵押權設定時，
      被告與訴外人董達雄間並無債權債務關係存在，僅係為避免董達雄將系爭房地
      出售，從而，被告既無法舉證證明其與董達雄間主債權之存在，原告主張被告
      與董達雄間無主債權存在之事實，堪信為真實。
    (三)從而，被告與訴外人董達雄間於抵押權設定時，既無主債權之存在，則其抵押
      權之設定亦非有效成立，原告據以提起本訴，請求塗銷抵押權設定登記，即無
      不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月      十四  日
                                          民事第四庭法   官 陳  博  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月      十五  日
                                                       書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
