【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二九一號
    原      告  乙○○
                              .
                                      住台北縣土城市○○路○段四三號一五樓
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被      告  金井開發股份有限公司  設台北市○○路○段五一巷四號四樓
    法定代理人  丁○○        .
                              .
                                      住台北市○○○路○段一二六號四樓之一
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                陳永星律師
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月二十九日下午三時十五分，在本院
第二十三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
附註：
  一、兩造請查報本件坐落台北縣永和市○○街十八號八樓房屋之樓層高度。
  二、原告請確定備位聲明之請求，陳明系爭房、地繳款情形。
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
