【裁判字號】    89,訴,5404
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四○四號
    原      告  皇潤實業有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告榮金營造工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾捌萬肆仟零捌拾貳元，應繳裁判費銀
          元貳仟貳佰捌拾元貳角，折合新台幣陸仟捌佰肆拾壹元（元以下四捨五入
          ），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒
          佰玖拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本壹份及被告公司最新變更登記事項卡、法定代理
          人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
