【裁判字號】    89,易緝,300
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三○○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一六九二八號、七十
七年度偵字第一五○八、二九○○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並無醫師執照，竟於民國（下同）七十六年八月間，
    在臺北市○○路六十七號二樓設立慶和診所，白天由具有醫師資格之何則恭負責
    診治，夜間則由被告為患者治病，均由被告開好處方後，由不知情之護士林明樺
    負責打針、配藥；被告並意圖為自己不法之所有，於同年八、九月間向告訴人普
    強股份有限公司詐購新台幣（下同）四萬六千八百元之藥品，復基於概括之犯意
    ，於同年九月間向告訴人京大貿易有限公司詐購七萬八千九百元之醫療器材，復
    於同期間在臺北市○○○路九八五號二樓虛設大東婦產科，於同年十月間向美國
    溫莎藥廠詐購七萬一千一百二十二元之藥品，再於同年十一月間向告訴人普強股
    份有限公司詐購三萬六千一百二十九元之藥品，不久診所即告倒閉，被告所交付
    之支票均遭退票。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌及醫師法第
    二十八條第一項前段之擅自執行醫療業務罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。查被告甲○○於
    公訴人所指摘完成擅自執行醫療業務及詐欺行為之七十六年十一月間後，因逃匿
    經本院於七十七年五月二十四日以北院刑親七七易一四七六緝字第○五六○號通
    緝，致審判程序不能開始，迄今已逾十二年六月。而詐欺罪之最重本刑為有期徒
    刑五年，醫師法第二十八條第一項前段擅自執行醫療業務罪之最重本刑則為有期
    徒刑三年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，本件追訴權之時效應已完成。
    揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、本件既應諭知免訴之判決，與前臺灣臺北地方法院檢察處檢察官移請本院併案審
    理（七十七年度偵字第六○七八號、七十八年偵字第一三三八六號）及前臺灣臺
    北地方法院士林分院檢察處檢察官移請本院併案審理（八十二年度偵字第一一七
    ○三號、八十三年度偵字第二三五五號）之詐欺犯行，即無何連續犯之裁判上一
    罪關係，本院尚無從併予審理，應退由檢察官另為妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
