【裁判字號】    89,訴,4748
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
\臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七四八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    斑彩材藝股份有限公司
                              設台北市松山區○○○路一二○巷四號一樓
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    乙○○      住台北市○○路三七○巷三十二號五樓
                  丁○○      住台北縣新店市○○路六○巷五十五弄四十三號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾伍萬零玖佰肆拾伍元及自民國八十二年三月九日
起至清償日止，按週年利率百分之十一點二計算之利息，並自民國八十二年四月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告斑彩材藝股份有限公司於民國（下同）八十一年五月二十一日邀同被
    告戊○○、丁○○、乙○○（原名林絨）為連帶保證人，與原告簽訂應收票據
    週轉金借款借據，約定自八十一年五月二十二日起至八十二年五月二十二日止，
    由借款人出具撥款申請書、應收票據明細表提供經原告認之應收票據轉讓與原告
    ，得循環借用新台幣（下同）四百萬元，借款人及連帶保證人並完全同意以借款
    人所出具之撥款申請書上所載或貴行有關帳簿簿、傳票上記載為憑。應收票據到
    期，由原告逕行兌，暫存另立之活期存款放款備償專戶，原告得隨時轉帳抵償本
    借款本息，利息按週年利率百分之十一點二計算，並採機動利率，於歸還本借款
    本金或借款每滿一個月時給付，借款人履行債務時，不論本金或利息，如有一部
    份遲延，其全部債務即視為到期，自應償付之日起，逾期在六個月以內者，依上
    述利率之百分之十，超過六個月部分，依上述利率之百分之二十計付違約金，立
    有應收票據週轉金借款借據一紙、約定書一紙為證。詎上開借款僅繳息至八十二
    年三月八日，即未再繳付，依上開約定，應視為全部到期，尚欠原告三百九十五
    萬零九百四十五元，及自八十二年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之十
    一點二計算之利息，及自八十二年四月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算
    之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數
    給付。
參、證據：提出(一)應收票據週轉金借款借據一紙、(二)約定書一紙、(三)呆帳備查簿影本
    一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告斑彩材藝股份有限公司、戊○○、乙○○部分：
  被告斑彩材藝股份有限公司、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
  備書狀作何聲明或陳述。
(乙)被告丁○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：公司資產都已拍賣，目前伊無資力償還。
    理      由
一、本件被告斑彩材藝股份有限公司、戊○○、乙○○，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出應收票據週轉金借款借據一紙、約定書一紙、呆帳
    備查簿影本一份為證，核與其所述情節相符，並為到場之被告丁○○所不爭執，
    自堪信為真實，亦即被告斑彩藝彩股份有限公司確積欠原告三百九十五萬零九百
    四十五元，及自八十二年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二計
    算之利息，及自八十二年四月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金
    ，而被告戊○○、乙○○、丁○○為連帶保證人。雖被告丁○○辯稱伊無資力清
    償等語，然無資力亦係可歸責於被告個人之事由，仍不能解免其清償責任，所辯
    尚不足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給
    付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
