【裁判字號】    89,簡,1556
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五五六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，科罰金新臺幣參萬元，如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市中正區○○○路○段五十號十三樓之三七室大雅聯合科技有
    限公司（以下簡稱大雅公司）負責人，明知大雅公司經臺北市政府建設局核准登
    記之所營事業為(1)國際貿易業(2)資訊軟體服務業(3)資料處理服務業(4)電子資訊供
    應服務業(5)資訊軟體零售業(6)事務性機器設備零售業(7)事務性機器設備批發業(8)
    資訊軟體批發業等業務，且明知公司不得經營登記範圍以外之業務，其核准登記
    之業務中不包括經營「其他娛樂業」之「利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛
    樂」之業務，竟自民國（下同）八十八年九月二十七日起，在上址以每小時收費
    五十元之方式二十四小時經營前開以電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂登記範
    圍以外之業務，嗣於八十九年七月十八日十六時四十八分許為警臨檢查獲。
二、本件證據、應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，增列台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九   年    十二    月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      九十      年     一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
