【裁判字號】    89,訴,1148
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四八號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  游文華律師
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段一００號十樓一室
                甲○○      住台北市○○○路○段五六巷三弄十二號四樓
                乙○○      住台北市○○路○段三一三巷三五之一號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬柒仟零伍拾元及自民國八十九年三月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬柒仟零伍拾元及自民國八十九年三月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬柒仟零伍拾元及自民國八十九年三月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
前三項所命給付，於其中任一被告清償時，其餘被告於相同金額範圍內免為給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應各給付原告新台幣（下同）一百七十萬七千零五十元及自訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。如其中一人已為給付，
        其餘被告就其給付範圍內免為給付。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣陳學義原為單身在台榮民，住於台南白河榮民之家，逝後遺產合計一百七
        十萬七千零五十元，依規定由原告列管，八十六年間大陸地區人民陳安祿主
        張其為陳學義之弟乃法定繼承人，並取得大陸山東省濰坊市公證處（96）濰
        證民字第七九六號及（96）濰證民字第七九七號親屬關係及委託被告乙○○
        處理請領遺產，經財團法人海峽交流基金會（以下稱海基會）證明之公證書
        ，再由乙○○持以委託被告丁○○為複代理人，向台灣台南地方法院聲明表
        示繼承，經准予備查，再向原告申請並於八十六年十月十七日具切結書領取
        陳學義遺產一百七十萬七千零五十元。
  （二）詎至八十八年三月二十九日，海基會函轉大陸山東省濰坊市公證處及山東省
        公證員協會函謂前開（96）濰證民字第七九六號及（96）濰證民字第七九七
        號親屬關係及委託書公證書係因自稱法定繼承人陳安祿提供錯誤資料作成，
        乃予撤銷。故被告乙○○與陳安祿共同串謀詐欺，對原告構成民法第一百八
        十四條第一項後段之侵權行為。又前開公證書經撤銷，被告取得該款項即無
        法律上原因，屬不當得利，而被告丁○○為具領人，被告甲○○為保證人，
        分別切結保證大陸繼承人身份之真實以及確受陳學義大陸繼承人之委託，否
        則應負連帶賠償之責。
  三、證據：提出原告白河榮民之家函、台灣台南地方法院函、領據、海基會函、切
      結書及保證書各一份、公證書兩份為證。
乙、被告方面：
  被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，為據其以前到場及其餘被告所為聲明陳述
  如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告甲○○為被告丁○○律師事務所職員，被告丁○○領取款項後，扣
      除代辦費用即匯予被告乙○○，被告乙○○扣除百分之十作為佣金後，已交付
      訴外人陳安祿。
  三、證據：提出匯款單一份為證。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張陳學義原為單身在台榮民，逝後遺產合計一百七十萬七千零五十元，
      由原告列管，八十六年間大陸地區人民陳安祿主張其為陳學義之弟乃法定繼承
      人，並取得大陸山東省濰坊市公證處（96）濰證民字第七九六號及（96）濰證
      民字第七九七號親屬關係及委託被告乙○○處理請領遺產，經海基會證明之公
      證書，再由乙○○持以委託被告丁○○為複代理人，向台灣台南地方法院聲明
      表示繼承，經准予備查，再向原告申請並於八十六年十月十七日具切結書領取
      陳學義遺產一百七十萬七千零五十元，至八十八年三月二十九日，海基會函轉
      大陸山東省濰坊市公證處及山東省公證員協會函謂前開（96）濰證民字第七九
      六號及（96）濰證民字第七九七號親屬關係及委託書公證書係因自稱法定繼承
      人陳安祿提供錯誤資料作成，乃予撤銷之事實，業據其提出原告白河榮民之家
      函、台灣台南地方法院函、領據、公證書、海基會函等件為證，復為被告所不
      爭執，堪信為真實。
  二、原告雖主張，被告乙○○與陳安祿共同串謀詐欺，對原告構成民法第一百八十
      四條第一項後段之侵權行為，應賠償原告一百七十萬七千零五十元云云。惟查
      雖上開海基會函轉大陸山東省濰坊市公證處及山東省公證員協會函，謂前開（
      96）濰證民字第七九六號及（96）濰證民字第七九七號親屬關係及委託書公證
      書係因自稱法定繼承人陳安祿提供錯誤資料作成，乃予撤銷，惟並不當然證明
      被告乙○○與之串謀詐欺，原告並未對被告乙○○與陳安祿串謀詐欺舉證證明
      之，其主張被告乙○○構成民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為，即不
      可採。然按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖
      有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。
      本件被告乙○○本以陳安祿之代理人身份再行委任被告丁○○領取一百七十萬
      七千零五十元，被告丁○○並將該款項交付與被告乙○○，其受陳安祿委任之
      委託書公證書嗣經撤銷，又不能證明確受陳安祿之委託，自難認其受領該款項
      係為陳安祿所受領，則其即受有該項利益，至被告丁○○扣除部分代辦費用，
      為其與被告丁○○間報酬之約定，其所受利益仍為一百七十萬七千零五十元，
      又被告乙○○受有此項利益無並無法律上原因，依上開規定，自應返還之。
  三、次查，被告丁○○為本件款項之具領人，切結保證大陸繼承人身份之真實，否
      則願賠償原告之損害，另被告甲○○為保證人，保證丁○○確受陳學義大陸繼
      承人之委託，被告丁○○、甲○○並同意應負連帶賠償責任。今前開親屬關係
      及委託書公證書既遭撤銷，被告丁○○、甲○○應連帶賠償原告一百七十萬七
      千零五十元，其此項賠償義務並與被告乙○○之給付義務為不真正連帶債務。
      惟原告就被告丁○○、甲○○部分僅為不真正連帶之聲明，則法院之判斷自不
      得超過其聲明而為連帶之諭知。
  四、綜上，原告本於不當得利法律關係請求被告乙○○給付一百七十萬七千零五十
      元及自訴狀繕本送達翌日即八十九年三月二十四日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息；本於保證書及切結書請求被告丁○○、甲○○各給付前
      開金額及自訴狀繕本送達翌日即被告丁○○自八十九年三月二十二日起、被告
      甲○○自八十九年三月二十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息，洵屬有據，應予准許。於其中任一被告清償時，其餘被告於相同金額
      範圍內免為給付。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                         民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
