【裁判字號】    89,重訴,2401
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國總建設開發實業股份有限公司等發支
    付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟伍佰玖拾肆萬肆仟柒佰壹拾貳元，應
          繳裁判費銀元壹拾捌萬陸仟肆佰捌拾貳元角柒分，折合新台幣伍拾伍萬
          玖仟肆佰肆拾柒元（元以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾伍萬玖仟肆佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本肆份被告最新公司變更登記事項卡及法定代理人
          及其餘自然人被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
