【裁判字號】    89,訴,4649
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年六月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八五，並自民國八十九年七月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年三月十五日邀同被告丁○○、戊○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十
    九年三月十五日起至九十年三月十五日止，利息按週年利率百分之八點八五計算
    ，按月計付，本金到期一次清償，如未按期支付利息，經催告後，視為全部到期
    ，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，按上開利之百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借款一紙、授信約定書一
    紙為證。詎被告乙○○僅繳納利息至八十九年六月十四日止，即未再依約繳納，
    經原告於八十九年十月三日催告，被告仍未清償，依前開約定，其債務應視為全
    部到期，共計尚積欠原告本金一百五十萬元，及自八十九年六月十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之八點八五，並自八十九年七月十六日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率之百分之二十計付之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴
    訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)約定書一紙、(三)放款利息收入記錄影本一份、(四)通知
    書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書一紙、放款利息收入記錄影本一
    份、通知書影本三份為證，核與其所述相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確
    積欠原告本金一百五十萬元，及自八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點八五，並自八十九年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二
    十計付之違約金，而被告丁○○、戊○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
