【裁判字號】    89,重訴,2006
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○○六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    久鑫股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市中山區○○○路○段二二三巷十八號二樓
                              .
    被      告    乙○○      住台北市中山區○○○路○段二二三巷十八號二樓
                              .
                  戊○○      住台北市○○區○○路一○二巷五之一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，因被告久鑫股份有限公司、丙○○、乙○○應為送達
之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告久鑫股份有限公司、丙○○、乙
○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論
期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載
之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
