【裁判字號】    89,自,1007
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之
    所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物，或得財產上不法之利益或使第三人得
    之為構成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐
    術而陷於錯誤所致，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    或行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即不構成詐欺罪。
    至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般
    社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之
    關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之債務不履
    行責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態
    ，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利之犯意。經核，自訴人認被告乙○○涉
    有刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，無非係以自訴人公司、揚鷹公司之經濟部
    公司執照及對帳單、統一發票等為其主要論據。
三、經查，自訴人指訴被告為揚鷹企業有限公司（下稱揚鷹公司）之負責人，於民國
    八十八年一月十三日起至九月二十三日止，向自訴人購買電腦週邊商品，並收受
    貨物後，尚欠貨款三十一萬四千六百八十九元等情，固據其提出自訴人公司、揚
    鷹公司之經濟部公司執照及對帳單、統一發票等為據。然自訴人交付前揭貨物，
    係因其公司與揚鷹公司間之買賣關係而交付，雖被告為揚鷹公司之負責人，然被
    告有何施用詐術之手段，自訴人迄未舉證以實其說，經本院訊之自訴人：自訴狀
    所指被告施用「明知無付款能力，竟以購貨為手段」詐術之證據何在，自訴人亦
    表示無其他證據可供本院傳查，自難認被告有何施用詐術之行為。又自訴人交付
    前揭貨物，係因其公司與揚鷹公司間之買賣關係而交付，已如前述，且自訴人到
    庭並直承揚鷹公司自八十六年底即與自訴人往來，以前所購貨物均有按期付款，
    僅本案貨物四筆，貨款總價三十三萬餘元，付款二萬餘元，尚欠三十一萬餘元未
    還等語（參見本院八十九年十二月五日筆錄），亦難認自訴人依買賣關係而交付
    財物，有何陷於錯誤可言。再被告為負責人之揚鷹公司因向自訴人購買貨物，對
    自訴人負有給付貨款之義務，並不因尚未付款而免除義務，亦難認被告有何因此
    得財產上不法之利益或使第三人得之。縱然被告為負責人之揚鷹公司未依約給付
    貨款，要屬渠等間民事糾葛，與詐欺罪責無涉。此外，又查無其他積極證據，足
    認被告確有詐欺之情事，應認不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件係諭知被告無罪之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零一條第一項、第三百零六條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
