【裁判字號】    89,附民,446
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四四六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度重訴字第一八號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結審判。爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     十 四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  劉壽嵩
                                            法  官  劉亭柏
                                            法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
