【裁判字號】    89,易,2701
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年九月三十日上午十一時許，
    在台北市○○○路○段八八巷三四號住處，酒後裝瘋賣傻，竟基於傷害之犯意，
    以鐵絲纏住其妻告訴人甲○○之頸部及胸部，致告訴人受有頸部、左前胸等處擦
    傷之傷害，並將告訴人所著上衣用力扯破，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害，及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及毀損案件，公訴意旨認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院八十九年十
    二月八日訊問時當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十 九     年    十二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
