【裁判字號】    89,上易,3609
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二五二五號，中
華民國八十九年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一六四二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告犯共同竊盜罪，且係累犯，依法加重其
    刑後，審酌被告正值盛年，不思正途，剛從監獄回歸社會即再犯案，犯後復飾詞
    卸責，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑柒月，其認事用法及量刑，均無不當
    ，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪，仍辯稱：蘇永恆以新台幣三千元僱用伊駕車搬運
    工具，伊實不知道蘇永恆是偷的，且蘇某搬動當時，伊亦未下車，駕車運贓途中
    ，不知有警追攔云云。惟查被告與蘇永恆係共同將磨石機自被害人乙○○之小貨
    車上搬移至被告駕駛之小貨車上等情，非惟業據同案被告蘇永恆先後於警訊及檢
    察官偵查中供明，即被告於警訊中亦坦承伊有下車情事，所辯伊未下車乙節，已
    無可採，且據巡邏查獲被告等之警員姚正雄於原審中結證：當時發現被告駕駛之
    小貨車，欲攔下來，他不停，追了三、四公里左右，至一巷子，他可能不熟，假
    裝停下來，當時被告等兩個人都很累等語，被告對於當時係伊駕車，復不諱言，
    尤見被告與蘇永恆具有竊盜之犯意聯絡，其以載運物行駛中經警跟後追攔而不
    知情之辯解，有違常情，殊無可採，從而其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
              書記官  周  月  琴
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
