【裁判字號】    89,再抗,147
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一四七號
      再審聲請人    乙○○
                    甲  ○
      再審相對人    空軍總司令部
      法定代理人    陳肇敏
右當事人間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月十三日本院八十九年
度抗字第二三七四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、查本件再審相對人因再審聲請人不同意眷村改建，而依國軍老舊眷村改建條例第
    二十二條之規定，將再審聲請人移送法院裁定強制執行，此項聲請之裁定及抗告
    法院之裁定，均屬非訟事件。非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
    規定，再審聲請人對本院就此事件所為確定裁定聲請再審，於法難謂有據，應予
    駁回（最高法院六十六年台抗字第二四八號判例參照）。
二、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
