【裁判字號】    89,重上,486
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四八六號
      抗告人即
      上  訴  人  益來企業管理顧問股份有限公司
      法定代理人  林伯鵬
      抗告人即
      上  訴  人  甲○○      住台北市○○路○段四六一之一號三樓
      右二人
      訴訟代理人  林伯鵬      住台北市○○○路○段一二七號二樓之二
右抗告人因與相對人僑光開發股份有限公司等十人間給付報酬事件，不服中華民國八
十九年十二月一日本院所為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費銀元壹拾伍元（折合
新台幣肆拾伍元），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五日以內，如數逕向本院繳
納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四    日
                                      民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  尤峰惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
