【裁判字號】    89,上易,3008
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         八十九年度上易字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一七三一號，中華民
國八十九年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第六四六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因犯麻醉藥品管理條例案件、竊盜罪，經臺
    灣板橋地方法院分別判處有期徒刑三年、三月確定，應執行有期徒刑三年，緩刑
    五年，嗣經撤銷緩刑；又於八十五年間因犯搶奪罪，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑十月確定，另於八十六年間因違犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經合併定期應執
    行有期徒刑一年（有期徒刑四月部分業已繳交罰金完畢），上述徒刑接續執行，
    於八十八年二月五日入監執行（八十七年六月二十四日起算，指揮書執畢日期為
    九十年五月二十八日，縮刑期滿日期為九十年五月八日），於八十八年六月十七
    日因縮短刑期假釋出監，現仍假釋中。
二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月廿三日凌晨零
    時二十分許，持其所有客觀上具有危險性之十字起子一支，在臺北縣蘆洲市○○
    路二十六巷三十號前，持前述兇器竊取乙○○所有之ＥＤＵ－六二一號輕型機車
    上之大燈一個，得手後，適為巡邏警員當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之十
    字起子一支。
三、案經台北縣警察局蘆洲分局移由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱（偵卷第四頁、第二十一頁背
    面；原審卷第二十頁背面、第二十一頁、本院筆錄），核與被害人乙○○之夫洪
    明爵到庭證述之情節相符（原審卷第二十一頁），並有十字起子一支扣案及贓物
    認領保管單附卷可稽（偵卷第七頁），本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。至
    公訴人認為被告另竊取引擎一個部分，經查，證人洪明爵到庭證稱引擎並未遭竊
    取，此部分尚乏證據證明，惟因僅係客體多寡，而非數罪牽連之裁判上一罪問題
    ，毋庸另為無罪諭知，併此敘明。
二、查十字起子之主要構成部分為鐵質，前部分為尖銳之物，後部分具有一定之重量
    ，以之揮刺、擊打，足以傷害人之生命、身體，具有客觀之危險性而屬兇器，向
    為實務上一致見解。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶凶器竊盜罪。原審引用刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
    一項第二款，審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、竊行足以影響社會生活安寧
    ，所竊財物價值，及其犯罪後態度等一切情狀，論處被告甲○○攜帶兇器竊盜罪
    ，量處有期徒刑捌月。並諭知扣案之十字起子一支，係被告所有供犯罪所用之工
    具，業據被告於原審審理時供述明確（原審卷第二十頁背面、第二十一頁），應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。另就公訴人以：被告前因麻藥、搶
    奪等案件，分別被判處三年及十月有期徒刑，方於八十六年六月間假釋出獄並付
    保護管束，其假釋期間仍未滿，旋即犯本件加重竊盜罪，顯見其應有犯罪之習慣
    ，請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條之規定，令其於刑之執行前，先入勞動
    場所強制工作一節，以竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定：應執行之
    刑未達一年以上者，不適用本條例，本件只對被告判處有期徒刑八月，應執行之
    刑未達一年以上，不適用上開條例，認公訴人前述聲請要難准許，予以敘明。
    經核原判決認事用法及量刑，均無違誤，被告猶執十字起子非兇器陳詞，上訴指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
