【裁判字號】    89,抗,560
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五六０號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年十一月八
日裁定（八十九年度聲字第一０三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本案聲請人原聲請意旨即謂「受刑人甲○○因『傷害』案件
    前經台灣宜蘭地方法院羅東簡易庭於八十九年三月二日以八十九年羅簡字第二四
    號判決拘役五十日，緩刑二年，．．．」等語，而原裁定亦以「受刑人甲○○因
    『傷害』案件緩刑前另犯傷害罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，應予
    撤銷前『傷害』案緩刑之宣告」等語，是原裁定並無誤寫之顯然錯誤，原審法院
    本於職權對該撤銷緩刑之裁定予以更正，與法不合；且該更正裁定並不影響原裁
    定之效力，抗告人前已對原審法院所為撤銷緩刑裁定提出抗告，茲原審更正之裁
    定書上，仍附註「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」等語，亦
    有未當。
二、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。本件原審撤銷抗告人緩刑之裁定原本及正本理由欄內，關
    於「受刑人甲○○因傷害案件，前經臺灣宜蘭地方法院羅東簡易庭於民國八十九
    年三月二日以八十九年度羅簡字第二四號判決拘役五十日」之記載，其中「傷害
    」二字之記載應係「竊佔」之誤，有該第二四號判決一紙可按，惟該誤載顯就撤
    銷被告緩刑之裁定不生影響，揆諸前揭說明，原審法院逕依職權裁定予以更正，
    並無不合。抗告意旨執該錯誤非屬得以裁定更正之顯然錯誤，指摘原審更正之裁
    定與法不合，容有誤會；又原審更正之裁定亦屬法院裁定之一種，依法並無不得
    抗告之規定，是原更正裁定正本上記載「如不服本裁定應於送達後五日內向本院
    提出抗告狀」等語，核與刑事訴訟法第四百零三條第一項、第四百零六條之規定
    相符，抗告意旨指摘原更正裁定此部分記載不當，亦顯屬無據。從而本件抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
