【裁判字號】    89,毒抗,1181
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一八一號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
十一月十七日，所為送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（八十九年毒聲字第二○五三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十九年八月三日經警採尿送驗，而據台北市政
    府警察局北投分局刑事組告知檢驗結果並無安非他命陽性反應，雖被告於警訊時
    曾供承分別於八十九年六月中旬及七月中旬曾吸食安非他命二次，惟該自白係遭
    警長期訊問及受誤導所為，原審竟仍裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未
    洽，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送觀察、勒戒，同條例第二十條
    第一項定有明文。查被告甲○○於八十九年八月三日下午三時三十分許經警查獲
    後採尿時回溯前九十六小時內之某時，在台北市某不詳地點施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十九年八月三日下午三時三十分許，在台北市士林區○○○路二
    ○三巷四號六樓查獲，訊據被告雖否認上開犯行，惟查被告於上開時地為警查獲
    後經警採尿送驗結果，發現呈安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書一
    紙附卷可稽，而參酌安非他命類藥物經投入體內後，經正常新陳代謝結果，其中
    百分之九十以上之含量均可於九十六小時內排出體外，若非被告確曾施用安非他
    命，何其於八十九年八月三日為警查獲後所採集之尿液經檢驗結果，呈安非他命
    陽性反應，是被告確有施用第二級毒品安非他命犯行，事證明確，洵堪認定，原
    審因而依台灣士林地方法院檢察署檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送觀察、勒
    戒，經核並無不合，被告抗告意旨否認上揭施用安非他命犯行，顯無理由，應予
    駁回。
 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月     十四       日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年        十二      月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
