【裁判字號】    90,聲再,73
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第七三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於中華民國八十九年十二月十四日最高法院
八十九年度台上字第七五五０號（本院八十九年度上更(一)字第三０六號，臺灣台北地
方法院八十八年度訴緝字第一一一號、臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一
０六一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：茲查有重要證據漏未審酌，為此聲請再審：
  (一)聲請人於民國八十五年間在大陸塘因交友不慎，染上毒癮，此時並開始工廠，故
    而多次往來台灣、大陸，因毒癮難耐，每趟到大陸之時間均不長，即返回台灣，
    吸毒之分量與日數亦與日俱僧，於八十六年間因政府查緝毒品甚嚴，故聲請人一
    次向毒販購買十三兩，以利毒癮發作時減少因購買而被查獲之風險，然聲請人此
    一吸毒之習慣，並不敢為旁人所知，也因此聲請人之親友及朋友均不知聲請人有
    此習慣。而聲請人所籌辦「鑫山實業公司」資金為三十萬美元，亦因購買毒品而
    陸續撤出共九萬美元之資金，公司資金此僅餘二十一萬美元，由此可證聲請人自
    有合法之經濟來源。爰請求鈞院能調閱所有利於聲請人之證據卷宗重新裁定再審
    。
  (二)本案於高院調查期間，即口頭聲請調查台北縣調查筆錄，此筆錄係由化名「阿藝
    」之男子所製作，此筆錄對本案之案情有絕對直接之影響，然鈞院並未採納聲請
    人之所請，逕行審理辯論此案，而聲請人於鈞院更(一)審時借提至高等法院，未進
    行詰問審理之程序，即直接辯論，此顯有違誤訴訟程序正義及事實認定之爭議。
  (三)本件最高法院判決書中所載聲請人之在庭訊中所言不一，聲請人於高等法院調查
    時，即言明購買毒品時，對方（葯頭）已經將毒品分裝完成（即所查獲之毒品袋
    數），因聲請人所購買之數量甚多，當然於購買交貨之時即以電子秤秤重量，以
    免受騙。
  (四)本案聲請人遭沒收之分裝容器一只，此乃聲請人將毒品滲入香煙吸食之吸管器具
    ，並非鈞院判決書上所言之分裝容器，又分裝之夾鏈塑膠袋一大包，係商家販賣
    時即以一包（內有一百只），然聲請人於高等法院審理時，即有口頭聲請調閱查
    看證物以做為有利聲請人之答辯，惟亦未受鈞院接受，致使聲請人蒙受不白之冤
    。
  (五)綜上所述，在在可證明聲請人並無營利之意圖，原確定判決以販賣不以販入後復
    行賣出為構成要件，而判處聲請人罪刑，卻置有利於聲請人之重要證據不顧而漏
    未加詳查，即率然認定聲請人販賣毒品，爰聲請再審。
二、按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審」，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。查本件聲請人毒品危害防制條例案
    件，於台灣台北地方法院判決後，聲請人上訴於本院審理，嗣又上訴於最高法院
    ，嗣並經最高法院判決，顯見本件係得上訴最高法院之案件，非屬刑事訴訟法第
    四百二十一條所規定之案件，而本件聲請人聲請再審，無非以其所聲請之重要證
    據漏未審酌，惟本件既係得上訴於第三審之案件，即無刑事訴訟法第四百二十一
    條之適用，聲請人以此重要證據漏未審酌而聲請再審即與上開規定不合，另聲請
    人所敘之再審理由，經核亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項各款不合，是本件
    應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
