【裁判字號】    89,聲,1110
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一一○號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因恐嚇罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日；又因通姦罪
，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參百元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。
    理      由
甲○○因恐嚇罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十八年十一月九日判處有期徒刑二月
；又因通姦罪，經臺灣高等法院於民國八十九年八月十四日判處有期徒刑參月，均已
確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑，並同時諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
