【裁判字號】    89,抗,542
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五四二號
    抗  告  人
    即  聲請人  丁○○
右列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年十月三
十一日所為駁回聲請之裁定（八十九年度聲字第三七八、四一六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以扣押物有蒐證調查之必要，警局以化學電解法檢驗
    結果查出該車車身號碼顯係遭人變造，然既經警局檢驗結果已非原來之引擎號碼
    ，理應不會再將該車扣押查證，且原裁定中亦未表明扣押物是否再為鑑定之必要
    ，僅空言有留置必要，其理由並不充分。又被扣案之汽車，其於民國八十八年一
    月三十一日即被查扣至今，時約二年，而該車之價值菲薄，未經人保養，縱日後
    由抗告人即聲請人丁○○領回，該車恐亦已無價值，甚或已可當廢鐵，其於經濟
    上而言，豈與社會正義相符。如法院認有再鑑定之必要時，抗告人亦會隨時提供
    該車以利法院鑑定，亦能達到扣押該證物之效果。為此依法提起抗告聲請撤銷原
    裁定云云。
二、原裁定以：聲請人丁○○聲請意旨以聲請人於八十八年一月三十一日，以新台幣
    一百七十六萬元，向第三人所購之車號ＤＭ─七八二七號賓士三二０自用小客車
    一部，現因八十八年度訴字第一六０七號偽造文書等案件被扣案，然該自用小客
    車雖係竊車集團行竊所得，但聲請人向第三人購買時，其確出具監理機關之合法
    證明，且聲請人亦以與該車價值相當之價格購得，聲請人確係善意買受，為該車
    之所有權人，而本案被告等人對於其將該車售予聲請人及該車確係其等所為等情
    已供述明確，於本件訴訟而言，該車實無再留存之必要，為免聲請人蒙受損失及
    車輛長久停放而致損壞，聲請發還上開自用小客車云云。惟查可為證據之物得扣
    押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明文。聲請人聲請發還之賓士三二
    ０型自用小客車，為警查扣時係懸掛ＤＭ─七八二七號車牌，車身號碼顯示為Ｗ
    ＤＢ0000000Ａ２４３８０５號，然經臺北市政府警察局刑事警察大隊以
    化學電解法檢驗結果，該車原車身號碼應為ＷＤＢ0000000Ａ２？７？１
    ？號（按後五個字依所附鑑驗照片顯示為？７？１？，鑑驗書則載為？１？７？
    ），有臺北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗書一份附卷可稽，是上開自用小客車
    車身號碼顯係遭人變造，且ＤＭ─七八二七號車牌之車身號碼應為ＷＤＢ000
    0000Ａ２４３８０５號，有汽車新領牌照登記書一份附卷足憑，足見上開為
    警查扣之自用小客車懸掛之車牌與車身並非一致，而上開自用小客車係八十八年
    度訴字第一六０七號被告乙○○、丙○○及甲○○被訴竊盜、偽造文書罪嫌之證
    物，其等均矢口否認有何竊盜、偽造文書犯行，亦未供承將該車售予聲請人，該
    車尚須扣案以備必要時之蒐證及調查之用，上開自用小客車仍有留存之必要，尚
    不應發還予聲請人，而駁回其聲請。
三、經查聲請人聲請發還之賓士三二０型自用小客車，為警查扣時係懸掛ＤＭ─七八
    二七號車牌，車身號碼顯示為ＷＤＢ0000000Ａ２４３８０５號，然經臺
    北市政府警察局刑事警察大隊以化學電解法檢驗結果，該車身倒數第一至五字碼
    位址各另顯現？１？７？字號。（？表示未能清晰顯現之部分字號），有臺北市
    政府警察局刑事警察大隊八十八年五月十五日北市警刑大鑑擎字第０九三四號鑑
    驗書影本一份附卷可稽（惟依所附鑑驗照片顯示後五個字為？７？１？），是上
    開自用小客車車身號碼顯係遭人變造，且ＤＭ─七八二七號車牌之車身號碼應為
    ＷＤＢ0000000Ａ２４３８０５號，有汽車新領牌照登記書影本一份附卷
    足憑，足見上開為警查扣之車輛係涉及犯罪之證物，且為原審法院八十八年度訴
    字第一六０七號被告乙○○、丙○○及甲○○被訴竊盜、偽造文書一案之證物，
    原審以該車係可為證據之物，且審酌尚有留存之必要，而駁回聲請人發回之聲請
    ，經核於法並無不合。至於該車是否再為鑑定，與有無留存之必要，係屬兩事，
    並非無庸再行鑑定，即無留存之必要。綜上所述，本件聲請人之抗告，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     十四    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                          法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
