【裁判字號】    89,上易,4551
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八０一號，中
華民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第六九三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十月二十三日收受原審法院判決之
    送達，有送達證書附原審卷可稽。上訴人因居住桃園縣大溪鎮○○路二七三巷十
    八弄一號，有其口卡片影本一紙在卷足參，應扣除一日在途期間，算至同年十一
    月三日屆滿十日。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同年十
    一月六日始提起上訴，將上訴狀送達至原審法院，此有卷附原審法院收狀戳記可
    憑。其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，為不合法，應由本院判決駁回，並
    不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
