【裁判字號】    89,重上,565
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五六五號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人世華聯合商業銀行股份有限公司間，因返還消費借貸款事件，對
於中華民國八十九年十月二十七日臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第三七八號所
為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項之規定，具狀
表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，逾期即駁回其上訴。
      理      由
按：提起上訴，應以上訴狀表明  (一)當事人及法定代理人。(二)第一審判決及對於
該判決上訴之陳述。(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
(四)上訴理由。民事訴訟法第四百四十一條第一項定有明文，本件上訴人未於其上訴
狀表明「第一審判決及對於該判決上訴之陳述」、「對於第一審判決不服之程度，及
應如何廢棄或變更之聲明」、「上訴理由」，爰依同法第四百四十二條第二項之規定
，命上訴人於本裁定送達後七日內，以書狀補正，逾期不補正，即駁回其上訴。特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十四     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十五     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
