【裁判字號】    90,上訴,636
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴緝字第九十二號，
中華民國八十九年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第一八八０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○公司負責人對於公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月，
    於八十三年三月三十一日易科罰金執行完畢。其係台北縣鶯歌鎮○○○路四巷六
    號二樓旭邦有限公司之負責人，於八十七年九月四日辦理該公司申請登記時，明
    知該公司僅有新台幣（下同）二百萬元之資金，其本人及公司股東並未有實際繳
  納五百萬元之股款，竟以向他人借款三百萬元的方式，於八十七年八月二十七日
    將五百萬元存入華南商業銀行、帳號000000000000號乙○○帳戶內
    ，取得存款證明，委託不知情之會計師唐永正，向台灣省政府建設廳表明該公司
    應收之五百萬元股款已經全部收足，辦理申請登記。隨即於同年八月二十九日將
    上開帳戶內之存款提出三百萬元，償還友人，有礙公司資本之充足。
二、案經甲○○告發，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與證人即受託辦
    理旭邦有限公司登記之會計師唐永正於偵查中證述之情節相符。並有旭邦有限公
    司設立登記申請書、公司章程、委託書、股東繳納現金股款明細表、資產負債表
    、旭邦有限公司設立登記資本額查核報告書、有限公司設立登記事項卡及董事、
    股東名單等相關資料及華南商業銀行帳號000000000000號乙○○帳
    戶之存款往來明細表等附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯公司法第九條第三項之股東未實際繳納股款，而以申請文件表
    明收足罪。被告利用不知情之會計師唐永正犯罪，為間接正犯。公訴人雖認被告
    提款四百九十九萬九千九百元還予他人，惟被告堅稱：僅有其中三百萬元是向別
    人借的，還給友人等語，查核旭邦有限公司於設立登記後，安裝電話、購置營業
    用品以及其他設備等，多項開銷支出，金額已達三十餘萬元，且該公司至今並未
    辦理解散登記或經撤銷公司登記，有統一發票、收據及台灣省政府建設廳函文等
    在卷可參，被告所辯，尚屬有徵，此金額可由本院逕予認定。又被告前於八十三
    年間因賭博案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，於八十三年三月三十
    一日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告前案有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。
三、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查被告犯罪後，刑法第四十一條於
    九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效。關於易科罰金之法定本刑要件，
    由原三年以下有期徒刑之罪，提高為五年以下有期徒刑之罪，被告所犯違反公司
    法之罪，原不得易科罰金，修正後法律得易科罰金，經比較新舊法之結果，以裁
    判時之新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律。原
    審於判決時，不及比較適用。被告上訴，就此雖未指摘，但原判決既有可議，應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處與原審相同之有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
            書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      三        月       六         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
