【裁判字號】    89,上重訴,43
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年十二月二十二日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，並有羈押之必要，於民國八十九年九月二十二日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十二日起，再予延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國  八十九  年    十二        月      十四            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
