【裁判字號】    89,上易,4052
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第一六五四號中華民國
八十九年七月三日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
五五六四號，併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一０一二三號）
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○（另由檢察官移本院另股併案審理）於民國（下同）八十八年七
    月十四日二十一時許，在臺北縣新莊市○○○路二四五巷十弄十一號前，因細故
    發生爭吵，竟各自基於傷害之犯意，互相毆打，甲○○以手、口毆打乙○○，致
    乙○○受有臉部抓傷、前胸抓傷、右上臂咬傷、右足擦傷、右手抓傷、左上臂咬
    傷暨擦傷、後腦頭部紅腫之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承：其對於其在前揭時地，因乙○○拉扯而回手等情不諱，惟
    仍否認有用口咬乙○○云云。經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中於
    檢察官問及：「乙○○說妳有用手及牙齒咬她，打她」時，供承：「我是為了自
    衛」等語在卷（偵字第五五六四號卷第二十頁），核與被害人乙○○於警訊時（
    偵字第一○一二三號卷第四頁，偵字第五五六四號卷第七頁）、偵查中（他字第
    一一五號卷第三、十五、十六頁）及原審審理時（原審卷第三十一頁）所指述之
    情節相符，並有大新外科醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽（偵字第五五六四號卷第
    八頁）。又互毆各基於傷害犯意，無從證明基於防衛，是被告甲○○所辯，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告甲○○之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審引用刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，審酌被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑，
    及因細故毆傷乙○○，暨其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後
    之態度、尚未與被害人達成本件民事和解賠償被害人損失等一切情狀，論處被告
    甲○○傷害人之身體罪，量處拘役拾日，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。經核原判決認事用法及量刑，均無違誤，被告猶執陳詞上訴指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。至檢察官雖依告訴人請求上訴，指摘原判決量刑過輕，
    惟查量刑輕重本屬法院職權，且原審量刑時已審酌刑法第五十七條所列各款科刑
    應審酌事項，且原判決所處之刑復無失出入情形，檢察官猶執上揭陳詞指摘原判
    決不當，亦為無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民  國    八十九    年    十二      月     十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
