【裁判字號】    89,台抗,668
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六八號
    再 抗告 人  乙○○
                甲○○
右再抗告人因與相對人崧泰行銷管理顧問有限公司間本票准許強制執行事件，對於中
華民國八十九年七月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二三○三號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按票據法第一百二十三條所定，執票人就本票聲請法院裁定強制執行，係屬非訟事件
。又就非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟未具體表明有如何違背法令之處
，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
