【裁判字號】    89,台上,7642
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第二五四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從得上訴之重罪論處，因其牽連犯之重罪原得上訴，基於審判
不可分原則，對於該輕罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對不
得上訴第三審之輕罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之重罪部分，依據卷內資料
，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法
定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○所
犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，本屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款
之案件，原不得上訴於第三審法院，但原判決既認上訴人所犯此項詐欺取財罪，與其
所犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，有方法結果之牽連關係，
應依刑法第五十五條，從一重之行使偽造私文書罪處斷，基於審判不可分原則，該詐
欺取財罪固可附隨於行使偽造文書罪上訴於本院。但上訴意旨僅對詐欺取財罪執為指
摘，對該行使偽造私文書罪部分，並未指摘有何違背法令，自難謂已符合第三審上訴
之法定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件既從程序上駁回，則
無從審酌上訴人緩刑之聲請，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
