【裁判字號】    89,台附,120
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                    八十九年度台附字第一二○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因被告甲○○妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年
十二月十一日刑事附帶民事訴訟裁定（八十六年度附民字第四一四號），提起抗告，
本院判決如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；而
附帶民事訴訟除有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，同法第四百九十條亦規定
甚明。本件原裁定以抗告人乙○○係於民國八十七年八月二十四日收受原法院刑事附
帶民事訴訟判決，有送達證書可查，截至同年九月三日，其上訴期間已告屆滿，乃遲
至同年九月四日始提起上訴，已逾十日之上訴期間，顯屬違背法律上程序，因而裁定
駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨，以其上訴期間屆滿之日為同年九
月四日云云，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
