【裁判字號】    89,台上,7548
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月十六日
第二審判決（八十七年度上訴字第一二七五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十五年度偵字第四六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審依牽連關係從一重論處上訴人共同常業詐欺罪刑，為無不合，
乃予維持，並駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：原判決於事實認定上訴人於民國八十三年五月十九日至八十四年四月十七日將
原宏安診所遷至雲林縣古坑鄉棋盤村新厝七十八號，又在八十三年五月二十六日在宏
安診所原址之同縣斗六市○○路一三四之一號開設弘安診所，該二診所雖分別僱請李
秉臣、鄒常孝（均已判刑確定）為開業醫師，但實際上均由上訴人看診，但二診所均
以宏安診所開業醫師李秉臣名義申請醫療給付（原判決第三面第一行至第十五行）。
而於理由中則以全部之犯罪事實，包括上開事實，業據上訴人甲○○及鄒常孝、李秉
臣、證人賴英珍即弘安診所之掛號人員、病患張淑鑾、徐琴、廖梅、張英怡、林玉
卿、蘇葉秀女、潘淑鳳於調查站中自白及證述在卷（原判決第四面第十至十三行）。
然依卷內資料，上訴人於調查站係供，因鄒常孝曾違反勞保法規，無法通過審核為特
約診所，為規避在都市需開業六個月期限之規定，於八十三年五月十九日乃將原宏安
診所遷址另僱請李秉臣並申辦為特約診所，而將原址改為弘安診所，仍僱請鄒常孝為
醫師，弘安診所之醫療給付均以宏安診所李秉臣名義申請，因宏安診所生意非常差，
於同年七月即結束營業，但未繳銷，弘安診所大都由其看診（調查局其八十五年十月
二十一日筆錄第一頁反面、第二頁正面、同年十一月十五日筆錄第二頁正面）。另李
秉臣係供，於八十三年三至五月間受僱上訴人在上開雲林縣古坑鄉宏安診所任醫師，
僱請時即言明因鄒常孝違規，要暫時以其名義申辦為特約診所，因患者不多，於同年
七月間結束，但上訴人未繳銷，結束後曾在弘安診所幫忙看診，大部分患者均要求上
訴人看診，其及鄒常孝甚少看診（同上其八十五年十月二十四日筆錄）。又上開證人
賴英珍及病患張淑鑾等人，在該調查站所證，均指在弘安診所，而非宏安診所（同上
卷其等筆錄）。準此，上訴人及李秉臣均未供及上訴人有在遷址後之宏安診所內為病
患看診，且該宏安診所於八十三年七月間即結束，另上開證人賴英珍等亦未有關於該
期間宏安診所之供述，原判決事實認定及理由說明上訴人於八十三年五月十九日至八
十四年四月十七日將原宏安診所遷至雲林縣古坑鄉棋盤村新厝七十八號，由上訴人看
診，自有與卷內資料不符，而有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，
非無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。至台灣雲林地方法院檢察署函送該署八十
七年度偵字第五六二○號上訴人違反醫師法請併案審理，發回後宜併注意審理，附此
敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
