【裁判字號】    89,台上,7552
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第二○○八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三九九四、二五七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑；及依想像競合犯，從一重
論處上訴人連續未經許可，持有手槍罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已
明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認有非法持有槍、彈及殺人未遂之犯行，
所辯其中一把手槍係唐重生（已死亡）向伊租屋，而放在伊台北縣板橋市○○路之住
處；另一把手槍，係民國八十八年八月七日發生槍擊事件時，伊從「阿ＫＥＮ」手上
搶過來，為了向警方澄清，而叫「阿ＫＥＮ」留下。又伊並未開槍射殺舒志智，槍係
「阿ＫＥＮ」拿的，伊與「阿ＫＥＮ」、舒志智三人搶槍，應該是舒志智搶槍時，自
己扣到扳機才發射的云云。認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一
指駁。並明本件事證明確，上訴人聲請再度傳訊證人舒志智及李德洋，暨聲請慶生
醫院醫師就舒志智之受傷情形再為詳細說明及再勘驗案發現場之錄影帶，核無必要，
綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令
之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認
犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，重為單純之事實上爭執，泛指原
判決有證據調查未盡、違背經驗法則、證據法則及論理法則，並有不適用法則之違法
，殊非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨指上訴人因涉犯本罪，另經台灣台北地方
法院治安法庭裁定交付感訓，經上訴人提起抗告後，台灣高等法院治安法庭以上訴人
辯稱未帶槍到場，且錄影帶中可看見「阿ＫＥＮ」出現時帶有包包，並非空手等事實
未予查明，認上訴人之指摘非無理由，撤銷原裁定在案。而第一審就上開錄影帶勘驗
結果，並無上訴人持槍射擊被害人舒志智之畫面，自無從獲致上訴人犯行具體事證，
此待證事實與上訴人是否有殺人犯行，至有關聯，又非調查不能或不易調查情況下，
原審竟未踐行調查程序，僅據第一審法院勘驗筆錄率予論斷上訴人犯罪，自有證據調
查未盡之違法一節。經稽之第一審勘驗筆錄記載「……被告（即上訴人）走下樓梯，
其右手均插於褲子的右邊口袋內，口袋內似放有東西，……下樓梯時，還將上衣拉出
遮住右手往下行走，……約十二秒鐘後，被告即手持手槍沿樓梯上行離去等情」，並
附翻拍之照片四張為證（見一審卷第二十七頁及八十八年度偵字第二五七三二號偵查
卷第四十二頁）。勘驗筆錄所載及翻拍之照片均無上訴人所指之「阿ＫＥＮ」者帶有
包包之記載及畫面，自無庸再為無益之調查，原判決已於理由內詳加說明。而上訴人
提出原法院治安法庭裁定影本，引用其內所指摘一審裁定就上訴人提出抗告所辯未予
查明，為其上訴論旨之內容，亦非適法之第三審上訴理由。綜上說明，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
