【裁判字號】    89,台聲,69
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人等罪移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人等罪案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者，依刑事訴訟法第十條第一項第一
款，固得聲請移轉管轄，惟所謂因法律不能行使審判權，乃指因法律之規定，致不能
行使審判權；而所謂事實不能行使審判權者，係指因事實上遭遇困難，而不能行使審
判權，如天災、地變、交通斷絕等是。依聲請人甲○○提出之資料所載，聲請人前因
殺人等罪案件，經台灣台東地方法院檢察署檢察官提起公訴後，先後經台灣台東地方
法院及台灣高等法院花蓮分院審理判決在案。而其上訴本院，亦經本院將原判決撤銷
，發回台灣高等法院花蓮分院，雖聲請人現居住台灣省桃園縣境內，但案件繫屬之台
灣高等法院花蓮分院既無因法律之規定，致不能行使審判權之情形，且繫屬法院所在
地之花蓮市與聲請人居住處所之桃園縣，亦無交通斷絕等事實上遭遇困難，而不能行
使審判權之問題。則聲請人以路途遙遠，證人難以傳訊到庭，影響對不利證人之對質
詰問權為由，聲請移轉管轄，於法尚嫌無據。至聲請人所引用本院二十九年聲字第七
號判例，係指因戰時各地交通障礙，傳訊困難，事實上殊有不能行使審判權之情形，
始與刑事訴訟法第十條第一項第一款之規定相符，准予聲請移轉管轄，但本件並無相
似之情形，自無適用之餘地。聲請人聲請移轉管轄，非有理由，應予駁回，爰裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
