【裁判字號】    89,台抗,526
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十四日駁回
其抗告之裁定（八十九年度抗字第四五一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因連續並牽連犯有共同偽造私文書（刑法第二百
十條）、普通竊盜（刑法第三百二十條第一項）及詐欺取財（刑法第三百三十九條第
一項）等案件，不服第一審延長羈押之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此
項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起
再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
