【裁判字號】    89,台上,7653
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月五日第
二審判決（八十九年度上易字第三一七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第八九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○
牽連犯竊盜、行使偽造準私文書、詐欺取財未遂、恐嚇取財未遂等罪，因而撤銷第一
審不當之判決，改判從一重仍論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將
本人之物交付未遂罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論
理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被害人林國仕、林呂宜榛之指訴，扣案之
偽造簽單，及其他證據調查之結果，參酌上訴人係與綽號「阿忠」之男子一同前往林
國仕住宅，除自己簽賭外，尚代「阿忠」簽賭，且其所簽賭者與代「阿忠」簽賭之簽
單上寶號欄之記載並不相同，其對於自己及「阿忠」簽賭之張數、號碼、及開獎後是
否中獎一事應知之甚詳，所辯不知中獎之簽單係偽造，無恐嚇之行為，以及共犯陳松
文（業據第一審判處罪刑確定）所稱甲○○應不知簽單係偽造云云為無可採，認上訴
人確有上開犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指
判決不備理由之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體之指摘，仍執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
