【裁判字號】    89,台抗,663
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    分配剩餘財產聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求分配剩餘財產事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十九
年七月二十六日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第七五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以：伊自幼即被父母遺棄於大
陸，成為大陸地區人民，現逃離大陸居留美國，漂泊流浪，居無定所，一貧如洗，無
力繳納第二審裁判費云云，為其論據，然未據提出能即時調查之證據，以釋明其主張
為真實，原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
