【裁判字號】    89,台上,7558
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五五八號
    上  訴  人  潘保護
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十四日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第五四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第一九四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人潘保護之部分自白，證人翁美淑、陳財湧、陳高明月、林貞
潔、吳建成、劉志賢及上訴人之前妻邱素玲之證述，並有如原判決附表編號(一)(二)所示
之支票影本二紙、編號(三)所示之支票及退票理由單影本一紙在卷可稽。足見同附表編
號(一)(二)二紙支票係上訴人以偽造之「陳阿添」印章在發票人簽章處用印後，其中編號
(一)支票係上訴人授權無犯罪故意之陳財湧填寫發票日及金額，作為清償賭債之用，再
由陳財湧轉交陳高明月、林貞潔等人；附表編號(二)之支票，係上訴人利用不詳姓名之
人偽填發票日期及金額後，持向吳建成調現，經吳建成轉手持向劉志賢借款，屆期經
劉志賢提示不獲支付。同附表編號(三)之支票，係上訴人在發票日前一個月持向翁美淑
調現，斯時上訴人已使用偽造之「陳樂寶」印章為發票人，並以支票機填載發票日為
民國八十三年十一月二十二日，面額新台幣八萬八千元，翁美淑並要求上訴人背書後
，調現予上訴人等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載連續意圖供行使之用
，而偽造有價證券犯行。因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理
由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯前開編號(一)之支票，是拿
空白的支票給陳財湧，讓他自行填寫，作為購買酒品的保證票，經筆跡鑑定，也證明
是由陳財湧所填寫。當時伊與陳財湧有約定，超過一個星期未還支票，伊就可以到銀
行報遺失。而編號(二)係空白支票掛失，伊未交付吳建成，不知何以會在吳建成手中，
並轉給他人使用。另伊本人帳戶之編號(三)支票，伊雖有背書，然係以空白支票作為保
證票，交付予翁美淑之同居人簡永富，並非交付予翁美淑，八十三年十一月十日至二
十日期間，伊因腿傷，住於桃園縣大溪鎮○○路二一一號友人蔡欽銘宅，不可能於同
月十三日交付支票予翁美淑，所有三紙支票之字跡均非伊所為，可見非伊偽造云云，
不足採信。而證人蔡欽銘所證八十三年十一月十日至二十日期間，上訴人因腿傷住於
伊宅，不可能於同月十三日交付支票予翁美淑等語，亦非可採。已依據卷內資料詳予
指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之
取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限
，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與
論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定
上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明
，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違背
證據法則，理由不備、矛盾及職權調查未盡之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為
適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
