【裁判字號】    89,台聲,70
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    瀆職移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第七○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告蔡文貴等瀆職案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十條規定：「有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移
轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院：一、有管轄權之法院因法律或事實不能行
使審判權者。二、因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。（
第一項）。直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。（第二項
）」。本件聲請意旨略稱：被告蔡文貴現為台灣高雄地方法院院長，被告陳登源、陳
啟造同為台灣高等法院高雄分院法官，共同涉及枉法裁判和電話連線遙控枉法裁判，
聲請人如向台灣高雄地方法院刑事庭提起自訴及向台灣高等法院高雄分院上訴時，被
告等必會不擇手段，利用其地位人脈關係以影響審判之公正，為自己脫罪，而難期公
平。爰請求准予將案件移轉於台灣台南地方法院刑事庭審理云云。經核，依聲請意旨
聲請人係擬向台灣高雄地方法院對被告等提起自訴，但本院並非該法院之直接上級法
院，又無任何具體事證足認該法院之直接法院不能行使審判權，茲聲請人逕向本院聲
請裁定移轉管轄，依首開規定，自無從准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
