【裁判字號】    89,台上,7615
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六一五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反漁業法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月八
日第二審判決 (八十七年度上訴字第二○九九號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十六年度偵字第三九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)、證人曾漢清於警訊中供稱其係至溪水上游約五百公尺右側草叢尋獲白
色通用牌水性殺蟲液空罐兩個，看見上訴人等在毒魚蝦時就是使用相同容器包裝之殺
蟲液，但不能確定尋獲的兩個殺蟲液空罐就是上訴人等使用後丟棄的；然其於第一審
則供稱殺蟲劑罐離現場約六、七公尺遠之草叢中尋獲，確定尋獲兩個殺蟲液空罐是上
訴人等使用云云。有關殺蟲液空罐尋獲地點及是否為上訴人等使用，前後供述相異甚
多，且其於警訊中供稱親眼見上訴人等使用殺蟲液後，致魚蝦呈昏沉遲滯現象，但在
第一審又稱找空罐時看到魚蝦十幾尾死在溪中，自難遽信。而扣案漁獲物經行政院衛
生署檢驗僅有總氰化物陽性反應，並無農藥檢出，依毒性化學物質氰化物之使用許可
用途規定，氰化物不得用於殺蟲劑，顯見扣案之魚獲物並未使用殺蟲劑，曾漢清之證
言即無可採，原審予以採信，自屬違背經驗法則；且殺蟲劑一般固含有揮發物質，但
所含之固體殺蟲劑則非屬揮發性質，仍會留下，故以殺蟲劑毒魚，魚之身體必已吸入
部分殺蟲劑，該殺蟲劑本身不會揮發。原審未深入調查，遽認殺蟲劑隨時間自然分解
或揮發而無法驗出，顯有調查未盡及判決不備理由之違法。(二)、扣案漁獲物雖檢出含
有總氰化物成分，惟氰化物係劇毒物質，僅少量即足以致生物於死。證人黃松斌於第
一審證稱扣案之漁獲物在派出所仍有部分存活，顯見上訴人等所抓到之魚蝦應無氰化
物或其量甚少，上訴人等在偵查中已供稱當晚於上游一百公尺外還有人，曾漢清在第
一審亦供稱其見上訴人等後即跟蹤，但其並未發現上訴人等另有以氰化物毒魚蝦行為
，顯見上訴人等未以氰化物毒魚蝦，扣案魚蝦檢驗出氰化物，或係檢驗前或檢驗中另
遭污染，或檢驗誤差所致，亦可能當晚上訴人等到達前已有人施放而殘留致遭污染所
致，否則扣案漁獲物豈有至派出所時仍有存活之理，原判決就此未予說明，自有不備
理由之違背法令。(三)、扣案之四個小網係一般夜市給人網蝦娛樂之用，上訴人等如係
以毒物網蝦，必可網到大量蝦子，應會使用大網始合經濟成本，顯見扣案四個小網係
上訴人等一般網蝦使用，而非毒蝦網取之用；且上訴人等於晚上八時三十分至翌日一
時間，四人僅撈到二斤十一兩而已，撈獲不多，應非使用毒物撈取。凡此有利於上訴
人等之情形，原判決均未在理由內一一說明，亦有判決不備理由之違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法。原審引用第一審
之判決，依據證人曾漢清在第一審供證上訴人等如何使用殺蟲液往水裡噴灑待溪蝦昏
沉中毒之際，再以漁網補捉之情形，及查獲之警員黃松斌亦證稱：查獲時蝦是死的比
較多，其查獲上訴人等帶回派出所後，再和同事去尋找殺蟲劑罐子，見溪裡蝦子都漂
流到岸上，用手都抓得到，此乃中毒現象，如未中毒，人的手碰到蝦子，蝦子就會躲
避；復有捕蝦網四個及溪蝦二斤十一兩扣案足憑，且將扣案之溪蝦送行政院衛生署藥
物食品檢驗局檢驗結果，驗出含氰化物，有該局函及檢驗成績書在卷可稽等證據，綜
合判斷，認定上訴人等確有共同於民國八十六年十一月十五日二十時三十分許，未經
主管機關核准，在苗栗縣大湖鄉新開村十七鄰十份五號前野溪處，使用氰化物及水性
殺蟲液及漁網等工具，先將氰化物及殺蟲液噴灑於溪水中，使溪蝦中毒昏迷後，再以
漁網撈捕溪蝦之犯行等情。因而維持第一審論處上訴人等共同違反採捕水產動物，不
得使用毒物規定之罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳予論敘所憑之證據及認
定之理由，復說明扣案溪蝦經冷凍冰存二個月始另行送請行政院衛生署藥物食品檢驗
局檢驗，水性殺蟲劑隨時間經過自然分解或揮發，以致無法驗出殺蟲劑成份，僅驗出
氰化物成份，符合經驗法則。而以上訴人等否認有使用殺蟲劑、氰化物捕蝦犯行，辯
稱：捕蝦係要自己吃，不可能使用氰化物或殺蟲液，可能係上游有人使用云云，乃卸
責之詞，不足採信，於理由內詳加指駁及說明。經核所為論斷，均與卷內資料相符，
從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情
形存在。而證人之供述先後，雖有不一致，事實審法院仍得本其自由心證斟酌其他證
據作合理之比較定其取捨，從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則
所不許。原審引用第一審之判決，已說明其係就曾漢清在第一審之供證，綜合警員黃
松斌之證述、扣案溪蝦經檢驗結果等案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取
捨而為事實判斷之理由，核無違背證據法則或判決不備理由之情形，上訴人等以原判
決未審酌曾漢清在警訊中之證詞，就原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，自非
適法之第三審上訴理由。又上訴人等並不否認殺蟲液一般均含有揮發物質，則其指稱
扣案溪蝦如係噴灑殺蟲液再予捕撈，縱歷經二月之後，蝦體內之殺蟲液仍不會揮發云
云，僅為上訴人等片面之說詞。而警員黃松斌係證述查獲時「蝦是死的比較多，活的
有幾隻都在上面」（見一審卷第七七頁），顯見扣案溪蝦除少數幾隻外，其餘大部分
已死亡；雖氰化物毒性極強，惟如施以極微之量於流動溪水中，因溪面受污染之程度
隨溪水之流動變化而有強弱不同，則部分溪蝦洄游至污染較輕溪面中毒後，尚能茍存
片刻，既非不可能，自難憑此少數幾隻溪蝦於查獲時尚能存活，即認行政院衛生署藥
物食品檢驗局之檢驗有所誤差，證人曾漢清及警員黃松斌均已證述查獲當日並無他人
在該溪上游撈捕魚蝦（見一審卷第七九頁），則原審依據扣案溪蝦檢驗出含有氰化物
，認定除殺蟲液外，上訴人等尚有使用氰化物於溪面上，即無認定事實不依憑證據及
判決不備理由之違法。至上訴人等使用之漁網大小及撈獲數量多寡，均不影響原審所
為上訴人等使用氰化物及水性殺蟲液撈捕溪蝦之認定。上訴意旨徒就原判決已說明之
事項，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
