【裁判字號】    89,台上,7606
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十四日第二審判決
（八十七年度上訴字第三四二七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年度
偵字第三七七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人始終否認侵入劉金鳳之宅內搶奪，上訴人之腳部並未受傷或跛腳，劉金鳳
所指之歹徒非上訴人。(二)上訴人於警訊時即辯稱：民國八十六年三月十七日晚上，在
台北市○○○路五十一號四樓陳周麗卿家中，與陳義章一起泡茶，直到晚上十一時許
離開，轉往寧夏路吃宵夜，至午夜十二時許回家，即未再外出。(三)台北市政府警察局
大同分局警員戴嘉烈證稱，聽派出所警員說上訴人腳部受傷，但伊未特別注意，忘記
當時情形，足見上訴人腳部並未受傷。至於派出所警員李權桂雖證稱，看見上訴人腳
部受傷腫起，走路一擺一擺，係臆測之詞。(四)警員李權桂另證稱，上訴人於案發後曾
要求住處大樓之管理員作偽證，欲證明上訴人回家後，未再外出云云，核與事實不符
。(五)告訴人劉金鳳之指訴，前後不一。(六)上訴人於原審曾請求將上訴人之腳掌紋，連
同警員在被害人家中採得之腳掌照片，送請鑑定是否相符；並將扣案之外套、休閒鞋
送請鑑定有無上訴人穿過之味道；另再傳喚證人陳義章、陳天助、邱瑞祥、曾徐月紅
、潘坤池等人，原審未予鑑定、傳訊，有調查未盡之違法云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，踰越安全設備，於夜間
侵入住宅搶奪罪刑之判決，已敘明所憑之證據及認定之理由。而(一)認定事實與證據取
捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理
法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上
訴人原居住於台北市大同區○○○路二三三巷十八號三樓，搬離後由劉金鳳承租，惟
上訴人仍使用同巷二十號一樓房屋，而與十八號三樓共用水電，每二個月須向劉金鳳
收取分攤之費用，得知劉金鳳僅與其女兒同住，家中人丁單薄。上訴人竟意圖為自己
不法之所有，於八十六年三月十八日凌晨三時三十分至三時四十五分許之夜間，從上
址樓下攀爬電線桿、廣告招牌鐵架，從陽台踰越窗戶安全設備，侵入劉金鳳之住宅內
本欲竊盜，但於搜尋房間內財物時，驚醒劉金鳳，上訴人乃關上房門，告以「我要錢
，你不要出聲，就不會對你怎麼樣，錢放在那裏」。因當時房間內僅有皮包，並無其
他財物，劉金鳳乃趨前擋住掛在牆上之皮包，而未反抗，任由上訴人翻找，嗣上訴人
發覺劉金鳳之用意時，即變更竊盜為搶奪之犯意，將劉金鳳推開，並與之拉扯，於劉
金鳳不及防備之際，搶奪其皮包內之現金新台幣二萬四千元。得手後沿原來侵入之路
線，攀爬窗戶跳下逃逸，劉金鳳迅即報警處理，嗣在對面騎樓下扣得上訴人所有之白
色休閒鞋一雙、紅色格子外套一件、百樂門香菸一包等情。已敘明上開事實，迭據被
害人劉金鳳於警訊時及偵審中指訴綦詳，核與當時聞聲起床察看，親眼目睹上訴人容
貌之邱玉琴（劉金鳳之女，已成年）指認之情節相符。且上訴人於倉皇逃離時，從高
處躍下致腳部受傷，當日（十八日）晚上十一時三十分許警方尋獲上訴人時，發現其
一腳之腳跟腫起，跛腳而行，亦據承辦警員李權桂證述明確。又以劉金鳳之房間開有
小燈，上訴人復開口說話，雙方且發生拉扯，因而得以清楚目睹上訴人之容貌及衣著
，當時上訴人打赤，著黃色系襯衫、深色長褲，前額微禿、圓臉，除與上訴人之特
徵合外，並與上訴人所舉之證人陳周麗卿、陳義章所供，於十七日晚上一起喝茶聊
天時，上訴人著黃色系襯衫、深色長褲之情形相符。再者，上訴人係打赤侵入，已
據劉金鳳指證在卷，並在現場之窗台遺有腳掌印，經檢察官勘驗結果，其寬度約九公
分、長度約二十五公分，亦與上訴人之腳掌大小相符。另上訴人已承認十七日晚上係
穿白色休閒鞋外出，警方且在現場扣得歹徒逃逸時，未及取走之白色休閒鞋一雙，經
命上訴人穿著結果，亦相適合。且說明上訴人於案發後，為脫免刑責，除曾跟蹤劉金
鳳之女邱玉琴，命其勿多言外；並向伊住處大樓之管理員王興漢謊稱，管區警員李權
桂要其作證，要求王興漢偽稱上訴人於午夜回家後，未再外出，亦據邱玉琴、王興漢
、李權桂證述在卷，益見上訴人畏罪情虛。此外，經第一審法院將上訴人及劉金鳳送
請測謊結果，上訴人對於沒有進入劉金鳳家中行搶、沒有爬窗戶逃走、扣案的鞋子非
其所有等問題，呈情緒波動之反應，應係說謊；劉金鳳對於確認上訴人搶奪、沒有冤
枉上訴人等問題，無情緒波動之反應，應係實情，亦有法務部調查局八十七年四月十
六日陸(三)字第八七○二四○八六號鑑定通知書在卷可憑。因認上訴人確有踰越安全
設備，於夜間侵入住宅搶奪之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
犯罪，辯稱當時在家睡覺，上訴人之配偶林美莉亦附和其詞，乃卸責及迴護之詞，不
可採信等情，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從
形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形
存在。(二)劉金鳳於上訴人前來收費時，曾經謀面而有印象，惟被搶奪後，因一時驚慌
，故未能立即指明係上訴人，但已說明「有見過有印象，（以後指認）一定認得」（
見偵查卷第九頁），其後隨即指認係上訴人，亦據劉金鳳及警員李權桂供述明確，劉
金鳳之指訴並無前後不一致之情形。(三)上訴人遺留在現場之腳掌印，雖能量出長寬尺
寸，但未能採得完整之腳掌紋或腳指紋，故未能送鑑定，已據警員戴嘉烈供明在卷。
至於外套、休閒鞋，以何種鑑定方式，得以辨別何人穿過之氣味，上訴人並未具體指
明。另陳義章已經指證，上訴人於八十六年三月十七日晚上，係穿著黃色系襯衫（見
偵查卷第十六頁背面），核與劉金鳳、陳周麗卿所供相符。上訴人請求再傳訊陳義章
，係欲證明上訴人當晚穿著紅色Ｔ恤（見原審卷第二十九頁背面），顯然違背陳義章
先前既有之供述。又上訴人於八十六年三月十八日上午，睡至近中午時分始起床，當
日上午並未到早餐店工作，已據上訴人及其配偶林美莉陳明在卷（見偵查卷第十八頁
背面、第七十六頁）。上訴人請求傳訊陳天助、邱瑞祥、曾徐月紅等人，係欲證明八
十六年三月十八日上午，陳天助、邱瑞祥、曾徐月紅等人前來早餐店用餐時，看見上
訴人腳未受傷（見原審卷第二十九頁背面），上訴人既未到早餐店上班，用餐之客人
如何看見上訴人腳未受傷？再者，上訴人先前曾請求其住處大樓之管理員王興漢，為
其作偽證遭拒，已據王興漢及警員李權桂供證在卷。嗣上訴人再於八十七年九月二日
請求傳訊另一名大樓管理員潘坤池（見原審卷第三十七頁），距離案發之日，已近一
年半，而大樓住戶熙來攘往，人員進出並未登記，管理員面對眾多住戶，勢無從記憶
一年半之期間，何人於何時進出。原審認為，無再送請鑑定及傳訊上開證人之必要，
自不能任意指為違法。至於其餘之爭辯，乃單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴
理由。上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
