【裁判字號】    89,台職,60
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年九月二十一日八十九年度台上字第五五五二號刑事判決，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人因偽
造文書案件，經本院判決後囑託台灣彰化地方法院代為送達去後，茲據覆稱該應受送
達人住址已遷移，行方不明，無法代為送達，並繳回判決正本及送達證書到院，嗣經
本院行文其轄區台中市北區戶政事務所函索其戶籍謄本，所載住所並未變更，依照上
開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
