【裁判字號】    89,台抗,529
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
月十七日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第十三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以（一）抗告人甲○○所提出之跳蚤市場週刊，其出版日期為二○○○年
（民國八十九年）五月，顯非於原確定判決審理時即已存在，非所謂新證據；又該刊
物縱經行政院新聞局許可發行，但無法因此認定其中所登ＧＬＯＣＫ型之玩具手槍，
係屬可合法持有並販售之槍支，並據而認定抗告人可藉此改造槍支，自不得採為有利
於抗告人之證據；另抗告人以扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支，案發時
組裝尚未完成，據為聲請再審之理由，無非係就業經原確定判決所不採之辯詞，再行
爭執，與再審之要件不合。（二）呂立增之汽車駕駛執照影本，及榮富汽車貨運股份
有限公司出具之證明書，抗告人既已於原確定判決第二審審理時檢附，則為原確定判
決審理時已經存在之證據，且為抗告人所明知，非屬新證據；另戶籍謄本，亦非上訴
人於原確定判決審理時所得諉為不知，而事後始發現者；再縱抗告人父親係以駕駛為
業，持有電鑽等工具，但原確定判決並未認定抗告人持以改造槍枝，亦不足影響原確
定判決，不得為聲請再審之理由。（三）扣案具殺傷力之槍支，業經鑑定明確認具殺
傷力，乃抗告人復以其未經實彈擊發為理由聲請再審，係就法院採證認事之職權行使
，更行指摘，亦非適法之再審理由。（四）抗告人否認共同製造手槍，聲請再審部分
，僅係對原確定判決已經認定之事實，重新爭執，自非合法之再審理由，因認本件再
審之聲請，為無理由，予以駁回，經核於法並無不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁
定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
