【裁判字號】    89,台上,7656
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月十七日
第二審判決（八十八年度上訴字第二三九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○幫助以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨，僅以其係基於朋友立場於蔡騰輝缺乏交通工具之時幫他載送，並
未獲得任何好處云云等事實爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一
語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
