【裁判字號】    89,台抗,665
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右抗告人因與中央健康保險局等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十月十
六日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之反面
解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其再審為
無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持原認為
抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更為抗
告。查本件抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之確定裁定（八十九年度抗字
第一○○六號），聲請再審，經原法院以其再審之聲請為無理由，裁定予以駁回，依
上說明，對於此項駁回再審聲請之裁定，不得更為抗告，抗告人對之提起抗告，自非
合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
