【裁判字號】    89,台上,7662
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七
月二十九日第二審判決（八十七年度交上訴字第三五號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十六年度偵字第四二○一、四五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係受僱於台灣省青果運銷合作社新竹分社擔任副工站蔬
菜管理工作並兼任載貨工作，駕駛貨車載運蔬菜為其附隨業務，於民國八十六年六月
九日夜間九時十分許，駕駛台灣省青果運銷合作社新竹分社車牌號碼ＱＸ－四六一號
營業用大貨車，由雲林縣西螺鎮往莿桐鄉（由西往東）方向行駛，途經中山高速公路
西螺交流道欲左轉北上匝道時，適黃榮源騎乘車牌號碼ＭＭＰ－四四○號重機車，其
後搭載王小惠由雲林縣莿桐鄉往西螺鎮（由東往西）方向行駛至該處，上訴人原應注
意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，而當時係晴天、夜間有照明
、視距良好無障礙等情形，亦無不能注意之情狀，竟疏未注意該處交岔路口雖係綠燈
直行惟禁止左轉行駛，竟貿然左轉，使黃榮源避煞不及，撞及上訴人駕駛大貨車之右
後輪，黃榮源、王小惠及所騎乘之機車均倒地，黃榮源因腹腔內出血、腹部鈍挫傷於
同月十二日上午十時十五分許死亡，王小惠則受有右前臂及右小腿變形、右側脛骨開
放性骨折及撕裂傷、右側橈骨骨折。案經上訴人自首，及王小惠訴警偵辦等情，因而
維持第一審依想像競合犯從一重論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死
罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)上訴人於原審已辯稱：本件車禍事故，上訴人所駕大貨車受撞擊位置乃右後
輪，且參諸機車車頭全損、大貨車右後輪胎遭刺破之情觀之，應係機車正面衝撞貨車
右後輪胎所致，而當時其大貨車之車身業已超過四分之三進入匝道，亦即大貨車車身
早已越過馬路中心線，始遭撞及，再依一般經驗法則，大型車之起動、加速均不及機
車靈巧，本件肇事時，其大貨車之行駛方向係在轉彎，且又係載重車，其加速、靈巧
性無從與機車相比擬，故在死者機車到達道路中心線前，其大貨車早已在該車道上，
並已越過該車道中心線，始合常理，斷不可能因其違規左轉而肇事等語（見原審卷第
二十三、二十四、三十九頁），事關上訴人是否違規左轉而肇事，及死者黃榮源是否
有過失之事實認定，原判決對上訴人上開辯解是否屬實，並未詳予調查審認，並於理
由內加以說明，併有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之可議。(二)次按告
訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
他證據以資審認。原判決認定上訴人違規左轉而肇事，係以告訴人王小惠所述：當時
機車行車之方向是綠燈，且已行逾道路中心線，係上訴人車未依燈號管制闖紅燈左轉
所致云云，為唯一之證據。惟原判決憑何認定王小惠所指均屬實情，原判決並未說明
其理由，亦有理由不備之可議。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
