【裁判字號】    89,台上,7629
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六二九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年五月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一七九九號，起訴案號：台灣
板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一一五六四、一三七九三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴，係以上訴人所提第二審之上訴逾期，其上訴不合法為由，已詳
其認定依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨所稱接
獲第一審判決後，人在南部，其大陸籍妻子告知已照會律師提起上訴云云，不知何故
，卻已逾期，仍屬上訴人之過失，而非適法之第三審上訴理由。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
