【裁判字號】    89,台抗,671
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六七一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，對於中華民國八十九年十一月六日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三七六三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件再抗告人對台灣台北地方法院八十八年度訴字第
三二○○號裁定，於民國八十九年八月十六日提出抗告狀，聲明不服。惟查該裁定係
於八十九年二月二十四日送達，有卷附送達證書足據，抗告期間自送達裁定翌日起（
再抗告人住台灣台北地方法院所在地，無在途期間可供扣除）算至八十九年三月六日
即已屆滿（按期間末日為八十九年三月五日，該日為星期日，以次日代之），再抗告
人之抗告顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院以再抗告人之抗告為不合法裁
定予以駁回，並無違誤。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，難謂有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國      九十    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
