【裁判字號】    89,台上,7544
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五四四號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月
七日第二審判決（八十七年度上訴字第一四七八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第二二四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○明知安非他命業經行政院衛生署列為禁藥管制，不得非法
販賣轉讓，仍於民國八十六年十月二十七日二十二時許，在其台中縣太平市○○○街
二十七號二樓租住處，無償轉讓安非他命一包（驗後餘重○‧三九四公克）予李漢林
等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告明知為禁藥而轉讓罪刑，固非無見。
惟查：被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，固為刑事訴訟
法第三百七十一條所明定，但如未經合法傳喚，或有正當理由而不到庭者，即無適用
之餘地。本件被告不服第一審判決上訴第二審後，在原審訴訟進行中因另案於八十七
年九月八日押於台灣台中看守所，直至八十七年九月二十一日始獲釋放，有台灣高
等法院台中分院法務部在監在押資料表可稽（原審卷第六十八頁）。而原審指定八十
七年九月二十三日為審判期日之傳票，則於同年月九日按被告之住所地郵務送達，由
被告之母代為收受，亦有送達證書附卷可憑（原審卷第六十二頁）。其時被告尚押
於看守所，依刑事訴訟法第五十六條規定，其送達已難謂為合法。且查就審期間，依
同法第二百七十二條前段規定，至遲應於七日前送達，被告縱於同年月二十一日獲釋
後，經由其母告知，但距原審所定審判期日亦僅有二日，而難謂已受合法之傳喚，原
審仍以其無正當理由不到庭，而逕行判決，踐行之訴訟程序，顯屬違背法令，檢察官
上訴意旨執以指摘，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
