【裁判字號】    89,台上,7648
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第一○五一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第九五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查上訴人冒名刷卡所得
貨物，係詐欺所得之物，其所有權仍屬被詐之商店所有，非上訴人所有，無沒收問題
。原審未調查該些貨物流向何方，於上訴人犯罪不生影響，又原判決事實欄既認定上
訴人與李志文，綽號「小吳」者為共犯，則詐得貨物，是否全由「小吳」者取去，並
不影響上訴人犯罪之成立，顯無調查必要。而既已認定上訴人為共犯，自亦無再調查
其是否智慮淺薄，僅為「小吳」者犯罪工具必要。原判決就此未予說明，均於判決無
影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
