【裁判字號】    89,台上,7603
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十六日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第三九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第一六三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見，請求救濟者，方得為
之。本件上訴人甲○○妨害自由案件，原審係維持第一審諭知上訴人無罪之判決，駁
回檢察官之第二審上訴，於上訴人並無不利益可言，上訴人竟對原判決提起第三審上
訴，顯非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
