【裁判字號】    89,台抗,664
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    選定仲裁人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六四號
    抗  告  人  陸軍步兵訓練指揮部
    法定代理人  王根林
右抗告人因與相對人永烽營造工程有限公司間聲請選定仲裁人事件，對於中華民國八
十九年十月二十三日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第九○八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件相對人以其承攬抗告人裝步教育擴建工程，因雙方對於工期展延及工程數量增加
發生爭議，乃依雙方所訂契約第二十條之約定及抗告人所發信函，將該爭議事件提付
仲裁，並於選定仲裁人後，以書面催告抗告人於十四日內選定仲裁人，抗告人逾期不
為選定，爰聲請法院為之選定，經台灣高雄地方法院依仲裁法第十二條規定以裁定予
以准許，選任黃勇雄律師為仲裁人。抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：按對於
仲裁機構或法院依仲裁法第二章選定之仲裁人，除依該法請求迴避者外，當事人不得
聲明不服，仲裁法第十四條定有明文。抗告人對於不得聲明不服之裁定提起抗告，其
抗告自非合法，爰以裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告人雖謂：伊與相對人就
系爭爭議並未訂立仲裁協議，伊不同意將之提付仲裁，法院不得為伊選定仲裁人云云
。惟按當事人對於仲裁協議成立與否、仲裁協議與應判斷之爭議有無關聯，得於仲裁
程序主張之，縱仲裁庭認其主張無理由而為仲裁判斷，當事人亦得提起撤銷仲裁判斷
之訴，以求救濟，此觀仲裁法第三十條第一、四款、第四十條第一項第一、二款之規
定即明，自無許其以此為由對於法院為其選定仲裁人之裁定聲明不服之餘地。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、第
二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
