【裁判字號】    89,台上,7549
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月六
日第二審判決（八十七年度交上訴字第一四○○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十七年度偵字第五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之
自白，卷附之道路交通事故調查報告表、肇事現場照片、台灣嘉義地方法院檢察署檢
察官相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
意見書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人甲○
○係東南工程行砂石車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十六年十一月十四日上
午六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｒ七－六五八號大自貨車（砂石車），沿嘉義市○○
路由北向南行駛，途經該路與嘉義市○○路設有號誌之交岔路口欲右轉時，本應注意
車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當時天氣晴朗、
視線良好、道路無障礙物等情，並無不能注意之情事，竟於右轉時疏於注意車前狀況
，致貨車右前輪擦撞由李宜芬所騎乘同向前方欲右轉嘉義市○○路方向之腳踏車後輪
左側凹陷，李女因而失去重心，人車倒地而被該貨車右後輪輾壓，致受有腹腔內出血
之傷害，經送醫急救，於同日七時五分許在送醫途中不治死亡。上訴人於車禍肇事後
犯罪未被發覺前，即向有偵查犯罪之嘉義市警察局第二分局公園派出所警員蔡勝豐自
首，嗣並接受裁判等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人業務過失致
人於死罪刑（累犯），其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴人上
訴意旨略稱：由被害人之繼母何玉花所稱，被害人係自住宅嘉義市○○街欲前往嘉義
國中上學，而該校並非經新生街由博東路右轉，再由其腳踏車車頭朝東，顯非與上訴
人同方向，被害人應係由博東路逆向行駛要往嘉義國中。又腳踏車後車輪後方完好，
僅下方略有變形，如上訴人車右前輪擦撞腳踏車後輪，被害人應往前衝，豈有倒在上
訴人車後輪之理。原判決認定事實與卷證不符而有證據上理由矛盾之違法。又肇事地
點於轉彎處有一烤漆板圍起，即有障礙物，上訴人未能預知有人逆向行駛於外側快車
道上，而被害人逆向至路口欲越過博東路，雙方於看不見彼此情形下，被害人之腳踏
車前輪擦撞上訴人車前輪，人車倒地致為上訴人右轉後車輪所壓，此實為上訴人所猝
不及防，請再送中央警官大學鑑定，原審逕認係上訴人自後追撞，自有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法云云。惟查：依卷內資料，上訴人於一審審理中，法官
訊問在何處撞上，其供稱，當時被害人在新生街外側車道上（一審卷第十四頁反面）
。另證人何玉花於偵查中亦供，被害人係由北向南沿新生路右轉博東路要至嘉義國中
上學（相驗卷第十頁反面），且照片所示，被害人之腳踏車前輪完好，而後輪彎曲變
形，原判決因而認定當時被害人係與上訴人同向，為上訴人右前輪擦撞被害人腳踏車
後輪，核與卷內資料並無不符。又原判決於理由中已說明，轉彎處有一烤漆板圍起，
但並非圍在快車道上，依上訴人車之車體車高，亦無不能注意之情形，另依被害人腳
踏車後輪彎曲，而上訴人砂石車右前輪有擦痕，說明上訴人所辯未能預知被害人由博
東路逆向行駛云云不足採，上訴意旨，仍執陳詞，指原判決有未盡調查能事云云，係
對原判決已說明之事項重為事實上之爭執，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
