【裁判字號】    89,台上,2805
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八○五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  戴森雄律師
                曾桂釵律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十月五日台灣高等法院台南
分院第二審判決（八十八年度家上字第四○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人自民國八
十三年六月二十四日起即任職於台北市之新寶綜合證券股份有限公司信義分公司，現
擔任科長一職，為工作之需要，確有不能與上訴人於上訴人雲林縣之住所同居之正當
理由，自難因被上訴人於同居之訴判決確定後，仍未返回上訴人雲林縣之住所同居，
即遽認被上訴人有拒絕同居之主觀情事。此外上訴人又不能舉證證明被上訴人確有惡
意遺棄上訴人之主觀情事，則上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定之事
由，訴請准予離婚，非有理由，不應准許。其有關子女監護之請求，亦因失所附麗，
而不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明
該論斷究有何不適用法規、適用法規不當或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
