【裁判字號】    89,台上,7596
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月九日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第二八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一二三四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，
以脅迫致使不能抗拒，而使人交付其物之罪刑，係依據其於偵、審中之自白，被害人
張成泰、張居仁、郭佳瑋、廖彥輝、劉仲杰、徐國榮（下稱張成泰等六人）等所為與
上訴人自白相符之指訴，及證人周惠珍之證言，贓物領據、消費明細單、簽帳卡及存
款簿影本等證據，而為判斷。認定上訴人係以脅迫方法連續劫財，在客觀上，已使各
被害人喪失行動自由達於不能抗拒之程度，應變更起訴法條論處上開罪刑，已詳述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所為：其係以恐嚇及欺騙方法為之，並未使各
被害人達於不能抗拒之程度之辯解，為無可取，亦經在理由內依據卷內訴訟資料予以
指駁。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決之論斷說
明於不顧，徒憑己見，為事實上之爭執，對於原審採證認事及量刑職權之合法行使事
項及原判決理由已經指駁不採之辯解，砌詞任意指摘，要非適法之第三審上訴理由；
又審判期日之審判程序，專以筆錄為證，刑事訴訟法第四十七條定有明文，本件採為
判決基礎之被害人張成泰等六人之證詞筆錄，業經原審審判長於審判期日向上訴人提
示並告以要旨，有原審民國八十九年九月二十六日審判筆錄可考。上訴意旨妄指為未
確實提示，殊非依據卷內資料為指摘之第三審上訴理由。依首開說明，應認其上訴違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
