【裁判字號】    89,台上,7556
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五五六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二
十七日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一一○號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十七年度偵字第二三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處被告甲○○共同以非法方法，剝奪人之行
動自由，累犯罪刑，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未予調查，率予
判決，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱之當然違背法令。卷查被害人林泳
誠始終否認有欠被告賭債之事實，其於警、偵訊及原審法院囑託台灣苗栗地方法院訊
問時分別指稱：「我與甲○○沒有任何關係，是在電玩店碰過面，沒有債務糾紛」「
我沒有欠甲○○半毛錢」「我不可能欠人家賭債」（見八十七年度偵字第二三三八號
卷第十一頁背面、二十八頁，原審上更(一)字第一一○號卷第五十五頁）。而被告於警
訊中供稱：「林泳誠於民國八十七年四月二十日許欠我新台幣（下同）一萬元」「我
們拿三萬元後，我拿一萬五千元，綽號小凱（謝祥楷）之朋友拿一萬五千元」（見同
上偵查卷第七頁背面、八頁背面），嗣於一審法院翻稱：「他（林泳誠）欠我一萬五
千元，他還欠徐龍國一萬五千元，是和我們賭博時輸我們的錢」「我拿一萬五千元，
另一萬五千元是謝祥楷拿給徐龍國」（見一審卷第二十五、九十四頁背面），是被告
所供前後諸多不符。乃原判決未詳細調查林泳誠究有無欠被告賭債﹖如有，究欠若干
﹖與何人在何處如何賭博﹖又未傳訊謝祥楷以查明謝祥楷究有無自被告處拿走該一萬
五千元轉交徐龍國﹖抑作何用途﹖遽以被告嗣後翻異之供詞及徐龍國之證言，認被告
無不法所有之意圖，自有調查未盡及理由不備之違誤。再被告於警訊中供述：「事發
後因為林泳誠報警，我才與小凱兩人將林泳誠所有之ＩＫＪ－二三六號重機車騎回苗
栗」（見上開偵查卷第八頁背面、九頁），如果無訛，則被告強行騎走被害人林泳誠
之機車，謂無不法所有之意圖，似非無審酌之餘地。乃原判決於事實欄內載述「……
並將林泳誠之ＩＫＪ－二三六號機車騎走，妨害林泳誠行使權利。……而林泳誠之機
車則棄置在苗栗縣豐富車站前」，於理由內說明「將林泳誠之機車騎走，妨害林泳誠
行使權利，……無庸再論以同法第三百零四條第一項之強制罪」，亦有未合。檢察官
上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
