【裁判字號】    89,台抗,667
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年六月二十七
日台灣高等法院裁定(八十八年度訴字第一八七號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶
提起之民事訴訟。提起是項訴訟，須因犯罪而受損害之人，且限於起訴之犯罪事實侵
害個人私權，致生損害者，始得為之，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定自
明。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法
，惟移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。故移送民事庭之附帶民
事訴訟，其於移送前提起此項訴訟，不合前揭條項所定之要件者，因其移送後之訴訟
程序，應適用民事訴訟法，即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不
備其他要件，自應依該條款之規定，以裁定駁回之。本件抗告人在相對人乙○○被訴
傷害之刑事案件中附帶提起民事訴訟，雖主張：相對人於民國八十六年十二月二十三
日十七時許，至基隆市○○街二六號之三伊經營之親情小吃店，持菜刀威脅擬殺害伊
，伊見原審共同原告廖錦祥代為挨刀受傷，驚嚇過度，精神痛苦不堪，請求相對人賠
償非財產上之損害新台幣一百四十一萬五千八百元及其法定遲延利息云云，惟查台灣
基隆地方法院八十七年度易字第三一七號及台灣高等法院八十八年度上易字第一一一
號刑事判決，既均認定相對人係傷害廖錦祥，而非謂相對人有持刀威脅或砍殺抗告人
之行為，足見抗告人並非相對人前揭傷害犯罪而受損害之人。縱原法院刑事庭誤將該
附帶民事訴訟裁定移送該法院民事庭，仍應認抗告人之訴為不合法。原法院因而以裁
定駁回其訴，經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
