【裁判字號】    89,台抗,666
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六六號
    抗  告  人  乙  ○
                庚○○
                丁○○
                辛○○
                丙  ○
                己  ○
                壬○○
                戊○○
右抗告人因與甲○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十九年九月十四日台
灣高等法院裁定（八十九年度重上字第四一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條之規定，應於第一審判決送達後
二十日之不變期間內為之。本件第一審判決，係於民國八十八年七月六日送達抗告人
之共同訴訟代理人謝榮振收受，有送達證書附卷足憑（見一審卷(二)第二一二頁）。上
訴期間自判決送達之翌日起（謝榮振受有提起上訴之特別委任，且住居第一審法院所
在地，無須扣除在途期間），算至八十八年七月二十六日（該日為星期一，且非國定
例假日），即告屆滿，乃抗告人遲至同年月二十七日始提出上訴狀，已逾上開不變期
間。原法院因認其上訴為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨雖
謂：伊已以口頭解除謝榮振之委任，謝榮振業非伊之訴訟代理人，伊於各自收到判決
書後聲明上訴，並未逾上訴期間；且縱認謝榮振係伊之訴訟代理人，亦應將送達於伊
之判決書送交謝榮振代轉達，惟謝榮振收受判決書之送達證書上，關於判決書之份數
原記載一份，嗣以手寫塗改為十三件，原法院未予調查，即為駁回裁定，自有未當云
云。惟依民事訴訟法第七十四條第一、二項規定，訴訟委任之解除，應以書狀提出於
法院，由法院送達於他造，始生效力。抗告人僅以口頭解除訴訟委任，不生解除之效
力。又謝榮振既為抗告人之訴訟代理人，且受有提起上訴之特別委任（見一審卷(一)第
一五二頁），上訴期間自應自其收受送達之翌日起算，至其有無代收抗告人之判決書
，並將判決書轉交於抗告人，或何時轉送，於計算上訴期間並無影響，原法院以謝榮
振收受第一審判決之翌日起算上訴期間，於法並無不合。抗告人執是指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
