【裁判字號】    89,台上,7588
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊佔 (違反森林法)
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊佔（違反森林法）案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月十七
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一○五三號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十四年度偵字第一一一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。而竊佔罪係規定於刑法第三百二十條第二項，屬於刑法第二十九章
竊盜罪之範圍，且該罪本身無刑之規定，係依同條第一項之竊盜罪規定處斷，是應認
竊佔為竊盜行為之一種。本件上訴人甲○○被訴竊佔案件，原審係依刑法第三百二十
條第二項之竊佔罪論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，依首開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所
不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
