【裁判字號】    89,台上,7640
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二十日
第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一五九六二、一八○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業竊盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人在警訊中之自白，及
證人查獲人員林永祥等供證查獲時上訴人確在盜採砂石等情，並現場照片等佐證，認
定上訴人之犯行，摒棄不採上訴人事後翻異及共同被告林英志迴護之詞，所為證據之
取捨及判斷，均無不合。上訴人亦承認領取月薪新台幣三萬元，原判決認其有常業之
犯意及參與盜採砂石，自不因有無薪資表而有異。上訴意旨置原判決之論於不顧，
仍執前詞為事實及採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
