【裁判字號】    89,台抗,530
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    貪污等罪聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五三○號
    抗  告  人  甲○○
                住台北市○○○路○段二○二號十樓之一
                居台灣省台北縣永和市○○路八巷九號二樓
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十四日駁回聲
請解除限制出境之裁定（八十九年度聲字第九六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以「限制出境」屬「限制住居」之處分。而許可停止羈押之聲請者，應於
接受保證書或保證金後，停止羈押，將被告釋放，但得限制其住居，刑事訴訟法第一
百十一條第五項，第一百十三條定有明文。經查抗告人甲○○涉犯貪污治罪條例等案
件，罪嫌重大，經提起公訴，第一審法院予以限制出境，並經判處有期徒刑十一年，
褫奪公權四年在案，現上訴原審法院審理中，自仍有限制出境之必要，因認抗告人聲
請解除限制出境，為無理由，予以駁回，固非無見。惟查抗告人聲請解除限制出境，
已於聲請狀詳其理由，何以不足取，原裁定無一語敘及，遽行駁回其聲請，尚嫌速
斷，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法
之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
