【裁判字號】    89,台上,7654
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第一一四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
七十九年度偵字第一○一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑
之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而刑法第二百十條所謂偽
造私文書足以生損害於公眾或他人，祇須偽造時足以發生損害為已足，至真正名義人
之事後追認，與其已成立之罪名，並無影響。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘
原判決如何違背法令，徒憑己意，稱其雖私自拿取蔡素環之印章、身分證，至監理機
關辦理行車執照補發並過戶登記於自己名下，惟事後已經蔡素環同意，應不構成偽造
文書云云，而對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
