【裁判字號】    89,台上,7624
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六二四號
    上  訴  人  甲○○即黃甲.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年九月十三日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一二四號，起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署八十五年度偵字第一四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續犯有修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
非法販賣化學合成麻醉藥品罪之事實，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判
仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑陸年；安非他命壹包（驗後毛重壹點零伍公克）
、又肆包（驗後毛重計肆陸點零玖公克）、又伍包（驗後毛重計壹拾陸點壹伍公克）
，及空夾鏈袋肆個、電子磅秤壹台、夾鏈袋包、帳冊壹本均沒收，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂
：原判決事實欄第一項認定之事實，無論買賣次數抑買賣金額，均與事實不符等語，
係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理
由。又上訴人所為刑求之抗辯，並無證據足資證明，原判決理由一(一)已詳述其調查審
認之結果，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，不能任指為違法。此外，上訴
人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯
與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
