【裁判字號】    89,台非,473
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四七三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣嘉義地方法院朴子簡易庭中華民國八十八年八月
二十三日第一審確定簡易判決（八十八年度朴簡字第一三四號，聲請簡易判決處刑案
號：台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第四七六二號），認為違背法令，提起
非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文
。被告曾因詐欺罪被處有期徒刑六月，於民國八十七年九月五日執行完畢，此有刑案
資料作業個別查詢報表附警訊卷可稽。被告於八十八年六月二十二日再犯本件竊盜罪
，乃受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，原判決未予調查，及
未依累犯予以論科，應有應調查之證據未調查及不適用法則之違法。案經確定，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執行而赦免後，
五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條定有明文。查本件被告
甲○○前於八十七年間犯詐欺罪，經台灣嘉義地方法院以八十七年度易字第四一九號
判處有期徒刑六月確定，於民國八十七年九月五日執行完畢，此有被告全國前案紀錄
表、刑案資料查註紀錄表、刑案資料作業個別查詢報表分附第一審、警訊卷及檢察署
執行卷宗足憑。詎被告於八十八年六月二十二日再犯本件竊盜罪，經台灣嘉義地方法
院朴子簡易庭於八十八年八月二十三日，以八十八年度朴簡字第一三四號簡易判決判
處罰金肆仟元，亦有該案刑事卷宗可稽。被告前既受有期徒刑執行完畢，於五年內再
犯法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」之竊盜罪，原確定判決疏
未細查，未依累犯之規定加重其刑，難謂無判決不適用法則之違法。案經確定，非常
上訴執以指摘，洵有理由，因原判決尚非不利於被告，本院僅將其關於未諭知累犯違
背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
