【裁判字號】    89,台上,7539
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五三九號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月
三十日第二審判決（八十七年度上訴字第五三六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十六年度偵字第七三○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)原
審就林麗華究以原判決附表編號一、二支票向被告等簽賭六合彩，抑或以六張支票向
被告等調現新台幣（下同）五百多萬元，未予詳查，(二)被告乙○○為低收入者，既非
高利誘因，豈有一次即能借出五百多萬元之理，本件債務應係緣因告訴人吳明山所述
簽中六合彩，扣除簽賭款所剩之彩金，較為合理，(三)本件告訴人應負責之範圍，不外
原判決附表編號一、二兩張支票總額一百十九萬四千三百元，倘非被告等妨害告訴人
行動自由逼債，告訴人豈肯簽立切結書共同承擔高達三百七十萬元債務之理等語。
惟查原審撤銷第一審論處被告等共同以非法方法剝奪他人行動自由罪刑之判決，改判
諭知被告等無罪，係經審酌告訴人指訴(1)究係何人邀約告訴人抵達現場談判債務，(2)
被告究係夥同幾人參與妨害自由，(3)系爭告訴人簽發之支票如何被輾轉使用或借用等
項，均有歧異不符之重大瑕疵，難資憑信，且參酌證人周鄭麗珠在第一審證稱：被告
等於民國八十六年五月十七日下午，與伊共三人在現場，並未見有其他男子到場，或
恐嚇或阻止告訴人離去等情事，因認被告等犯罪不能證明，為其主要論據。上訴意旨
所陳各項，無非對本件糾葛債務究係借款或六合彩之彩金乙項，就原審採證認事之職
權行使及上揭已說明論駁之事項，為事實之爭執，並未就原審論斷不能證明被告等有
妨害自由要項，依憑卷存資料，具體指摘究違何項法令，均核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
