【裁判字號】    89,台上,7609
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十
四日第二審判決（八十九年度上訴字第二六七六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十七年度偵字第九八二六號、八十八年度偵字第三一八○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例（第四條第二項）案件，經原審判決後，
於民國八十九年九月二十六日在其因另案執行之台灣台北監獄收受判決正本之送達，
有送達證書附原審卷可稽，其上訴期間因上訴人在上開監獄執行，無在途期間，截至
同年十月六日即已屆滿，其期間末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至
同年十月七日始行具狀經由台灣台北監獄提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
