【裁判字號】    89,台上,7684
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二
十一日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二三七號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十七年度偵字第一二○一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，自
應認其上訴為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人不服原審判決，於
民國八十九年十月七日提起第三審上訴，其於聲明上訴狀僅稱原判決以偏概全，於事
實違誤甚多，難以甘服等語，核其既未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種
法則或如何適用不當。依首揭說明，應認本件上訴違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
