【裁判字號】    89,台上,7528
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月八
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十二年度偵字第一一○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人即被告甲○○無罪之判決，改判論處上訴人意圖供
行使之用，而偽造有價證券罪刑（累犯）。
惟按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三審之審判，除有特別規定外，準用第一
審審判之規定；第三審法院因原審判決有於原審判決後被告死亡之情形而撤銷之者，
應就該案件自為判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百八十七條、第三百九
十八條第三款分別定有明文。卷查本件原審於民國八十七年十月八日判決後，上訴人
於八十七年十一月十六日提起合法上訴。惟上訴人已於八十九年十一月十八日死亡，
有財團法人長庚紀念醫院死亡證明書及戶籍謄本附本院卷可稽。自應將原判決關於罪
刑部分撤銷，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
