【裁判字號】    89,台抗,662
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求分配剩餘財產事件，對於中華民國八十九年七月五日台灣
高等法院裁定（八十九年度重家上字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人不服第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十九年五月四日送
達，有卷附送達證書足據。抗告人雖聲請訴訟救助，惟其聲請業經原法院以裁定駁回
，抗告人於收受駁回裁定後，已逾相當期間仍未補繳第二審裁判費，其上訴自非合法
。原法院以裁定駁回抗告人之第二審上訴，經核於法並無違背。抗告論旨雖謂：民事
訴訟法第一百零九條之一規定，駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以
原告未繳納裁判費為由駁回其訴，原法院未待駁回伊訴訟救助聲請之裁定確定，即駁
回伊之上訴，顯有未合云云。但查上揭條文既明文規定第一審法院不得如何云云，自
屬有意排除，第二審法院尚無適用之餘地。抗告人執是指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
