【裁判字號】    89,台上,7647
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九
月二十八日第二審判決（八十九年度交上訴字第五三九號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第一四二五、一五五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失
致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查證人張仁山、吳榮明在原審證稱可能因陳吳乘緊急煞車，才造成車
禍云云，僅屬彼等個人意見或推測之詞，不得作為證據，原判決就此未予說明，於判
決無影響，又汽車行車前，應詳細檢查煞車確實有效。道路交通安全規則第八十九條
第一項第一款定有明文。上訴意旨所指煞車失靈乙節，縱令屬實，亦屬可歸責其本人
之事由，不能解免其罪責，要難執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響
事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
