【裁判字號】    89,台抗,669
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六六九號
    抗  告  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
右抗告人因與王若藩間請求確認債權存在事件，對於中華民國八十九年八月二日台灣
高等法院裁定（八十九年度上字第五九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，固為民事
訴訟法第一百六十一條及民法第一百二十二條所明定，惟所謂休息日，係指當事人及
法院皆休息之一般休息日而言，至僅當事人個人為配合特殊節慶而休息之日，則不包
含在內。查本件抗告人之員工依勞動基準法第三十七條規定，雖於五月一日勞動節休
假，惟此既非政府規定法院、機關團體及一般人民均應放假之日，應無上開規定之適
用。原法院以：當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期
間為之，民事訴訟法第四百四十條定有明文。查本件第一審判決係於民國八十九年四
月十一日送達於抗告人，上訴期間自送達之翌日起（無在途期間可供扣除），算至八
十九年五月一日，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年五月二日始行提起上訴，已逾上
開不變期間，其上訴自非合法，因而裁定駁回抗告人之第二審上訴，經核於法並無不
合。抗告意旨，徒以上訴期間之末日為勞動節，係伊之休假日，應以其次日代之，伊
於八十九年五月二日提起上訴，未逾二十日之不變期間，應為合法云云，指摘原裁定
不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
