【裁判字號】    89,台上,7617
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十七日第二審判決（八十九年度上訴字第二六九四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第二二七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪之事實
，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑陸月；扣案安非他命包（淨重
計壹點零貳公克）沒收銷燬之，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。上訴意旨謂：本件案發當時，確非由上訴人轉讓安非他命三包予李怡君等語，係
就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由
。又原判決理由一(一)末段已說明證人蔡炳勇於第一審法院審理時，已經合法訊問，其
陳述明確，則原審未再傳訊蔡炳勇，按諸刑事訴訟法第一百九十六條規定，不能指為
調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷
之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
