【裁判字號】    89,台上,7655
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反自來水法（原案由竊盜）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反自來水法（原案由竊盜）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十九年九月三十日第二審判決（八十九年度上易字第一七四六號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第二二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續未經自來水事業許可，在
自來水事業供水管線上取水累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證
據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或論理法則，即不能
任意指為違法。原判決依憑上訴人於檢察官偵查及第一審審理時之自白，證人林榮報
、趙俊雄之證言、台灣省自來水公司用水實地調查表及現場照片等證據調查之結果，
綜合研判，認上訴人確有上開竊水犯行，並以事證已臻明確，無傳訊證人黃共棋之必
要，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，並未依據卷
內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其原係要水電工接地下水，主觀
上並無竊取自來水之認識云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
