【裁判字號】    89,台上,7561
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五六一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蘇清文律師
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
八月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一五七四號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十八年度偵字第二四三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○曾
因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年十一月十七日經台灣板橋地方法院判
處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年六月一日易科罰金
執行完畢。上訴人乙○○亦曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十二月十九
日經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八
十七年十一月十六日縮刑期滿執行完畢。甲○○竟基於未經許可持有之犯意，於八十
七年十月間，在台北縣某模型店，購買具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍
製造之玩具手槍一枝，係更換土造金屬槍管而成之改造手槍（槍枝管制編號0000
000000號、含彈匣一個）、及不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
造之玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號、含彈匣一個），其後即
在其台北縣土城市○○路○段一六四巷四弄十四號住處，未經許可持有之。嗣於八十
八年十一月二日下午五、六時許，在台北縣土城市○○路四五一巷八弄六號五樓外，
將其中具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造經改造之手槍一枝，交付乙
○○，乙○○亦基於未經許可持有犯意而持有之，甲○○則仍持有前開仿ＢＥＲＥＴ
ＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍。同日二十一時五十分許，甲○○、乙○○各攜帶
上開手槍一同行經台北縣土城市○○路、中山路口時，為警查獲，並扣得前揭手槍二
枝（含彈匣二個）等情。因而維持第一審論處上訴人等未經許可，持有可發射子彈具
有殺傷力之槍枝，累犯罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已敘明其所憑之
證據及認定之理由，並以上訴人等否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳
予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）原判
決認扣案仿ＷＡＬＴＨＥＲ手槍具有殺傷力之主要論據為內政部警政署刑事警察局八
十八年十一月四日刑鑑字第一一四九○一號鑑驗通知書，惟該通知書，係以目視認機
械性能良好，具有殺傷力，為其鑑定之方法，並未個別試射，原審採為論罪之依據，
顯違證據法則。（二）原審認具有殺傷力之手槍，於原審當庭檢視，槍膛與槍管之高
度有○‧五公分以上之高低差，如裝上子彈，彈頭將無法自彈膛導入槍管，自不具有
殺傷力，此請鈞院調前開扣案手槍檢視即明，足證原判決所認定之事實與扣案證據不
符，有判決理由矛盾之違法。（三）該鑑定書所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」係定型化
文書，復未具體說明係就何種款式或仿本案同廠同型之槍枝鑑定，該說明自不當然為
本件所得援用，原審予以援用，有違證據法則。（四）扣案子彈為玩具槍子彈，以扣
案槍枝擊發自無殺傷力，故上訴人非明知扣案槍枝有殺傷力，原審不採，未於理由內
說明，有理由不備之違法。（五）所謂「殺傷力」係社會科學之概念，並無完全具體
絕對標準，且本案之玩具槍枝係上訴人甲○○向王寶柱所購買，且依證人王寶柱提出
之產品廣告即標明該玩具槍係無殺傷力之道具槍，況王寶柱販賣同型槍枝之行為，業
經檢察官不起訴處分，並有另案原法院八十七年度上易字第七二二號判決可參，原審
未調閱該偵查卷亦未對此論述，復有判決不備理由之違法等語。惟按：（一）證據之
取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得
任意指為違法。原判決係據內政部警政署刑事警察局鑑定有殺傷力之鑑驗通知書，採
為不利上訴人等之證據，以內政部警政署刑事警察局為國內權威刑事鑑定機構，原判
決採為論罪科刑之依據，自無違背證據法則，上訴人執此指摘，自非適法之第三審上
訴理由。（二）第三審為法律審，除有特別規定外，不為事實上之調查。上訴人於上
訴本院後，始主張槍膛與槍管有高低差，子彈無法自彈膛導入槍管，不具殺傷力，請
求調扣案手槍檢視，本院自不予審酌，上訴意旨指摘原判決認定之事實與扣案證據不
符，有判決理由矛盾之違法，並非第三審上訴之合法理由。（三）本件送鑑定之槍枝
為仿ＷＡＬＴＨＥＲ手槍及貝瑞塔手槍，前者認具殺傷力，後者是否具殺傷力，應參
考該鑑驗通知書所附之「槍枝殺傷力鑑驗說明」，有前開鑑驗通知書可按，是該「槍
枝殺傷力鑑驗說明」乃有關貝瑞塔手槍有無殺傷力之說明，原判決既認仿ＷＡＬＴＨ
ＥＲ手槍始有殺傷力，該「槍枝殺傷力鑑驗說明」是否定型化文書，與本件無涉；再
前開鑑定係就槍枝本身為鑑驗，原判決未就以扣案子彈發射時，有無殺傷力說明，亦
無理由不備之情形，上訴意旨主張原判決比附援用「槍枝殺傷力鑑驗說明」及有理由
不備之違法，顯非依據卷內資料指摘，要非適法之第三審上訴理由。（四）扣案之仿
ＷＡＬＴＨＥＲ手槍，係更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，具殺傷
力，此與原審另案八十七年度上易字第七二二號判決認定之槍枝乃塑膠材質並不相同
，再證人王寶柱於原審並未證實扣案之槍枝即為其所出售，亦據原判決說明，是原審
八十七年度上易字第七二二號判決及證人王寶柱出售玩具手槍之行為，既均與本件無
關，原審未調閱相關偵查卷，亦未對該判決有所說明，仍無判決不備理由之違法，上
訴人等執此指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，洵非適
法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
