【裁判字號】    89,台上,7650
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月六日第二審判決
（八十九年度上訴字第二九八三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第六八五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○共同偽
造公印文累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令
之處。而上訴人既提供照片及其弟戴榮壽之年籍資料交予一不詳姓名男子，以偽造內
政部及台灣省新竹市政府公印文之方法，偽造國民身分證，且於第一審坦承該男子約
四、五十歲，則原審認其與該不詳姓名成年男子有犯意聯絡及行為分擔，並無不合。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己
意，對於原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，且上訴人
又屬累犯，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
