【裁判字號】    89,台上,7562
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五六二號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二十八日第
二審判決（八十九年度上訴字第一二○八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一九三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五
月確定，於八十四年九月七日易科罰金執行完畢，復於八十八年八月三十日凌晨三時
四十五分左右，在其任職之台中縣大里市○○路二八八之一號鵝肉加工廠內工作時，
因同事李仲文提熱膠桶經過其身邊時，疏未注意將桶內滾燙之脫毛溢出，不慎滴到上
訴人，上訴人要求李仲文道歉，李仲文不依，二人因此言語不合，發生口角，繼而互
毆，李仲文旋從工廠內之刀桶內取出殺鵝刀三支追打上訴人，經在場之老闆張英風、
工人林炳銓合力將殺鵝刀搶下後，李仲文仍不罷休又拿起拖把，欲以拖把之木柄追打
上訴人，上訴人見狀以左手抵抗，右手隨地拿起工廠所有，用以剖殺鵝肚，全長約二
十九公分之鋒利小刀一把，雖其預見該殺鵝刀平日係供剖殺鵝肚之用，刀鋒十分銳利
，如於近距離內，持以揮砍人之頭部、胸部及手臂等處，隨時可能因深及胸腔或動脈
造成大量失血，導致休克死亡之結果，但仍因不滿李仲文之惡意挑釁而萌殺意，竟憤
而基於殺人之犯意，持該殺鵝刀朝李仲文左手揮砍，並朝其胸部猛刺二、三刀，致李
仲文重心失穩倒地，上訴人亦隨之跌倒後，雖明知李仲文已為利刃所傷，已乏反擊之
力，仍接續持該殺鵝刀朝李仲文頭部、左胸、左肩、左臂、左肘窩、左前臂等處猛力
揮砍、刺殺達十餘刀，李仲文因之受有左顳部刺創○點三×二公分，僅及於皮下；前
胸部割劃傷二處；左胸部（乳頭下）割裂創○點八×十三公分，僅及於皮下；左胸部
下割裂創○點五×四點五公分，僅及於皮下；左胸部下刺創一點二×三公分，呈斜上
向右肩部位走向，深及胸腔內合併大出血；左肩部割裂創一點五×七公分，深及皮肌
層；左臂割裂創一點二×六點五公分，深及皮肌層；肘窩部刺創一×二點五公分，深
及肘窩內合併血管斷裂及大出血；左前臂部割裂創一點二×六公分，及於皮下；左前
臂割裂創○點四×二公分，僅及於皮下；左前臂部割裂創一點五×十一公分，僅及於
皮下；左前臂後部割裂創一×六公分，僅及於皮下等傷，嗣上訴人見李仲文大量出血
始罷手起身，其手持之刀刃於攻擊之過程中因之斷裂，在場之張英風、張淑惠及林炳
銓迅即將李仲文送醫救治，惟李仲文送醫後仍傷重不治，延至同日上午九時五十分許
，因胸部及上肢部銳器創，合併大出血及外傷性休克死亡。上訴人於案發當日凌晨四
時二十分許，於有偵查權之主管機關尚未發覺其犯行前，即主動前往台中縣警察局霧
峰分局十九甲派出所自首，並接受裁判等情。因而維持第一審論上訴人殺人，累犯，
處有期徒刑十四年，褫奪公權九年罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明
其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人否認犯行，為避重就輕之詞，不足採信，亦
於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：
（一）原判決所引用之證人張淑惠及林炳銓之證詞均無一指出有原判決所認定上訴人
先揮砍被害人李仲文之左手，再刺傷被害人左胸，復於被害人倒地後再持殺鵝刀揮砍
、刺殺被害人等順序之情，上開證言顯與原判決所認定被害人左肩、左胸部，肘窩部
之傷係在死者倒地後，上訴人再猛力揮砍所致，證據顯有不符，已嫌理由矛盾。（二
）原審如認張淑惠及林炳銓之證詞尚有疑義，應再依職權傳喚該二證人，原審竟未調
查，自屬應於審判期日調查之證據未予調查。（三）原判決既認被害人先持殺鵝刀追
殺上訴人，嗣經張英風、林炳銓合力搶下殺鵝刀，被害人又拿起長一百十餘公分之拖
把木棍追打上訴人，上訴人隨地拿殺鵝刀防衛，卻未認上訴人未該當正當防衛，洵有
未合，因被害人之不法侵害，雖由殺鵝刀轉為木棍，但侵害之狀態仍在持續。且防衛
之有無「不以侵害之大小與行為之輕重」為認定，原判決顯違誤判例及判決意旨，又
若被害人無攻擊能力，未側身持木棍進逼，所受之傷應非僅止於左側身體。（四）原
判決雖認上訴人揮刺十餘刀，但原判決所引用之驗斷書記載，被害人所受之傷除左手
傷外，僅有四處傷口，與證據顯有不符，事涉正當防衛之認定。（五）原判決雖認上
訴人猛刺被害人胸部二、三刀，但據驗斷書及財團法人仁愛綜合醫院（下稱仁愛醫院
）八十九年八月三日仁總字第八九○八五九三號復函所示，被害人左胸部之刺創僅有
一處，原判決之認定與證據不符；再仁愛醫院之復函僅載刺創零點二公分，與驗斷書
所稱「深及胸腔」有所不符，且該傷口極淺，自無原判決所認定之猛刺情形，該刀刃
斷裂並非上訴人猛刺所致，原審有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（六）
上訴人與被害人素無仇怨，僅因偶發事件口角，上訴人無可能萌生殺機，反觀被害人
以壯碩身材先持刀追殺，嗣再以木棍攻擊，上訴人為自保，始順手持刀揮動制止，並
非預謀殺害。況上訴人見被害人流血後，未再傷害，上訴人至多僅犯傷害致死罪；又
原判決事實欄雖認定被害人倒地後，上訴人再予猛刺，然理由欄未說明認定之依據，
且原判決認上訴人持刀揮砍、刺傷被害人十餘刀，惟據驗斷書所載被害人十二處刀傷
中，僅有二處屬刺創，且證人亦稱刀子係因倒地而斷裂，原判決之認定與證據不符等
語。惟按：（一）證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並
不違背證據法則，即不得任意指為違法。本件原判決已說明係據目擊證人張淑惠及林
炳銓之證言，且上訴人於原審八十九年九月十四日審理時供稱有拿刀向被害人來回揮
十幾刀之情事，認定上訴人有揮砍刺殺被害人之殺人犯行，此係事實審法院採證認事
之職權行使。本件上訴人是否構成殺人罪，既以其使用之兇器種類、犯意、被害人所
受之傷勢及致命原因而定，而非該殺人之正確順序過程，上訴意旨又未依據卷內資料
，具體指摘上訴人十餘刀之實施過程實際為何，已否影響論罪及科刑之輕重，卻執與
犯罪構成要件及科刑無關之事項，主張原判決認定之殺人過程有誤，有應於審判期日
調查之證據未予調查及判決理由矛盾之違法，資為第三審上訴之理由，自非適法。（
二）上訴人在證人奪下被害人之殺鵝刀後，其生命及身體，已無急迫之危險性，該部
分之不法侵害業已中止，又上訴人身體並無遭木棍擊傷之痕跡，而僅右手曾遭木棍打
到，傷勢輕微，顯見上訴人持刀之攻擊行動甚為兇猛，而被害人則因身體突受利刀刺
創、割裂，痛楚難忍業已居於無力招架之弱勢地位，縱上訴人曾一度遭受其不法之侵
害，亦已失其繼續遭受不法侵害之危害性，詎上訴人見被害人遭其刀刃所傷，竟仍持
刀接連朝被害人揮砍、刺傷達十餘刀之多，並致刀刃斷裂，顯非出於防衛之意，與正
當防衛之要件不符，均據原判決敘明綦詳，又本院六十三年台上字第二一○四號判例
乃以行為人之行為是否合乎正當防衛及有無防衛過當之情形而論，本件上訴人之行為
既係報復行為，不合乎正當防衛之要件，已如前述，原判決自無違悖判例之情形。再
原判決引用之驗斷書所載傷口，乃包括頭頸部一處、胸腹部割裂創二處、刺創一處、
四肢部六處，原判決亦已說明，上訴意旨主張被害人除左手傷外，僅有四處傷口，顯
亦非依據卷內資料指摘，均非適法之第三審上訴理由。（三）台灣台中地方法院檢察
署相驗屍體驗斷書所載被害人傷勢較仁愛醫院前開函件有關被害人傷勢之記載詳盡，
且被害人之左前胸刀創深已達胸腔，亦經當時檢驗屍體之檢驗員胡順前於一審證述綦
詳，均已據原判決敘明，原審認上訴人有猛刺被害人一節，自無違誤，上訴意旨指摘
仁愛醫院之復函記載與前開驗斷書所載被害人傷勢深達胸腔不符，上訴人並無猛刺被
害人，認原審有應於審判期日調查之證據未予調查之違法，洵非第三審上訴之合法理
由。（四）本件原判決係認定上訴人所持之刀刃於攻擊之過程中斷裂，並未認定斷裂
之原因乃刺傷被害人之左胸所致；亦僅認定本件乃偶發事件引起，並未認定上訴人係
預謀持械殺人及上訴人於倒地起身後有再攻擊被害人之行為；又原判決認定上訴人持
刀揮砍及刺傷被害人共十餘刀，未曾認定上訴人持刀猛刺被害人十餘刀，再上訴人應
成立殺人罪，原判決亦已說明，上訴意旨執此指摘，核與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，要非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
