【裁判字號】    89,台上,7645
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十日第二
審判決（八十九年度上訴字第二八一○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○傷害人之身體，因而致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪及主張自首之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑
法第五十九條之酌量減輕其刑，屬審判人員自由裁量之職權範圍，原判決對上訴人之
行為，不得依刑法第五十九條之規定減輕其刑，已於理由內詳予說明，核屬其自由裁
量權之適法行使。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並
對原審採證認事及是否依刑法第五十九條減輕其刑得自由裁量之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
