【裁判字號】    89,台上,7541
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五四一號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月十五日第二
審判決（八十七年度上訴字第三三九○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第八三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決係
在全無任何積極而直接證據之情形下，推定伊有偽造有價證券及詐欺之犯行，(二)伊固
坦承曾持系爭二張本票代朱依嬌、黃美惠二人向告訴人陳荷珠告貸，但未承認該本票
為伊所偽造，(三)伊以自己名義簽發本票向告訴人借款，既無困難，顯無冒用朱依嬌、
黃美惠名義簽發本票向告訴人詐借之必要等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，係依憑(1)告訴人指訴上訴人曾持系爭本票二張前來借貸，且提
出系爭本票二張（影本）附卷佐證，(2)上訴人自承：書寫系爭本票文字，由朱依嬌、
黃美惠蓋章後，持以向告訴人借貸其事，但無法舉證證明確有朱依嬌、黃美惠其人，
並朱、黃二人同意上訴人借用其名義簽發系爭本票之事實，足以推定系爭本票係上訴
人冒用朱、黃二人名義所偽造，為其論罪之主要基礎。上訴意旨(一)項，顯未依卷存資
料，具體指摘原判決採證認事違背法令。次查，上訴人已自承確持以朱、黃二人名義
簽發本票之向告訴人告貸，又無法證明係出自朱、黃二人同意出借名義而為之，有如
上述，是以上訴意旨(三)項所陳：上訴人得以自己名義簽發本票向告訴人告貸，即縱屬
實，仍不足據此遽認原判決論定上訴人冒用朱、黃二人名義簽發系爭本票，即顯然於
經驗法則有悖。再查上訴人固未承認偽造本案本票，然不影響原審依憑上揭其他供述
及非供述證據推論上訴人本案犯行之合法性。均核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
