【裁判字號】    89,台抗,531
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。又非常上訴旨在糾正法律上
之錯誤，並不涉及事實問題，其經非常上訴審認為有理由，依法應撤銷原確定判決另
行改判時，僅係代替原審，依據原所認定之事實，就其裁判時應適用之法律而為裁判
，使違法者成為合法，核與再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，迥不相侔
，因之對於非常上訴判決殊無聲請再審之餘地。本件抗告人甲○○以有刑事訴訟法第
四百二十條第一項第六款發現確實之新證據為由，對於台灣高等法院六十九年度上訴
字第二五九四號確定判決及本院七十一年度台非字第一七○號非常上訴判決，聲請再
審。其中對於原審法院六十九年度上訴字第二五九四號確定判決聲請再審部分，抗告
人雖已提出原判決之繕本，惟並未提出任何證據以供參酌，其聲請再審之程序自屬違
背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定予以駁回，原無不合，抗告
人於抗告程序中雖補提台北市政府檢察官城中分局刑事案件移送報告書、警訊筆錄、
警員報告書、審判筆錄等證據，仍不能認其聲請再審程式之欠缺，已經補正。惟原裁
定對於抗告人就非常上訴判決聲請再審部分，於案由欄並未記載，理由欄亦全未論敘
，自屬疏漏。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，尚非全無理由，自應由本院將原裁定
撤銷，惟抗告人聲請再審之程序既屬違背規定，仍應予以駁回，爰自為裁定如主文第
二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
