【裁判字號】    89,台上,7658
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六五八號
    上  訴  人  甲○○即王甲.
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十九日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第四六三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第九八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而頸部乃人體要害，持刀刺殺人
之頸部，足以奪人生命，此為一般之常識，自亦為上訴人所明知，上訴人竟乘被害人
王琮聖酒醉熟睡之際，持水果刀刺殺王琮聖頸部一刀，致其左頸部裂傷一‧五×二‧
○×二‧○公分，血流如注，上訴人誤認王琮聖已經死亡，始行離去，並要其子王志
哲前往查看被害人是否確已死亡，自難謂無殺人之犯意，原審因而論以殺人未遂罪刑
，並無不合。又刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪有其特殊之原因及環境，
在客觀上足以一般之同情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用。
原審以上訴人與被害人原為夫妻，因感情不睦，即起意殺害，認其犯罪之情狀無可憫
恕之處，第一審依刑法第五十九條酌量減輕其刑為不當，已於理由內予以說明，自無
違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，徒執陳詞，稱其並無殺人犯意云云，而為事實之爭辯，並對於原審採證認事及用
法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
