【裁判字號】    89,台上,7672
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六七二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十
六日第二審判決（八十七年度上訴字第一九一七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署八十六年度偵字第六三六二、一○一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：原判決依據與上訴人有宿怨之柯川田、吳俊奇所
供為論罪之依據，難謂為適法云云。查原判決認定上訴人基於概括之犯意，於民國八
十六年六月間，在台北市士林區社子附近之電玩店內，連續販賣化學合成麻醉藥品安
非他命與柯川田（另案審理）兩次，每次一包，每包新台幣（下同）一千元。復於八
十六年九月間，在台北市○○區○○街六十三巷三十五弄八號之住處，以每包五百元
代價，販賣安非他命與吳俊奇（另經原審判處有期徒刑四月確定）吸用。迨八十六年
六月十二日下午三時許，柯川田在台北市士林區○○○路與中正路口為警查獲，供出
上情。吳俊奇於八十六年十月三日十一時許，在同一處所為警查獲，亦供稱安非他命
購自上訴人，經警循線查獲等情，係依憑證人柯川田、吳俊奇於警訊及偵、審中之指
訴，暨上訴人供承吳俊奇曾交與五百元，託其購買安非他命等證據，資以認定上訴人
有販賣安非他命之事實，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人連續非法販賣
安非他命罪刑（累犯）。並以上訴人所辯，其與柯川田有宿怨，及吳俊奇所交付之五
百元係託其向他人購買云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人與柯川田係多年鄰居，八十五年間柯川田
更曾替上訴人交保，上開交保款項已交還柯川田，為該二人所自承，顯見二人並無宿
怨。而上訴人與吳俊奇若有宿怨，亦不可能於八十六年九月間交與五百元託買安非他
命。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒
就原審採證認事職權之正當行使，泛加指摘，核與法律規定，得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
