【裁判字號】    89,台上,7669
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六六九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九
月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第二五八三號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第二四一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：共同
被告陳義芳於警訊時曾供稱：綽號「阿強」之男子所使用之呼叫器號碼為「0000
000000＃○八」，原審未查詢上開呼叫器號碼之使用者為何人﹖並循線調查是
否有「阿強」其人，有調查職責未盡之違法。雖共同被告華聰結先後供述有所歧異，
但被告甲○○確有與陳義芳共同前往販賣毒品予華聰結為不爭之事實，且，陳某與被
告間並無仇隙，被告之母亦係陳某之乾媽，陳某自無構陷之理，原審全盤否認陳、華
二人之供詞，採證有違經驗及論理法則。又證人辛首文證稱：陳義芳有承認販賣海洛
因，是向綽號「黑雲」（即被告）的人拿的，後來陳義芳以行動電話連絡「黑雲」拿
海洛因過來，但「黑雲」說他正在打麻將沒空來云云，原審對此不利被告之證詞未加
調查，亦有調查職責未盡及判決理由不備之違法云云。
惟查原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與陳義芳（業據第一審判決確定）及一綽號
「自強」之姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖營利，並基於販賣毒品之概括犯意聯
絡，於民國八十七年一月二十二日、同年月二十七日、同年月三十日，在台北縣新莊
市○○路九號前，連續三次以每包新台幣（下同）一萬元之價格，販賣毒品給華聰結
。嗣於八十七年一月三十日晚上六時許，華聰結於犯罪未發覺前，持其甫於當日下午
三時許自陳義芳處所購得之毒品海洛因一包（淨重○‧二二公克）向警方自首後，主
動供出其毒品來源為陳義芳等人，並與警方配合，以電話與陳義芳聯繫，佯稱欲購買
毒品海洛因，陳義芳接獲華聰結之來電後，即著手與華聰結約妥毒品海洛因交易之時
間、地點、數量及價格等細節，俟雙方洽商完畢後，陳義芳依約於當日晚上七時許，
前往台北縣新莊市○○路九號前，為警當場查獲。因認被告涉犯共同販賣毒品海洛因
罪嫌。經訊據被告堅詞否認有何販賣海洛因犯行，辯稱：伊不認識華聰結與綽號「自
強」之男子，亦未見過華聰結，更未與陳義芳一起出面去找華聰結來販賣海洛因云云
。經查：（一）陳義芳於警訊時第一次供稱：伊是向綽號「阿強」男子拿取海洛因，
再轉賣給華聰結，每次向華聰結拿取一萬元正，再將所得金錢交給「阿強」後，「阿
強」會叫綽號「黑雲」男子，給伊三千元的利益……（參見偵查卷第五頁背面）。偵
查中第一次供稱伊不是賣，伊是幫外號「黑雲」、「自強」跑腿的，伊負責送貨，曾
送貨給他三次，八十七年一月二十二、二十七、三十日共三次，賣主也有到現場，海
洛因是伊交過一次給華某，也只收過一次錢一萬元。錢伊再交給「黑雲」，「黑雲」
再交給「自強」，伊只是幫忙介紹，並非販賣，「黑雲」是被告，是伊乾媽兒子，華
聰結也是被告介紹認識的，後來鄭、華都找伊（參見偵查卷第二十三頁背面、第二十
四頁、第二十五頁）；第二次供稱：那是鄭要伊幫他把海洛因送給華，第一次是伊自
己跑的，第二、三次是伊與鄭一起過去的，三次都是華聰結先打行動給伊問被告在不
在，伊就把行動電話交給被告，由被告與華二人自己去聯絡，第一次是被告拿了一個
裝成紅包袋交給伊，要伊把東西拿過去給華，但是由伊先去向華收了一萬元拿回來交
給被告，被告再出去拿海洛因回來後再由伊拿海洛因去給華，第二、三次都是他們自
己接洽的，伊和被告一起過去，由被告拿一包給華，伊並沒有看到華是否拿錢給被告
（參見偵查卷第五十頁背面）。於第一審調查中先供稱：有一次被告拿著裡面包錢的
紅包袋給華聰結，伊就拿給他，其他時間、地點，伊從未拿東西給他……八十七年一
月三十日是被告在他家接到華聰結電話後，被告再打電話叫伊到思源路、幸福路口，
伊問被告說是什麼人找伊，他說是他的朋友要找，伊過去後就在幸福路九號前被警察
抓到（參見第一審卷第十一頁背面、第十二頁背面、第十三頁）。再改稱販賣海洛因
只有伊和「自強」而已（參見第一審卷第二七四頁背面）。又翻供稱被告實際上有參
與，伊剛開始所說他沒有參與是不正確的（參見第一審卷第二七六頁）。（二）證人
華聰結於警局調查時證稱：伊所持有之海洛因是向綽號「阿芳」之男子所購買，平時
交易均打行動電話000000000跟綽號「阿芳」之男子所購得，今（三十日）
十六時持海洛因淨重零點二二公克，是向綽號「阿芳」之男子所購得（參見偵查卷第
八頁背面）。偵查中第一次證稱：海洛因向陳義芳買的，買三次，一次一萬元。伊是
打行動電話給陳義芳；確有「黑雲」此人，昨天「黑雲」也有來，但伊錢交給陳義芳
（參見偵查卷第二十三頁背面、第二十四頁背面、第二十五頁）。第二次證稱：伊向
他（指陳義芳）買了三次，時間在春節那段時間，地點在新莊市○○路附近，每次都
是打他行動聯絡約定時間及地點後，伊就過去先把錢拿給他，他叫伊等一下，他離開
十幾至四十分鐘他再回來拿給伊，每次一包都是價錢一萬元；他有一次與綽號「黑雲
」的男子一起過來，那是第二次買海洛因的時候，是由陳義芳與伊接洽，「黑雲」則
在旁邊逗留，他的年紀比陳還大一點，約四十歲左右；伊當時下午三點多向他買了一
包海洛因回家後想自首，就拿該包海洛因到警局自首，後來伊又打電話給陳說伊還要
買海洛因，並約定時間及地點、數量也是要一萬元，他就說好，伊就到時過去，伊當
時是在警局內打電話給陳的（參見偵查卷第五十六頁背面、第五十七頁）。於第一審
調查時證稱：伊在板橋一家電動玩具店認識陳義芳，他知道伊有用（指施用毒品），
他向伊說，他有海洛因，並留電話給伊，說有需要可以找他；陳義芳確實有介紹伊認
識他（指被告），他綽號就是「黑雲」沒錯，他是有與陳義芳一起過來，伊與陳義芳
在接洽買賣海洛因時，被告有站在旁邊，但是伊沒有跟被告講買賣內容，但他有聽到
伊與陳義芳說買賣海洛因的內容；陳義芳賣給伊海洛因的情況是沒有錯，但是伊是在
第一次的時候，陳義芳與被告一起過來，陳義芳向我收一萬元，同時陳義芳有介紹被
告給伊認識，並說被告是他朋友，外號叫「黑雲」，接著陳義芳叫伊在那邊等，過了
約二十分鐘，陳義芳自己一個人過來，拿海洛因給伊，用紅包袋包裝，海洛因本身是
包在小塑膠袋裡面，陳義芳等二人來拿錢時，他直接向伊拿一萬元，並叫伊在現場等
，第二次是陳義芳拿了錢之後，他才與被告一起坐計程車過來，被告在車上等，只有
陳義芳下車拿海洛因給我。陳義芳三次賣海洛因，伊都先電話打給陳義芳，約在新莊
市○○路前面，他先來拿錢，然後再拿海洛因過來；伊每次打電話都是陳義芳接，陳
義芳未提過被告與他賣海洛因之關係（參見第一審卷第二一八頁至第二二○頁）。（
三）證人辛首文即於八十七年一月三十日在現場執行逮捕陳義芳之警員於第一審證稱
：華聰結在分駐所內打到陳義芳的行動電話，在電話中說要買一萬元海洛因，約好在
以前交易的地點新莊市○○路九號前見面，說好華聰結到時候再打電話給陳義芳，到
了幸福路後，華聰結再用公共電話打給陳義芳，經過十分鐘左右，看到陳義芳徒步靠
近交易地點與華聰結講話的時候，伊與其他另二位警員就上前逮捕，陳義芳當場有承
認海洛因是向綽號「黑雲」的人拿的，陳義芳以行動電話連絡「黑雲」拿海洛因過來
，但「黑雲」說他正在打麻將沒有空過來等語（參見第一審卷第一四一頁）。據上，
依陳義芳為警查獲時第一次警訊中所供是伊向綽號「阿強」拿海洛因轉賣華聰結，證
人華聰結於警訊、偵查及第一審所述均稱其是向陳義芳購買毒品海洛因，參酌證人辛
首文證述是由華聰結與陳義芳連絡要購買毒品海洛因，陳義芳依約前來時才被查獲，
可見本件毒品海洛因之交易過程係存在於陳義芳與華聰結間。又依證人華聰結上揭證
詞，可見證人華聰結未曾與被告連繫過購買毒品海洛因事。再陳義芳及華聰結雖均證
稱陳義芳交付毒品海洛因時被告在場，惟陳義芳前後所述不一，且陳義芳亦曾供述販
賣海洛因只有伊與「阿強」而已，是陳義芳所述販賣毒品時被告在場乙節，是否為真
，誠屬可疑；況陳義芳所述內容與華聰結亦不相同，依陳義芳所供第二、三次是由被
告直接拿毒品海洛因給華聰結，但華聰結則稱被告是站在旁邊看。查陳義芳與華聰結
所述不一，即陳義芳自己之供述又前後不一，衡之常情，陳義芳為脫免自己之刑責，
其供詞雖免有推卸嫁禍之嫌，是陳義芳所供被告有在場交付毒品海洛因與華聰結乙節
，不足採。至於證人華聰結所證陳義芳交付毒品時被告在場縱屬實在，惟依證人華聰
結上揭證詞內容觀之，被告僅是單純陪陳義芳在場，並無證據足資證明被告與陳義芳
間就販賣毒品海洛因有何犯意聯絡及行為分擔，況被告否認有在場，是本件除陳義芳
與華聰結間前開相互矛盾之證述外，復查無其他積極證據足資證明被告有何販賣毒品
海洛因犯行。認被告被訴之犯罪事實，要屬不能證明，因而撤銷第一審不當之科刑判
決，改判諭知被告無罪，所為論，核與卷證資料相符，從形式上觀察並無違背法令
之情形。按證據之如何取捨及證據證明力之如何判斷，屬事實審法院之職權，苟與證
據法則無違，自不能指為違法。查共同被告陳義芳、華聰結之供述，及證人辛首文之
證言，均不足以證明被告有本件公訴意旨所指之犯罪，原判決已詳述其證據取捨及判
斷之理由，查與證據法則並無違背，為原審職權之適法行使，自不能指為違法。又綽
號「阿強」之呼叫器號碼之使用者為何人，與被告是否有本件公訴意旨所指之犯罪間
，客觀上並無必然之關連性，則原審未予調查亦無應於審判期日調查之證據而未調查
之違法。上訴意旨徒憑己意，任意指摘原判決違背法令，核與法律規定得為第三審上
訴理由之情形不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
