【裁判字號】    89,台上,7680
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七六八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九二八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人
並未於民國八十八年十二月間施用毒品嗎啡，尿液檢驗報告顯然有誤，原審未依上訴
人聲請重新檢驗，自有查證未盡之違誤等語。惟查原判決依憑上訴人之供述、長榮管
理學院毒物研究中心函附之陽性報告書、台南市衛生局尿液檢驗成績書等證據，認定
上訴人確有原判決事實欄記載之犯行，並說明上訴人於八十八年十二月二十二日經警
採得之尿液送檢結果，即呈嗎啡陽性反應，應足認其於八十八年十二月二十二日當天
或之前二、三日間確有施用第一級毒品海洛因之犯行，其請求重新檢驗核無必要（見
原判決理由一）；因而維持第一審論處上訴人連續施用第一級毒品（累犯）罪刑，駁
回其在第二審之上訴，已經詳其調查證據之結果及取捨證據得心證之理由。從形式
上觀察，尚無判決理由不備或查證未盡之違法情形存在。上訴意旨純係就原審採證認
事職權之適法行使及已經調查說明之事項，任意指摘，自不足據以辨認原判決已具備
違背法令之形式。依首揭說明，應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
