【裁判字號】    89,交附民,15
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右列被告因過失傷害案件（臺灣台東地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第五三九
號起訴書，本院八十九年度交易字第四五號），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    於八十九年十二月十四日，以八十九年度交易字第四五號刑事判決判處有期徒刑
    。本庭認民事賠償部分，原告所請求之賠償數額，被告尚有爭執，是非經長久之
    時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事
    庭。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十四      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  黃堯讚
                                                法  官  陳兆翔
                                                法  官  錢建榮
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  林建成
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
