【裁判字號】    89,訴,1835
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八三五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  蔡本立
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣四百二十一萬二千九百二十二元，應繳裁判費銀元一萬四千零四十三元，折合新台
幣四萬二千一百二十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣四萬二千零八十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
