【裁判字號】    89,訴,1754
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七五四號
    原      告  桃園縣蘆竹鄉農會
    法定代理人  徐德治
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣三百四十萬元，應繳裁判費銀元一萬一千三百三十四元，折合新台幣三萬
四千零二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬三千
九百五十七元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
