【裁判字號】    89,易,2522
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一七
三號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾為甲○○○之長媳婦（直系姻親），二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第三款所定之家庭成員關係，乙○○於民國八十九年八月九日晚上八時三十分
    許，在桃園縣大園鄉田心村海豐坡十六之一號居住處所，因為家中細故而與甲○
    ○○發生爭吵之際，竟基於傷害甲○○○身體之犯意，出手將甲○○○推倒在地
    ，致甲○○○的身體因而受有左臀部瘀青及右肘扭挫傷之傷害。
二、案經甲○○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭其曾經有出手將告訴人甲○○○推倒在地，致甲○○○
    受傷之事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符合，此外，本件另
    有敏盛綜合醫院大園分院所出具之甲○○○傷害診斷證明書一紙附卷可稽，事證
    明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又按被告乙
    ○○與告訴人甲○○○前曾為直系姻親，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三
    款所定之家庭成員關係，被告對告訴人故意實施家庭暴力行為，而成立刑法第二
    百七十七條第一項所規定之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力罪，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段，並另參其品性、素行、告訴人
    即被害人當時所受傷害程度及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，同時並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
