【裁判字號】    89,易,3111
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度易字第三一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四０三三、四九００號)，本院桃園中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改
    依通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
四、本件被告被訴於八十九年七月下旬起至同年九月初某日止有多次施用安非他命犯
    行，認被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪云云；
    惟查：被告前亦因於八十九年七月十七日施用第二級毒品安非他命一次，而經本
    院於八十九年九月三十日判處被告施用第二級毒品罪，且於八十九年十一月二十
    日確定，有本院八十九年易字第二二三０號刑事判決及本院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽；則前案判決已確定部分與被告本案被訴之施用第二級毒品罪，
    時間相近，且所犯又係同一罪名，顯係基於同一概括犯意而為之，為連續犯，屬
    裁判上一罪，是本件應為該確定判決之既判力效力所及，揆諸首開說明，應為免
    訴之諭知。本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
