【裁判字號】    89,訴,1680
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二０四六號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經貴院裁定送強制戒治，並
    於停止強制付保護管束期滿後，業經本署檢察官於民國八十八年十月十二日，以
    八十八年度戒偵字第一三六號為不起訴處分，猶不知悔改，復於八十八年十二月
    二十二日回溯九十六小時某時內，在台灣某不詳地區，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同年十二月二十二日通知被告實施毒品人口尿驗，檢測出呈甲路基安非
    他命陽性反應。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。經查，被告前因施用毒品案件經不起訴處分後，屬桃園縣警察局桃園
    分局列管毒品人口，於八十八年十二月二十二日至桃園分局接受毒品人口尿液調
    驗，惟經警將被告親採之尿液，送請台灣科技檢驗股份有限公司檢驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告及列管毒品人口尿液檢體採集送
    驗紀錄各一紙，附卷可稽（見偵卷第四頁、第六頁），並經本院於八十九年四月
    八日以八十九年度毒聲字第二五九一號以被告施用第一級毒品事實，再裁定強制
    戒治，嗣被告不服裁定提起抗告，經台灣高等法院於八十九年五月二十三日以八
    十九年度毒抗字第四八０號駁回抗告確定，並有前開二份裁定在卷可憑（見偵卷
    第二十三頁、第三十六頁），是據卷附證據所示，並無任何資料證明被告涉有施
    用第二級毒品安非他命犯嫌存在，惟檢察官起訴之犯罪事實及所引用之法條，均
    認為被告涉嫌施用第二級毒品安非他命，顯與被告涉嫌施用第一級毒品海洛因之
    事實不符，且兩罪係屬不同構成要件之犯罪事實，本院無從變更起訴法條予以論
    罪科刑；此外，復查無其他具體事證足資證明被告涉有起訴意旨所指之施用第二
    級毒品安非他命罪嫌，應認無法證明被告犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰為無罪之
    諭知。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。至於，被告是
    否涉嫌施用第一級毒品罪嫌，應另由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
