【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    靳家齊
                  洪文琪
                  徐玫華
    送達代收人    辛○○
    被      告    三豐綜合建材有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    庚○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
    被      告    戊○○○    .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬肆仟零柒拾元，及自民國八十八年十二月
十四日起至清償日止，按年息百分之十一．九一計算之利息，並自民國八十九年一月
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項對於被告丁○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告三豐綜合建材有限公司（下稱三豐公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十七年九月二十八日向原告借到放款額度用新台幣（下同）二百萬
      元，在借款期限內得循環使用。循環期限至於八十八年九月二十八日。約定利
      息按年息百分之十一．九五計算，利率隨原告基本放款利率調整，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告三豐公司陸續動用額度請求撥款，原告已依約撥入借款人
      於本行往來帳戶，計至目前尚積欠一百八十六萬四千零七十三元。且利息僅繳
      納利息至八十八年十二月十三日（中間被告三豐公司曾請求換單，惟未換成功
      ），即未獲按期清償，依雙方簽定之借款約定條款第四條約定，任何一宗債務
      不依約清償本金或利息者，視為全部到期。被告三豐公司自應償還償還全部之
      借款一百八十六萬四千零七元，並給付利息及違約金。又被告己○○、乙○○
      、丙○○、庚○○、戊○○○、甲○○、丁○○既為連帶保證人，亦應就被告
      三豐公司之借款債務負連帶責任，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、公司變更登記事項卡各一份，戶籍謄本
      七份為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我們確實有借這筆錢，對原告請求之金額亦
      不爭執。
丙、被告三豐公司、己○○、乙○○、丙○○、庚○○、戊○○○、甲○○未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告三豐公司、己○○、乙○○、丙○○、庚○○、戊○○○、甲○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丁○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告丁○○於本院
    言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於被告丁○
    ○之認諾，為被告丁○○敗訴之判決。
三、其餘被告方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本為證，核屬相符
    。被告三豐公司、己○○、乙○○、丙○○、庚○○、戊○○○、甲○○經合法
    通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張
    自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告三豐公司依約還款，已如前述，則被告三豐公司以自應負清償借款之責；又其
    餘被告既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十六萬四千零
    七十三元，並自八十八年十二月十四起至清償日止，按年息百分之十一．九一計
    算之利息，及自八十九年一月十四日起起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
六、本判決命被告丁○○給付部分，係基於被告丁○○認諾所為敗訴之判決，爰依民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，依職權宣告假執行。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
