【裁判字號】    89,小上,43
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四三號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  福灣企業股份有限公司
                            設台北市○○○路二○五號九樓九○二室
    法定代理人  卡爾森      住.
    送達代收人  李玉豐      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月八日本院中壢簡易
庭八十九年度壢小字第四一○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴
    訟法第四百七十一條第一項定有明文。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應
    准許者，第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百四十四條第一項亦有明文。上
    開規定，依同法第四百三十六條之三十二第二項規定，於小額事件之上訴程序準
    用之。
二、經查：本件上訴人係於民國八十九年九月二十二日對本院中壢簡易庭八十九年度
    壢小字第四一○號第一審判決不服而提出答辯狀，答辯狀內僅表明對原判決不服
    ，並未指摘原判決有何違背法令之具體內容及表明上訴理由，原審認上訴人係聲
    請上訴之意，遂命上訴人補繳上訴費用，上訴人於八十九年十月十九日繳納上訴
    費用，惟其仍未具狀表明其上訴理由，故其於提起上訴後，迄今已二個月餘，仍
    未提出其上訴理由書，顯已逾提出上訴理由書之期間，依上開規定，自應由本院
    以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張淑芬
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
