【裁判字號】    89,易緝,165
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一三０
八號），因被告於本案審理中故不到庭，經本院通緝，於八十九年十一月三日始緝獲
到案，本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因壹小包（經鑑驗後餘淨重０．一九公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾有煙毒前科，仍不知悔改，自民國八十八年七月底起，在其位於桃園縣
    楊梅鎮○○○街一巷二號一Ｏ樓住處非法持有其友人曲德新（未據檢察官起訴）
    所寄放之第一級毒品海洛因一小包（經鑑驗後餘淨重０．一九公克），嗣經警於
    同年十月二十九日下午九時許在其上址查住處當場為警查獲，並扣得上開毒品。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，而自被告上址住處所搜得之白粉一小包經
    送法務部調查局鑑定結果確係海洛因，亦有該局鑑定通知書一份附卷可稽，及該
    第一級毒品海洛因一小包扣案可證，足認被告自白與事實相符，本案事證已臻明
    確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所持有毒品之數量及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準。又扣案之第一級毒品
    海洛因壹小包（經鑑驗後餘淨重０．一九公克），應依毒品危害防制條例第第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十四    日
          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
