【裁判字號】    89,訴,1153
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬伍仟肆佰參拾貳元，及自民國八十九年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年六月二十九日起
至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十九日向原告
      借款新台幣（下同）壹佰零捌萬元，約定年息為百分之九，按月攤還本息，借
      款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付
      息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起
      ，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付。
    (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年五月二十八日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金玖拾貳萬伍仟肆佰參拾貳元及利息、違
      約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴
      請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份為證。
乙、被告乙○○及甲○○方面：均未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠等以前到場陳
    述略為：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告所主張之上開借款事實，並不否認，惟抗辯因被告一時週轉不
      靈，以致無法清償借款等語。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟第二十四條第一項前段定有
    明文。本件兩造簽訂之借款契約書已明定合意由本院為第一審管轄法院，故本件
    本院即有管轄權，合先敘明。
二、被告乙○○及甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶還款繳息查詢單一份
    為證，核屬相符，且為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙○○及甲○○應連帶給
    付原告新台幣玖拾貳萬伍仟肆佰參拾貳元，及自八十九年五月二十九日起至清償
    日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年六月二十九日起至清償日止，
    其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十四      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
