【裁判字號】    89,自,115
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  吳原智律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、本件自訴意旨略以：坐落桃園縣桃園市○○段三七九之一地號土地為自訴人甲○
    ○與人共有，詎被告乙○○竟意圖為自己不法之利益於其上搭建鐵皮房屋使用，
    經自訴人去函催請拆屋還地，被告竟置之不理，因認被告涉有刑法第三百二十條
    第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、三百零一條第一項分別定
    有明文；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例可資參照，又刑法第三百二十條第二項竊佔罪之
    「竊佔」行為，須行為人排除他人之占有，並於不動產上設定自已或他人之占有
    始足當之。
三、經查：（一）、自訴人甲○○於本院八十九年九月十四日及十一月二十七日審理
    時陳稱，門牌號碼桃園縣桃園市○○路○段四十一號該建物（該建築改良物坐落
    基地為桃園縣桃園市○○段三七九之一號，以下簡稱系爭不動產），究為何人所
    興築伊並不清楚，且伊係根據稅籍資料登載系爭不動產上建築改良物被告為納稅
    義務人，而認被告涉有竊佔罪嫌云云，然查自訴人既不知系爭不動產上之建築改
    良物究為何人所興築，則如何遽以認定被告有排除自訴人或其他本權人之占有，
    並於系爭不動產上設定自已或他人之占有？益見自訴人於自訴狀中指陳，被告於
    系爭不動產上搭建鐵皮屋使用云云，要屬無據之詞，另自訴人於本院審理中陳稱
    ，稅籍資料登載系爭不動產上建築改良物被告為納稅義務人云云，然一則自訴人
    未提出該證據資料以實其說，況縱認系爭不動產上建築改良物稅籍資料登載之納
    稅義務人確為被告，惟為何得徒憑該證據資料即遽以認定被告有竊佔之行為？（
    二）、又證人丙○○於本院八十九年九月十四日訊問時證稱，系爭不動產上之建
    築改良物係其父親郜志青於五十一年某日所興築，再被告固係於此出生，惟自十
    餘年前業已遷離該址等語，足見，系爭不動產上之建築改良物既係郜志青所興築
    ，是自訴人指稱被告於系爭不動產上搭建鐵皮屋使用云云，應屬無稽之詞，況被
    告既自十餘年前業已遷離該址，足徵被告應無竊佔系爭不動產之不法利益意圖甚
    明。（三）、再證人郜金台於本院八十九年九月十四日庭訊時亦證稱，被告於六
    十八年間即已遷至桃園縣龜山鄉居住，僅係戶籍仍設籍在桃園縣桃園市○○路○
    段該址而已等語，且自訴人於本院八十九年九月十四日庭訊時亦陳稱，被告是否
    有住居於系爭不動產上之建築改良物，其亦不知情云云，堪信，得否因被告未將
    戶籍遷出，即遽認被告有排除自訴人或其他本權人之占有，並於系爭不動產上設
    定自已或他人之占有之竊佔犯行，尚難認為無疑。（四）、此外，復查無其他積
    極證據足認被告涉有自訴人所指訴之竊佔犯行，核屬不能證明被告犯罪，爰依首
    開刑事訴訟法之規定及判例之意旨，諭知被告無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
