【裁判字號】    88,簡上,91
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二日本院桃園簡易
庭八十八年度桃簡字第二○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）系爭支票之發票日為民國（下同）八十四年七月二十五日，被上訴人於八
          十七年九月二十五日才聲請發支付命令行使追索權，其追索權已時效消滅
          。
    （二）系爭支票係上訴人基於朋友關係，借予訴外人楊榮喜做為其向被上訴人買
          賣房屋之擔保，雙方言明僅為買賣之擔保品，不得提示該支票，因上訴人
          與被上訴人之前手楊榮喜本即無債權債務關係存在，與被上訴人間更無債
          權債務關係存在，被上訴人請求伊給付票款並無理由。
    （三）被上訴人取得系爭支票並無相當之對價，不得享有優於其前手之權利。
  三、證據：請求訊問證人楊榮喜。
乙、被上訴人方面：被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，惟據被上訴人曾於準備程序中所提之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：支票為無因證券，上訴
      人既為支票發票人，即應負發票人責任。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人持有上訴人簽發，發票日為八十四年七月二十
    五日，票號ＢＴ0000000號，面額新臺幣（下同）十萬元，付款人為中國
    信託商業銀行桃園分行之支票乙紙，嗣於八十五年四月二十四日提示後遭退票，
    爰本於票據關係，請求上訴人給付票款十萬元，及自八十四年七月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：被上訴人於八十七年
    九月二十五日才提起本件訴訟行使追索權，其追索權已時效消滅，且被上訴人取
    得系爭支票並無相當之對價，不得享有優於其前手之權利，又因上訴人與被上訴
    人之前手楊榮喜間並無債權債務關係存在，是上訴人亦不負票據上之責任等語，
    資為抗辯。
三、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項定有明文。經查，被上訴人持有上訴人簽發，發票日為
    八十四年七月二十五日，票號ＢＴ0000000號，面額十萬元，付款人為中
    國信託商業銀行桃園分行之支票乙紙，嗣於八十五年四月二十四日提示以拒絕往
    來戶為由遭退票後，被上訴人逾一年後，遲至八十七年九月二十五日始具狀本於
    票據關係，請求上訴人給付系爭票款十萬元及遲延利息等情，為兩造所不爭執，
    並有支付命令聲請狀一件、系爭支票、存款不足退票單影本各一紙附於支付命令
    卷第四頁至第六頁可稽，堪認被上訴人對上訴人之追索權，依上開法條之規定，
    已因罹於一年時效而消滅，是上訴人為時效之抗辯，洵屬有據。
四、從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付票款十萬元，及自八十四年七月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不應准許。原
    審判命上訴人給付十萬元，及自提示日八十五年四月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之六計算之利息，並依職權為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此
    部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十四      日
                                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  林孟宜
~B      法  官  游紅桃
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十四      日
~B      法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
