【裁判字號】    89,易,2259
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役貳拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹捌公克（包裝重零點肆貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，於八十六年五月二十九日確定，已於八十六年六月二十四日以易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年六月二十四日晚上九時許，在桃園市○路
    段之上海灘釣蝦場，受讓其友人綽號「阿德」（真實名籍不詳）之成年男子之贈
    與，而非法持有以塑膠吸管裝置之第一級毒品海洛因淨重零點一八公克（包裝重
    零點四二公克）。嗣於同年月二十五日凌晨零時三十分許，為警在桃園市○○○
    路○段三十五號十一樓之十處所查獲，並在其身上查扣得其所持有之上揭毒品海
    洛因。
二、案經臺北縣警察局土城分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院合法傳喚未到庭，惟查，右揭事實業據被告甲○○於台北縣警
    察局土城分局之警訊中，已供承不諱，並有警員所查獲之右揭毒品海洛因扣案資
    佐可證。且查，右揭扣案的白粉經送鑑定結果，亦確係屬於第一級毒品海洛因無
    訛，此亦有法務部調查局之鑑定通知書一紙在卷可參。本件事證明確，被告右揭
    犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒
    品罪。次查，被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，已於八十六年六月二十四日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告所持有之毒
    品海洛因的數量尚屬微少，並另參其犯罪動機、品性、素行及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之海洛因淨重零點一八公克（包裝
    重零點四二公克），係屬於第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、被告經合法傳喚無正當由未到庭，惟本院認應對其為科處拘役之諭知，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，毒品危
    害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十八    日
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
