【裁判字號】    89,訴,1553
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一五五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟貳佰壹拾元，及自民國八十八年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年七月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人視友家電企業有限公司（業於民國八十九年四月五日解散登記在
            案）以被告丙○○、甲○、乙○○、丁○○為連帶保證人，並自願拋棄
            先訴抗辯權，於民國八十六年六月二十七日向原告借用新台幣（下同）
            貳佰萬元（至九十三年六月二十七日到期），與原告訂立借據乙份，約
            定應按期於每月二十五日繳納本息，若滯納一次即喪失按月繳息之權利
            ，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之十三固定利率計算，逾
            期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金。詎料債務人視友家電企業有限公司對本件
            借款之本息僅繳到八十八年六月二十五日，其自八十八年七月二十五日
            起即未依約繳納本息，迄今已滯納一次以上，計欠貸款七十五萬二千二
            百十三元，依借款約定條款第四條之約定應視為全部到期，即應全數清
            償，被告等為連帶保證人應全數清償，屢向被告催討，均置之不理，本
            利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、帳卡明細二份、戶籍謄本三份、公司變更登記事項卡乙
            份為證。
丙、被告丙○○、甲○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡明細等為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十五萬二千二百十三元，並
    自八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，及自八
    十八年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
