【裁判字號】    88,再易,6
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度再易字第六號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  乙○○
    訴訟代理人  溫俊富律師
    複  代理人  邱秀珠律師
    參  加  人  劉水發      住.
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於民國八十八年二月五日本院八十七年度
簡上字第六十三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔，參力訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百
    零二條第一項定有明文。又除民事訴訟法第五編別有規定外，再審之訴訟程序，
    準用關於各該審級訴訟程序之規定，民事訴訟法第五百零五條亦定有明文。
二、本件再審原告向本院提起再審之訴，僅繳納部分裁判費新臺幣（下同）一百八十
    元，經本院裁定限期命其於收受送達裁定五日內補正，此項裁定已於八十九年十
    二月六日分別送達再審原告及參加人，有送達證書二份附卷可稽，乃再審原告逾
    期迄今仍未補正，依前揭說明，本件再審之訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百
    零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張淑芬
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
