【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、乙○○二人為朋友關係，於民國八十九年九月十二日十
    四時三十分許，在雲林縣鎮虎尾鎮○○里○○路九十號「龍吉商店」內，雙方因
    細故而起爭執，甲○○、乙○○二人各基於傷害他人身體之犯意，甲○○持塑膠
    垃圾桶毆打乙○○，乙○○則持烤肉夾毆打甲○○，致甲○○受有前額撕裂傷、
    右肘撕裂傷之傷害；乙○○受有頭部外傷、腦振盪之傷害，因認其等均涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件、告訴人乙○○告訴被
    告甲○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等當庭和解，並撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
