【裁判字號】    89,易,780
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月十六日十六時四十
    分許，在甲○○所有坐落雲林縣東勢鄉○○段二七五五地號上，竊取甲○○所種
    植之蘆筍五百六十公克。經黃進民發覺制止仍未停止，乃報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○坦白承認，核與被害人甲○○指述被竊之情節相吻合
    ，並經證人黃進民證述屬實，且有現場照片七張及贓物領據一紙附卷可資佐證，
    被告犯行堪資認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本件被告乙○○已
    將蘆筍挖取移入自己實力支配之下，有現場照片可稽，其竊盜行為已屬既遂，公
    訴人認為未遂尚有未洽。又被告於審理時應答流暢，對其行為認知正常，難認被
    告行為曾受其精神狀態影響，併此明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、所用之手段、被害人所受之損害輕微，被害人並表示原諒被告，及被告犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，
    本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
             書記官  蔡  逸  媚
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
