【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    共      同
    選任辯護人  黃俊仁
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  施登煌律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告己○○、丙○○、戊○○告訴被告乙○、甲○○傷害案件；
    又告訴人即被告乙○、甲○○及告訴人蔡蜨告訴被告丁○○、己○○、丙○○、
    戊○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有訊問筆錄在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蔡  逸  媚
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
