【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
聲請人因受刑人強制工作之執行案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，受刑人鍾春火前因妨害風化案件，經臺灣高等法院台中分院以六十九年度
    上訴字第八一八號判處有期徒刑十年，褫奪公權八年，並於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所強制工作二年，有臺灣高等法院八十九年度上訴字第八一八號
    判決在卷可稽。茲聲請人以受刑人於假釋後，屢經傳喚、拘提，均未自動到案執
    行，足見其尚無悔意，認仍有執行之必要，依法聲請本院准予執行。惟按保安處
    分係以行為之危險性為基礎，旨在消滅行為人之危險性，應否付保安處分，以及
    其期間之長短，恆視危險性之有無或其程度如何為斷，保安處分經宣告後，如久
    未執行而仍可隨時繼續執行，不僅有違保障人民權益，安定社會之道，且受處分
    人，因年齡之增長，或生活環境之變遷等之因素，應否繼續執行，亦非毫無疑問
    ，故刑法第九十九條規定「第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日
    起，經過三年未執行者，非得法院許可不得執行之。」查受刑人前於七十五年一
    月十一日經假釋出獄迄今，均未有其他不法犯罪之情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可參，本院審酌受刑人自上開犯罪執行迄今，已逾十三年餘
    ，均未曾再犯他罪，並斟酌上開法條之立法精神，認尚無准予執行之必要，是聲
    請人之聲請尚有未洽，應予駁回。本件聲請為無理由，應予駁回。
中       華       民       國     八十九    年    十二    月   十四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九    年    十二    月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
