【裁判字號】    89,易,949
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十五日二十二時許，在雲林縣
    虎尾鎮下溪里十二鄰大庄六十三之一號其伯父乙○家中，意圖為自己不法之所有
    ，徒手竊取乙○所有之金戒指一只、金項鍊一條及現金新台幣一萬三千元，得手
    後，將上開物品變賣，所得供己花用殆盡，因認被告涉有刑法第三百二十一條第
    一項第一款之竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。次按案件曾經判決確定者，應為免訴之諭知，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復行將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴
    之判決，最高法院四十九年臺非字第二０號著有判例。
三、經查：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十二日下午九時
    許，在雲林縣虎尾鎮○○路虎尾技術學院旁，以自備鑰匙竊取劉茗源所有之車號
    ＮＯＵ─０二六號機車一部，得手後，以之作為自己之交通工具，嗣於八十九年
    六月十四日凌晨五分許，在雲林縣虎尾鎮○○路與四維街口，為警當場查獲之事
    實，業據臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二四六八號聲請簡
    易判決處刑書聲請簡易判決處刑，並經臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭於八十九年
    七月二十七日以八十九年度虎簡字第一四六號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，
    緩刑三年，緩刑期內交付保護管束，於八十九年九月五日判決確定，有臺灣雲林
    地方法院八十九年度虎簡字第一四六號刑事簡易判決、臺灣雲林地方法院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐。本件起訴
    被告竊盜之犯罪時間，與前揭確定判決所認被告竊盜犯罪時間緊接，二者顯係基
    於概括犯意為之，有連續犯之裁判上一罪之關係，是本件起訴被告甲○○於八十
    九年三月二十五日竊盜之事實與前揭判決確定之事實，係屬同一案件而重行起訴
    ，前案既已確定，依照前開說明，本件被告竊盜之犯罪事實，自應為前案確定判
    決效力所及，揆諸前揭說明，自應為免訴之判決。
三、至臺灣雲林地方法院檢察署移送併案審理部分（八十九年度偵字第四九二八號）
    ：被告甲○○於八十九年十一月十五日在雲林縣虎尾鎮某處拾得他人遺失之機車
    鑰匙，將之據為己有，並於同年月十七日凌晨二時十分許，行經虎尾鎮○○路三
    四之四號對面時，因發現李美莉所有之車牌號碼ＵＲＷ─三０二號機車未鎖大鎖
    ，竟意圖為自己不法之所有，以上開其所拾得之鑰匙發動該機車，竊得該機車，
    據為己有，以之供己騎乘使用部分之犯罪事實，係被告在上開確定判決後所為，
    與本件被告所犯竊盜罪部分並無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審理，
    被告此部分犯行，宜由檢察官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月   十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九     年    十二    月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
