【裁判字號】    89,易,912
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為動產擔保交易之債務人，於民國（下同）八十八年十月一日，以動產擔
    保交易附條件買賣方式，向乙○○○股份有限公司（下稱奇異公司）購買車號Ｘ
    六－六五九八號富豪牌自用小客車一輛，分期付款總價為新台幣（下同）二百五
    十九萬三千一百八十四元，頭期款六十八萬元，餘款分三十六期付清，月付五萬
    三千一百四十四元，並向雲林監理站辦妥動產擔保附條件買賣登記，約定在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬奇異公司所有，該自用小客車僅得置放於甲○○
    雲林縣北港鎮○○里○鄰○○路四十二之一號住處，甲○○僅得依約占有使用，
    不得擅自遷移、出賣、移轉、出質、出租或為其他處分，詎甲○○自第五期即八
    十九年二月二十九日起，即拒不付款，並意圖不法之利益，將上開自小客車遷移
    他處，致生損害於奇異公司。
二、案經奇異公司告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與奇異公司告訴代理人邱美玲指訴之情
    節相符，並有附條件買賣暨動產擔保契約書及奇異公司催收記錄明細表各一紙附
    卷可稽，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
             書記官  蔡  逸  媚
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
