【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十九年度訴字第五七二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬零壹佰貳拾柒元，並按附表（一）所列計算之利息
及違約金。
被告應給付原告美金貳萬柒仟玖佰壹拾玖元，並按附表（二）所列計算之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：案外人永緯貿易股份有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）
      八十八年十月八日起向原告借款三筆，各為新台幣（下同）六十三萬元、七十
      五萬元及四十一萬九千元，其借款本金、到期日、按月繳付利息之計算標準及
      如有違約應加付違約金之計算方式均詳如附表（一）所列，並立有借據三紙及
      保證書乙紙。另永緯貿易股份有限公司於八十八年六月二十五日委託原告開發
      美金三萬五千零十七元九角二分之信用狀，俟國外單據到達後，原告代付該筆
      款項，永緯貿易股份有限公司於贖單領取貨物後，並未依約於到期日償還，目
      前尚欠美金二萬七千九百十九元四角一分及如附表（二）所列之利息、違約金
      ，此亦有該進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口單據到單通知
      書、進口融資通知書可稽。惟查上開借墊款屆期後，借款人除償還一部分本金
      及利息外，尚欠本金一百二十萬零一百二十七元、美金二萬七千九百十九元四
      角一分及如附表（一）、（二）所列之利息及違約金仍未清償。被告既簽名為
      連帶保證人，自應依約與借款人負連帶償還責任。詎屆清償期後，屢經催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三紙、保證書影本乙紙及進口遠期信用狀借款契約、開發
      信用狀申請書、進口單據到單通知書、進口融資通知書影本各乙份、授信明細
      查詢單、攤還收息紀錄查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、保證書影本乙紙及進口遠期信
    用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口單據到單通知書、進口融資通知書影本
    各乙份、授信明細查詢單及攤還收息紀錄查詢單各乙份為證，核屬相符。被告經
    合法通知未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，應認
    原告之主張為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，為民法第二百七十三條第一項所明定。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約訴請被告給付各如主文第一、二項所示之金額（含美金）及如附
    表（一）、（二）所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十四      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
