【裁判字號】    89,簡上,67
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院虎尾簡易庭八十九年度六簡字第一八一號中華
民國八十九年九月十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣雲林地方法院檢察署
八十九年度偵字第三二二三號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月十一日晚上十時許，在駕駛車號Ｎ四－三八九五號自
    用小客車，沿雲林縣斗六市鎮○街（公訴人誤載為興中街）由西往東方向行駛，
    途經雲林縣斗六市○○路與鎮○街○○○路口欲左轉進入中山路時，原應注意車
    輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時天候晴、
    夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好之情狀，並無不能注意之情
    事，當丙○○看見戊○○騎乘車號ＧＣ六－九六七號重型機車搭載乙○○沿中山
    路由北往南方向行駛而來，竟疏未注意暫停讓戊○○之幹線道車先行，而貿然駛
    出上開路口，而戊○○行至上開中山路及鎮前街口時，亦疏未注意行經無號誌之
    交岔路口應減速慢行作隨時停車之準備，見丙○○所駕駛之小客車駛出路口時，
    因戊○○煞避不及，致戊○○騎乘之機車車頭撞及丙○○所駕駛之小客車左前輪
    葉子板，戊○○及乙○○人、車倒地，並因而使戊○○受有頭部外傷、臉部前額
    撕裂傷、右側橈骨遠位骨折、右前臂及手部挫擦傷、兩側小腿挫擦傷，乙○○則
    受有右手橈骨骨折、肩臂挫傷等傷害。丙○○於肇事後向接獲報案前來現場處理
    之雲林縣警察局斗六分局斗六派出所警員丁○○自首而接受裁判。
二、案經戊○○、乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○坦承不諱，核與告訴人戊○○、乙○○
    先後在警訊、偵查及本院審理中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    、車禍現場及車輛照片二幀在卷可憑，而告訴人二人因本件車禍受有如事實欄所
    示之傷害，亦有診斷證明書二紙附卷足稽。按車輛行至無號誌之交岔路口，支線
    道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有
    明文。依當時現場狀況，又無不能注意之情事，被告見告訴人戊○○機車自左方
    行駛而來，竟未暫停讓告訴人戊○○所騎之機車先行而貿然駛出路口以致肇事，
    其過失之咎，委難辭卸，且其過失行為與告訴人二人受傷害之間，有相當因果關
    係。告訴人戊○○雖亦疏未注意汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時
    停車之準備而同有過失，惟此並不影響被告過失責任之成立。本件事證明確，被
    告之過失傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為同時同地致告訴人戊○○、乙○○二人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像
    競合犯，應從一重處斷。被告於肇事後，其犯罪經有偵查犯罪職務之公務員發覺
    前，向前往車禍現場處理之雲林縣警察局斗六分局斗六派出所警員丁○○自首坦
    承肇事，業據證人丁○○到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。原審認被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查原判決疏未審究被告
    係自首而予以減刑，尚有未洽，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告素
    行良好，已與告訴人二人達成和解（有雲林縣古坑鄉調解委員會調解書一紙可參
    ），且被告之過失程度非高，告訴人戊○○亦與有過失等一切情狀，量處拘役五
    十日，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告丙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本院認其
    經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
、第五十五條、第四十一條、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
