【裁判字號】    88,訴,436
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬柒仟伍佰參拾元，及自民國八十八年六月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百十三萬零七百六十五元，及自民國（
          下同）八十八年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
          利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    （一）原告自八十六年四月間起委託被告為褓母，並在被告位於雲林縣斗六市○
          ○街二九六巷五七號住處，全天二十四小時照顧原告小孩曾育穎、曾世偉
          二人。詎被告於八十六年七月八日前之不詳日期，對曾育穎加以毆打並強
          灌高梁酒，欲使其睡著，不再吵鬧，至七月九日凌晨，被告見曾育穎有異
          狀，遂打電話通知原告，並將曾育穎交予原告。原告於天亮之時發現曾育
          穎全身多處燙傷、瘀血、後頸部擦傷，璇即將曾育穎送醫急救，惟至醫院
          時曾育穎已呈現昏迷狀態，經急救無效於同年八月九日死亡。經解剖鑑定
          曾育穎係受有大腦水腫及腦疝形成、急性肺炎及呼吸窘迫症等，顯係遭被
          告虐待致死。
    （二）原告之女曾育穎因被告之侵權行為致死，被告依法應負損害賠償責任，原
          告請求之金額如下：
          １、為曾育穎支出之醫療費用二萬二千二百三十五元。
          ２、支出殯葬費用二十萬一千元。
          ３、曾育穎死亡時年僅四歲，而原告為四十二歲，依內政部八十七年國人
              平均壽命估測結果表所示，尚有三十五年壽命，以曾育穎於二十一歲
              有扶養能力，能負擔扶養義務起算，原告尚有十八年可受扶養，以八
              十七年扶養親屬免稅額七萬二千元計算，並扣除中間利息，所得請求
              之扶養費為九十萬七千四百三十元。
          ４、精神慰撫金一百萬元。
  參、證據：提出戶籍謄本、醫療及殯葬費用收據各三紙、台灣高等法院台南分院八
            十八年度少連上訴字第一二○四號刑事判決為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明或陳述如左：
  壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：對醫療費用部分無意見。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告受僱為其全天二十四小時照顧幼子曾育穎、曾世偉二人，於八十六
    年七月九日凌晨被告見曾育穎身體情況有異，將之送回原告處，嗣原告將曾育穎
    送醫急救無效死亡等情，為兩造所不爭執，自屬真實。本件應審究者厥為曾育穎
    之死亡是否肇因於被告之毆打、虐待行為？
三、經查：（一）死者曾育穎於八十六年七月九日經原告送往彰化基督教醫院急診時
    呈現頭部外傷併腦腫脹、前頸及後頸部擦傷並瘀血、額頭淤腫、後背部多處瘀傷
    及下腹部瘀傷、左大腿疑似燙傷傷口，有彰化基督教醫院八十六年七月二十五日
    診斷證明書影本一紙可稽（見台灣雲林地方法院檢察署八十六年度相字第四九三
    號相驗卷宗）。而死者係遭虐傷及營養不良致死，業經檢察官督同法醫師相驗、
    解剖屬實，確認死者係因長期受虐，受有前述傷害，致顱內出血，引發急性肺炎
    及呼吸窘迫症、營養不良等情死亡，有勘驗筆錄、診斷書、解剖報告各一份可證
    （見台灣雲林地方法院檢察署八十六年度相字第四九三號相驗卷宗）。（二）被
    告平日時而以餵食辣椒及毆打等方式體罰死者，業據曾世偉於檢察署及本院八十
    七年度訴字第三九九號刑事案件中證述稽詳。至死者左大腿部之燙傷，經彰化基
    督教醫院主治醫師吳鏘亮於八十六年九月十二日檢察官偵查中陳述稱：不像瞬間
    接觸所造成，像熱金屬與皮膚接觸有一段時間所造成（見台灣雲林地方法院檢察
    署八十六年度偵字第三八○三號偵查卷宗）等語，按死者年僅四歲，衡諸常情若
    非有外力強制，當不可能以熱金屬長時間接觸自體。又高梁酒酒精濃度甚高，難
    以入喉，實難想像僅四歲之死者會自行拿取飲用。綜上所述，死者因急性肺炎及
    呼吸窘迫、兒童虐待等原因死亡，應係被告以烈酒餵食死者及平日虐待營養不良
    所致，本件曾育穎之死亡與被告前開傷害行為有相當因果關係，已堪認定。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有扶養義
    務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人
    之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。本
    件被告故意不法侵害曾育穎致死之事實，已如前述，而原告為被害人曾育穎母親
    ，並於曾育穎成年後得受扶養，且原告為曾育穎支出殯葬費用，其依前開侵權行
    為規定訴請被告負損害賠償責任，應予准許，至於原告所得請求之金額，茲分述
    如下：
    (一)醫療費用部分：
        原告主張其為死者曾育穎支出醫療費用二萬二千二百三十五元，業據其提出
        醫療費用收據三紙為證，復為被告所不爭執，自屬真實。按被告對於死者增
        加生活上之需要，原應負責賠償，茲因死者母親即原告為其盡扶養義務，乃
        得免付醫療費用，被告對於死者之身體、健康為不法之侵害，因而增加其生
        活上之需要，竟免為賠償，是為無法律上之原因而受利益，依不當得利之法
        理，應負責返還其利益於原告。從而原告此部份之請求，於法有據，應予准
        許。
    (二)殯葬費用部分：
        原告主張其為死者支出殯葬費用二十萬一千元，有收據四紙在卷可稽，自屬
        真實，是此部份之請求，為有理由，應予准許。
    (三)扶養費部分：
      １、依民法第一千一百十七條第一、二項及第一千一百十六條之一規定，被害
          人之配偶或直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，無受扶養之權
          利，易言之，配偶及直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受「不能維持生
          活」之限制（最高法院六十二年七月十六日民事庭決議參見）。
      ２、查原告係四十六年二月二十五日出生，高中肄業學歷，目前任餐飲業服務
          生，月入約二至三萬元，至六十歲退休（參閱勞工保險條例第六十條）為
          止之此段時間有謀生之能力。於退休至死亡之時則應認其不能維持生活，
          本有受死者扶養之權利。其於八十六年八月九日曾育穎死亡時為四十歲，
          依內政部統計處八十七年國人平均壽命估測結果表所示，台灣地區女性平
          均壽命為七十七點九四歲，是原告主張伊尚有餘命三十五年，應堪採信，
          從而原告可受扶養之時間應為十五年。按照八十七年度綜合所得稅結算申
          報書可知，受撫養之親屬在七十歲以下，每人每年之免稅額為七萬二千元
          計算，再依霍夫曼計算式扣除中間利息，可知被告依法應賠償原告之扶養
          費為八十二萬一千四百七十七元（以下計算式，元以下四捨五入），因原
          告育有五名子女，子女五人共負扶養之責（民法第一千一百十五條規定參
          照），原告僅得請求之扶養費為十六萬四千二百九十五元。
          計算式：(72000/0000000X00000000)X1/5 =164295
    (四)慰撫金部分：
        本院審酌原告高中肄業之學歷，現任職餐飲業服務生，月入約二至三萬元，
        及加害程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金一百萬元，尚稱適當，應予
        准許。
五、綜上所述，原告請求被告賠償一百三十八萬七千五百三十元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十八年六月二十四日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予
    准許，逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至其敗訴部分，假執行之聲請，當失所依附，併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法三百八十五
    條第一項、第七十九但書條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
