【裁判字號】    89,易,964
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○曾於民國八十九年七月七日因違反著作權法案件，經台中
    地方院判處有期徒刑四月，尚未執行完畢。平時以從事鐵工為主業，在雲林縣西
    螺鎮○○路夜市內，擺設攤位販賣ＣＤ唱片為副業，明知王識賢所主唱之「尚愛
    的人傷我最重」、「難分難離」台語專輯之視聽著作ＣＤ唱片，係甲○○○音樂
    股份有限公司（以下簡稱華特公司）享有著作權之著作；又明知擅自重製之視聽
    著作ＣＤ唱片係侵害著作權之物，不得販賣。竟於民國八十九年十月二日起，在
    其所經營之攤位上，以每片ＣＤ新臺幣（下同）五十元之價格，向一不詳姓名綽
    號「老闆」之男子，購買未知係何人擅自重製之ＣＤ後，基於概括犯意，自八十
    九年十月二日起，未經上開著作權人之同意，在其所經營之上開夜市攤位，以Ｃ
    Ｄ每片一百元之價格，販賣上開擅自重製之ＣＤ唱片予不特定之顧客，並於同年
    十月八日僱用不知情之少年羅居士看顧上開攤位。嗣於八十九年十月八日晚間九
    時許，為警於上開攤位當場查獲，並扣得其所持有他人擅自重製之「台語票選總
    動員」ＣＤ視聽著作唱片十五片、「王識賢專輯」之視聽著作ＣＤ唱片十六片。
    因認其涉犯著作權法第九十三條第三款以第八十七條第二款之方法侵害他人之著
    作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
