【裁判字號】    89,自,66
【裁判日期】    891214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又犯罪事實一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不
    得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條
    之情形者，不在此限。再同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，
    刑事訴訟法第三百十九第二項、三百二十三條第一項亦有明文。而所謂「同一案
    件」係指所訴兩案被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一而言，實質上一罪固屬同
    一事實，牽連犯、連續犯、想像競合犯之裁判上一罪者，亦屬同一事實，只須前
    後二案，各所涉及之全部事實，從形式上觀察，如皆成罪，具有裁判上不可分之
    一罪關係，而前後二案之事實有部分相同時，即屬同一案件。
二、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○之夫林大松於民國八十八年九月二十四日因被
    告甲○○之業務過失行為致死，經臺灣雲林地方法院、臺灣高等法院台南分院判
    處有罪在案，自訴人並於八十八年十月向被告提起附帶民事訴訟，對被告甲○○
    請求損害賠償。詎被告甲○○竟於八十九年五月間將其所有名下之不動產設定高
    額虛偽之抵押權予被告丁○○、庚○○、己○○、乙○○、戊○○，被告既明知
    其對自訴人負有損害賠償之債務，竟於將受強制執行之際，將其名下之不動產設
    定虛偽之抵押權予被告丁○○、庚○○、己○○、乙○○、戊○○，企圖達到其
    損害自訴人債權之目的，因認被告等顯涉有刑法第三百五十六條之損害債權罪及
    同法第二百十四條之使公務員登載不實罪等語。
三、經查：自訴人前於八十九年十月十一日，曾以與本件自訴案件相同之犯罪事實，
    認被告甲○○涉有損害債權罪及使公務員登載不實罪嫌，向臺灣雲林地方法院檢
    察署具狀提出告訴，已經該署以八十九年度他字第一五二六號進行偵查；且自訴
    人指訴被告甲○○、丁○○、庚○○、己○○、乙○○、戊○○等人涉犯損害債
    權罪及使公務員登載不實罪嫌之犯罪事實，並經本院民事庭於八十九年十月二十
    三日依職權向臺灣雲林地方法院檢察署告發，而由該署以八十九年度他字第一五
    七九號進行偵查，業經本院向該署調閱之上開卷宗核閱屬實。又依自訴人自訴意
    旨所述之事實，被告甲○○等所涉之罪名應係包括告訴乃論之損害債權罪及非告
    訴乃論罪之使公務員登載不實罪，此有自訴人所提之自訴狀一紙在卷可稽，從形
    式上觀察，上開二罪間，如皆成罪，具有方法結果之牽連關係，屬於裁判上一罪
    ，為法律上之同一案件。茲自訴人於檢察官開始偵查上開案件後，復於八十九年
    十一月二十七日，就同一案件，對於被告甲○○、丁○○、庚○○、己○○、乙
    ○○、戊○○等人提起自訴，雖依刑法第三百五十七條之規定，刑法第三百五十
    六條之損害債權罪為告訴乃論之罪，而告訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項本文規定，於檢察官開始偵查後，仍得由犯罪之直接被害人提起自訴
    ，惟刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪乃非告訴乃論之罪，依刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項本文規定，於檢察官開始偵查後即不得再行自訴，且刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪，顯較刑法第三百五十六條之損壞債權罪為
    重，是依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，較重之使公務員登載不實罪
    部分，既不得提自訴，則較輕之損壞債權罪部分亦不得提起自訴，自訴人遽行提
    起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
