【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三０五號
    上  訴  人  林澄雄
右上訴人與被上訴人何銀財等人間因確認法定抵押權事件（民國八十六年訴字三０五
號）對於中華民國八十九年十月五日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金
額為新台幣五百九十二萬七千七百二十三元，折合銀元一百九十七萬五千九百零八元
應徵裁判費銀元二萬九千六百四十元，折合新台幣八萬八千九百二十元，未據上訴人
繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內
逕向本院補繳（得以郵並連同本裁定一併郵寄）逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院民事第  庭
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
