【裁判字號】    89,易,1789
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一
三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
未扣案之吸食器壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十六年二月二十四日接續執行，縮短刑期執行完畢，竟不知悔
    改，復於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年度戒毒偵字
    第八一七、八一八、八一九、八二０號不起訴處分確定。詎渠仍未戒除毒癮，繼
    基於施用毒品之犯意，於八十九年八月十日，在彰化縣彰化市○○街二號三樓處
    ，以吸食器加熱之方式（未扣案），施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八
    十九年八月十三日凌晨一時許，在彰化縣彰化市○○街二號三樓處查獲渠與黃婉
    綺、陳永蒼同處一室，並於黃婉綺身上扣得安非他命一小包（毛重三、九公克）
    、吸食器一支、鏟管一支（未扣存本案）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有彰化縣衛生局之煙毒尿液檢驗成
    績書、不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可稽，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其於前述
    時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害
    ，其前有犯罪記錄，品行難謂良好，經戒毒處分後，猶未改吸毒惡習，難予輕縱
    ，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。未扣案之吸食器一支，係被告所有、供其犯本罪所用，業據
    其供明在卷，因未能證明其已滅失，爰併予宣告沒收。至另案所扣之安非他命等
    物，並非被告所有，亦不能證明係供被告吸毒所用，爰不併予宣告沒收，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年    十二      月      二十七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
