【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件
，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知渠並未依廢棄物清理法第二十條之規定，向廢棄物貯存、清除、處理
    之地方主管機關即彰化縣政府申請核發許可證或領得核備文件，竟仍基於經營清
    除及處理廢棄物之概括犯意，自於民國（下同）八十八年八月起，連續以自己名
    義對外承攬，計有不知情之「公園皇家」、「名人村」、「彰化市三民國小」及
    綽號「文豐」之姓名不詳男子，以每車新台幣（下同）二千五百元之代價，委託
    其清除及處理廢棄物，甲○○遂駕駛其父吳慈誠所有之車牌號碼ＴＧ—０二二號
    營業用大貨車，將所承攬之廢棄物清除後，載運至彰化縣和美鎮○○段九三九號
    國有學產土地傾倒。嗣於同年九月十六日下午三時五十分許，甲○○受綽號「文
    豐」之姓名不詳男子委託，以每車二千五百元之代價，由台中市○○路某處清除
    之水泥磚塊及木板等建築廢棄物，欲載往彰化縣和美鎮○○段九三九號國有學產
    土地傾倒時，為警於彰化縣鹿港鎮頭崙巷四十四號前當場查獲，並扣得上揭營業
    用大貨車一輛以及請款聯帳本五冊。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供承不諱，並有彰化縣警察局
    和美分局現場檢查記錄一份、現場照片六張、請款聯帳冊五本以及教育部中部辦
    公室八八教中（總）字第八八五０一二八三號書函一份附卷可稽，是被告犯行足
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反廢棄物清理法第二十條規定，自應依同法第二十二條第二項
    第四款規定處斷。其先後數次承攬清除廢棄物之行為，時間緊接，犯構成要件相
    同之罪，顯基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕，未能思及其行為有害環境保護及國有學產土地
    之管理，竟為圖私利，任意清除並傾倒廢棄物在國有學產土地上，破壞環境衛生
    安全甚鉅，惟被告犯後坦承犯行，態度堪稱良好及其他一切情狀等，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，經此偵審程序，當能知所警惕，信無再犯之
    虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，
    緩刑期內宜付保護管束，以啟自新，並促其保持善良品行。至扣案之營業用大貨
    車一部，並非被告所有，且查無證據足資證明係專供清除、處理廢棄物之用，尚
    無從為沒收之諭知（最高法院十八年上字第一四二七號判例意旨參照），另扣案
    之請款聯帳冊五本，雖為被告所有，然非供被告清除廢棄物所用之物，僅屬記帳
    之用途，故亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
