【裁判字號】    89,易,1138
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，二人自民國八十八年五月起分居，八十九年六月三
    十日凌晨三時三十分許，乙○○至嘉義市○區○○街三十三號二樓二，要求甲○
    ○同其返家，惟為甲○○所拒，又向甲○○要求發生關係，遂將甲○○推向床，
    甲○○不從與其拉扯，致甲○○受有右上肢挫傷、左上肢擦傷及左小腿挫傷等傷
    害，嗣經甲○○報案，始知上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：我們夫妻很久沒見面了，所以我試探
    向她要求發生關係，我只有將他推倒在床上云云。經查：告訴人甲○○於偵查時
    稱：「在我的住處他喝了酒後去找我，然後就追著我，把我抓住撞到床的邊緣的
    木頭，他抓我的手，我的手有受傷，腳撞到床有受傷」且有與其陳述相符之財團
    法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一紙在卷可佐，被告亦自白稱其確將告訴人
    推向床，告訴人反抗而受傷，是告訴人確因與被告拉扯受傷，應堪認定。是被告
    所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，其與甲○○拉扯致甲○○受傷，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪。爰審酌被告之品性、素行、犯罪動機、與被害人係夫妻關係，對被害
    人所生之損害，及犯罪後矢口否認犯行之不良犯後態度，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法 官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十一      日
                                    書記官 胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
