【裁判字號】    89,易,1151
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，八十九年十
    一月三日執行完畢，詎仍不知悔改，因甫出獄而無力購置交通工具，途經嘉義市
    ○○○路與民權路之交叉口，見乙○○所有之腳踏車並未上鎖，遂意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十一月二十二日十五時五十分許，於嘉義市○○○路三三
    七號前，徒手將該車牽出而竊得上開腳踏車，適其正準備騎走時，為陳亮州發現
    而報警查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時證述稱：「
    因於民國八十九年十一月二十二日十五時五十分許，我停放在嘉市○○○路三三
    七號前之腳踏車遭竊：：當時甲○○在四週徘徊發現店內無人就遷我的腳踏車騎
    走：：」相符，且有被害報告單及保管單各一紙在卷可佐，本案事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，其以徒手竊得腳踏車，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。
    又查甲○○於八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，八十九年十
    一月三日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，五年內再犯有期徒刑以上刑之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之素行、動機、其出獄
    短短不到二十天之時間內又再犯案，其並無悔誤之心、其對被害人及社會所造成
    之危害，犯罪動機乃因其剛出獄無力購車及其犯後坦承犯行之良好態度，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法 官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十一    日
    書記官 胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
