【裁判字號】    89,易,449
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳春木
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人陳春木繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣嘉義地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬
    元，由具保人陳春木繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，嗣因通緝到案，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
