【裁判字號】    89,易,1152
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯麻醉藥品管理條例、妨害風化、妨害家庭案件，分別經本院先後判處
    有期徒刑六月、一年二月、六月確定，並定其應執行有期徒刑一年十月確定，於
    民國八十七年三月二十八日執行完畢，竟不知悔改，於八十九年十一月十五日下
    午三時許，在嘉義市○○○路（起訴書誤載為民生南路）與民族路口之「米羅麵
    包店」前，見林阿美所有交由其子乙○○使用之車牌號碼ＬＺＴ─六六七號重型
    機車停放該處，遂意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰匙一支插入前開機車電
    門而發動該機車竊取之欲供己騎乘使用，得手後，沿嘉義市○○路往民雄方向行
    駛，至嘉義市○○路底牛稠溪橋附近，以該機車內之十字起子將懸掛於該機車之
    ＬＺＴ─六六七號車牌卸下並丟棄於牛稠溪內。嗣於同年月二十二日凌晨一時二
    十分許，甲○○騎乘前開未懸掛車牌之機車，行經嘉義市○○路與文化路口時，
    為警欄檢而查獲，並扣得前開其所有供竊盜使用之鑰匙一支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時及本院調查
    時證述情節相符，復有被害報告、保管書及車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資
    料各一份附於警卷可稽，並有鑰匙一支扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾犯麻醉藥品管理
    條例、妨害風化、妨害家庭案件，分別經本院先後判處有期徒刑六月、一年二月
    、六月確定，並定其應執行有期徒刑一年十月確定，於八十七年三月二十八日執
    行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足憑
    ，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品
    性、智識程度、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支為被告所有且為其供本件竊盜犯罪所用之物，
    ，業據被告於本院審理時供述甚明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
