【裁判字號】    89,簡,735
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖隱避犯人而頂替，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）按配偶
    、五親等內之血親或三親等內之姻親圖利犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人，而犯
    第一百六十四條或第一百六十五條之罪者，減輕或免除其刑，刑法第一百六十七
    條定有明文。本件被告甲○○係犯人陳德和之子，為一親等之血親，其欲圖利犯
    人陳德和以隱避之，乃於警訊中頂替為車禍之肇事者，核符上開規定，爰依法減
    輕其刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰
    為適當，爰就所宣告之刑諭知緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    四條第二項、第一項、第一百六十七條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
