【裁判字號】    89,交易,195
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊勝夫
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月七日上午八時三十分許駕駛車號Ｃ３－五八三七號自
    小貨車，至嘉義縣水上鄉南鄉村四鄰七八之一號之衍合商店購物後，因急欲距該
    店不遠之南鄉村集貨場上廁所，而該處係屬狹路，本應注意狹路不得倒車，倒車
    應謹慎緩慢，並應注意其他車輛及行人，而依當時之天候晴、日間有自然光、路
    面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而冒然倒車，適
    有行人羅邱錢妹已橫越馬路，於其後方行走，其於倒車約二十公尺後撞及羅邱錢
    妹，致羅邱錢妹倒地，受有腹腔內出血併骨折之傷害，經送醫急救後，於同日二
    十二時四十五分不治死亡，甲○○於警方尚未知悉何人肇事前，向警方自首其為
    肇事之人而為警查獲而接受審判。
二、案經甲○○自首併經羅邱錢妹之夫乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，又經告訴人於警訊中指述稱：「於八十九
    年六月七日上午八時三十分左右在嘉義縣水上鄉南鄉村衍合商店左側二十公尺處
    ：：我妻子羅邱錢妹提垃圾到距離衍合商店左側約三十公尺處之垃圾桶倒垃圾，
    被甲○○倒車撞到送醫不治」，且有道路交通事故調查報告表一紙、且有照片六
    張在卷可佐，又被害人羅邱錢妹確因本次車禍而受有胸腹腔出血併骨折而死亡，
    業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、臺
    灣嘉義地方法院檢察署驗斷書、臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份
    在卷可證，本案被害人確係因此一車禍而死亡，亦可認定。
二、按狹路不得倒車，又汽車倒車時應顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢後倒並應注意
    其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第一、二款定有明文。被告於狹
    路倒車且未注意其他車輛及行人，其為本件車禍發生之原因，臺灣省雲嘉區車輛
    行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此見解，此有臺
    灣省雲嘉區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會意見書各一紙在卷可參，又被告過失行為與被害人死亡復有因果關係，被
    告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又查，
    被告於肇事後，於警方至現場處理知悉何人肇事前向警陳述其為肇事之人，此有
    附件一紙附於相卷第六頁可資佐證，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之品行、素行、其倒車不當係肇事之原因，犯後坦承犯行，並願意賠償
    被害人新臺幣二百三十萬元以彌補被害人之損失，憾未為被害人家屬接受等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    二十一      日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
