【裁判字號】    89,重再,2
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重再字第二號
    再審原告  辛○○
    再審被告  己○○
    再審被告  丙○○
    再審被告  乙○○
    再審被告  戊○○
    再審被告  甲○○
    再審被告  壬○○
    再審被告  丁○○
    再審被告  庚○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月十六日裁定命原
    告於十四日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月十八日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
