【裁判字號】    89,易,824
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易處刑判決（八十九年度偵字第二二四一號
），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定的之情形，應適用通
常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑法第二百八十
    七條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，業如前述。茲據告訴
    人於八十九年十二月十四日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十九    年    十二    月      二十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
