【裁判字號】    89,易,827
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○係被害人即烏拉圭籍女子ＳＹＬＶＩＡ  ＳＵ
    ＳＡＮＡ之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    。甲○○於民國八十九年九月十六日下午六時許，在花蓮縣秀林鄉○○村○○路
    十九之三號宅前，因細故爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打被害人，致其受有
    鼻孔中間挫傷之傷害，案經被害人訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人於八十九年十二月十四日
    到庭表示不願再行追究而撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
