【裁判字號】    89,聲,750
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點壹伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○自八十九年九月二十六日起至同年十月一日止，
    連續在花蓮市益華飯店等處，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年十月二日
    十一時許，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命乙小包（含袋重０．一五公克
    ）乙案，經送觀察勒戒，後認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分
    ，然其中扣得之安非他命為第二級毒品，為此聲請沒收等語。
三、經核並無不合，而安非他命係第二級毒品，需為沒收銷燬之諭知，是本件聲請為
    正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年   十二   月    二十一   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年   十二   月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
