【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月四日晚間十時許，在花蓮縣萬榮鄉西林村與朋友飲酒
    後，已無法安全駕駛機車時，仍於同日晚間十一時二十分許，騎乘ＰＩＹ–九一
    一號重型機車，嗣行經台九線公路二四九公里以南八百公尺處泉源加油站前，為
    警攔檢查獲，經測試其呼氣後酒精濃度達每公升一點零一毫克。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊時坦承酒後駕車之事實，並有酒精濃度測試
    值表乙紙、花蓮縣警察局鳳林分局鳳林派出所警員鄧安富製作之刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表乙份附卷足參。按刑法第一百八十五條之三所稱服
    用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危
    險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。易言之，祇須客
    觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共
    危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告甲○○並無
    前科，素行尚稱良好、智識程度、職業為大貨車司機、經檢測之酒精濃度甚高、
    對交通秩序所造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
三、被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由均不到庭，本院認係應科罰金之案件，
    爰不待被告之陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年   十二  月   二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年   十二  月   二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
