【裁判字號】    89,玉交簡,55
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五六
二號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十一月十五日上午七時十五分許，明知其飲酒後已不能安
    全駕駛動力交通工具之際，竟仍駕駛車號Ｔ七－一三九一號自用小貨車，沿花蓮
    縣玉里鎮○○路由東往西方向行駛，途經該路二十三號前，撞及待修機車及路旁
    電線桿後，醉倒路邊，經警查獲帶回派出所處理，嗣並採測其呼氣酒精濃度達每
    公升０點七七毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查中坦承不諱，經核並與證人高筱雯證述之情節相符。
  (2)復有酒精濃度測定值表、查獲報告、道路交通事故調查報告表附現場圖各乙紙及
    現場照片七幀附卷可稽。
  本件事證明確，被告犯行堪以認定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
