【裁判字號】    89,上訴,202
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第二０二號
    上訴人即被告  甲○○
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間均自民國八十九年十二月廿八日起延長貳月。
    理  由
查被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月二十八日執行羈押。茲經本院訊問後以
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月廿八日起，再
予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
