【裁判字號】    89,上易,315
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三一五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四六九號中華民
國八十九年九月二十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一三七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依傷害人之身體罪，量處被告拘役二十日，並諭知
  如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
  書記載之事實、理由及證據。
二公訴人據告訴人之請求，以被告未與告訴人和解，原審量刑過輕提起上訴，核無理
  由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月 二十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年   十二     月  二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
