【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度
偵字第一二九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者
，不得入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○前因違反煙毒案件遭通緝而滯留大陸地區，明知人民非經內政部警政署入
    出境管理局之許可，不得入境，竟於八十八年三月十九日十一時許，與大陸地區
    人民林希禹、林聖利、滕風樟、莊國順、劉道明、邱福月、俞昌平、陳以逢、林
    捷（以上九人均未據起訴）一同搭乘由姓名年籍不詳之人所駕駛之漁船，自福建
    省廈門砂玻尾漁港航至小琉球外海，再與屏東縣琉球籍春財號漁船船長甲○○、
    輪機長丙○○基於違反未經內政部警政署入出境管理局之許可不得入境之犯意聯
    絡，於同年三月二十一日八時許，搭乘甲○○、丙○○駕駛之春財號漁船，未經
    內政部警政署入出境管理局之許可，進入我國境內宜蘭縣大溪漁港外海零點五海
    浬之海龍一號船屋。嗣經海龍一號船屋管理員察覺有異，向船東胡世冠報告，由
    胡世冠報請內政部警政署水上警察局第七蘇澳警察隊當場查獲。
二、案經內政部警政署水上警察局第七蘇澳警察隊移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與同案被告甲○○、輪
    機長丙○○、證人林希禹、林聖利、滕風樟、莊國順、劉道明、邱福月、俞昌平
    、陳以逢、林捷分別於警訊及偵審中所述，吻合一致，顯見其自白非虛，足堪採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告違反國家安全法第三條第一項之人民入出境，應向內政部警政署入出境管
    理局申請許可，未經許可者，不得入出境之規定，而未經許可入境，所為應依國
    家安全法第六條第一項處斷。被告乙○○與同案被告甲○○、丙○○就違反人民
    入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入境之規
    定，具有犯意聯絡行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告先係規避國家刑罰權之審
    理，滯留大陸地區不歸，嗣復未經主管機關許可私自入境，危害國家邊防及入出
    境資料之管制，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、國家安全法第六條第一項、
第三條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十一   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
國家安全法第三條第一項
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不
得入出境。
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或
科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
