【裁判字號】    89,易,503
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元。如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○、乙○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十二日上午九時許，在宜蘭
    縣冬山鄉○○路十六之六號後方之溪邊，拾獲乙○○於八十五年間失竊而離本人
    所持有之鐮刀一把後，將之侵占入己。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○（患有重聽，由輔佐人即其妻丙○○偕同到庭）
    坦承不諱，核與被害人乙○○指訴大致相符，並有贓物認領保管單在卷可憑。本
    件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之罪名。爰審酌被告之品行、犯罪
    手法、侵占物之價值、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其因一時失慮，致為本件犯行，經
    此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告甲○○及被告乙○○因索取上述鐮刀之事互毆成傷，而認被告
    甲○○、乙○○二人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告甲○○、乙○○互告傷害部分，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人即被告甲○○、乙○○均具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
    傷害部分爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百三十七條、第七十四條第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十四    年     □□     月    □□□    日
附錄法條
刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
