【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年訴字第一○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                              .
    被      告    羽康企業有限公司  設台北縣永和市○○路一號二十一樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
    複  代理人    簡正煌      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬仟零伍拾陸元，及自民國八十八年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬貳仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十七萬七千四百六十元，及自民國八十八
    年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○為被告羽康企業股份有限公司冬山廠（以下簡稱羽康公司）雇用之司
    機，為從事業務之人，明知駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示，且應注意能注意，竟不注意，於八十七年六月一日下午五時三十五分許
    駕駛車號ＪＥ—六九四０號小貨車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路往蘇澳方向行駛，途
    經與培英路設有交通號誌之交岔路口，於其車道為紅燈禁止通行時，竟未遵照號
    誌之指示，闖紅燈通行，致其小貨車左前角撞擊原告所駕駛由培英路東往西方向
    ，已越過純精路三分之二之距離ＲＣＢ—五四０號機車，原告人車倒地，因而受
    有頭部外傷、下頜骨骨折、頸部、雙踝、左腳及雙手擦傷，胸部挫傷等傷害，且
    此部分亦經鈞院及高院認定被告甲○○業務過失傷害罪處拘役五十日確定。依民
    法第一百八十四條第一項，被告甲○○自應負損害賠償責任。又依同法第一百八
    十八條第一項，被告甲○○於執行職務過失致原告受有傷害，被告羽康公司亦應
    負連帶責任至明。
  (二)原告於肇事時通過該路口係綠燈轉為黃燈指示，在黃燈指示行進中受到被告甲○
    ○撞擊，絕非如刑事判決所稱「撞擊點時，其所在車道之燈號區為紅燈」，更非
    如被告強詞「闖紅燈」：
  1.按刑事判決所認定之事實對民事判決無拘束力，民事判決仍應就當事人主張之事
    實及聲明之證據自行調查斟酌，不受刑事判決拘束。
  2.肇事路段中四個號誌均為紅燈之路口淨空時間有三秒，而當時兩路之交通號誌乃
    為培英路：綠燈四十秒、黃燈五秒、淨空紅燈三秒，即綠燈轉黃燈再轉紅燈；純
    精路則為：綠燈五十秒、淨空紅燈三秒，即綠燈轉紅燈。又肇事路寬培英路為八
    公尺，純精路為二十五公尺，當時行車時速依原告由綠燈通行前進後，見黃燈行
    駛之車速，以保守計每小時二十公里，每秒行車約五點五公尺，從而僅依黃燈時
    間即可行駛二十七點五公尺，更何況尚有前者綠燈號誌之時間，後者尚有淨空紅
    燈三秒時間，故刑事判決認定「足見當時告訴人駛至前揭撞擊點時，其所在車道
    之燈號區『紅燈』似與當時情形有出入，故原告認為於黃燈時，被告甲○○即啟
    動行進，始造成本件車禍。
  3.刑事判決因無法鑑定故藉由事故報告圖及證人之證言形成心證，惟證人之證言似
    與其原意有所出入，當時原告聆聽其證言，其真意乃為「事故發生時，警車距離
    純精路口尚有兩、三部車，當時警車是在行進間，當警車繞道轉出至純精路口事
    故現場時，已經是紅燈。」並非「我們行進方向是紅燈，我們之前已有車輛停紅
    燈」。且證人當時並無目擊，只是巧合經過，其是否能如在刑事中所言「前面有
    二、三部車已停紅燈，我們聽到撞擊聲時，車子是在行進中」，是否廣義的包括
    黃燈的五秒時間，亦有疑義，故此部分之證詞亦待釐清。又刑事判決證人之證言
    與庭訊當時頗有出入，惟上述審理中，檢方並未就此行使職權比對錄音帶，致使
    事實之認定仍未明確。
  (三)依民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規定，被告應連帶負賠
    償責任，請求金額如下：
  1.醫療費用：醫院醫藥診療費共計一萬二千四百二十元。
  2.看護費用：原告因被告甲○○侵權行為致下頜骨骨折、雙腳擦挫傷，一個月內無
    法自行行動，且下頜手術治療後，口腔上下齒間施以牙齒固定器，一個月內僅得
    食用流質液體食物，無法正常飲食，期間均賴原告之母親看護，看護費用共計五
    萬四千元（一八００元×三十天）。且由親屬照料起居，其所付出之勞力仍得以
    金錢評價，且不能因親屬關係所生之恩惠，而免除被告所應負之義務，故原告自
    得請求看護費用。原告需看護之期間共分兩段：
  住院期間二十三日，即八十七年六月一日至同年月二十三日：該段時間原告因下
    頜骨手術致使無力起身難以行走，且骨折部位隱痛難忍，更使牙肉敗潰。另其他
    部位如頭部、雙腳、頸部、胸部均受到挫擦傷，致使原告動彈不得，其傷勢非輕
    ，需住院多達二十三日。故原告無法自我料理生活事務，於該段時間自有請人看
    護之必要。
  出院後七日，即八十七年六月二十四日至三十日：此乃住院傷害調養之延續，原
    告仍無法自理生活起居，以防止移動固定器減少不必要之傷害。故該段時間亦有
    看護之必要。
  3.交通費：因原告住院期間無法正常飲食，醫院亦無法供應，均賴原告之母親費心
    準備，每日四次往返住家、醫院，原告住家距醫院約兩公里，每次車資一百二十
    元，每日計程車費四百八十元，二十三天共計一萬一千零四十元。
  4.精神慰撫金：原告受傷後外傷及骨折部分雖已痊癒，惟為治療下頜骨骨折，需自
    下牙床切開手術，迄今下牙床仍麻痺，影響咀嚼功能，且歷經兩年仍為酸處無知
    覺，冷熱飲皆為禁忌，功能大為減損。另本件車禍亦造成原告顏面傾斜，而臉乃
    人之表象，原告無異破相，花容走樣。且因車禍對腦部之撞擊，迄今仍不定時頭
    痛、暈眩，造成日常生活諸多不遍及痛苦。再者，原告本屬健康之人，受此驚嚇
    致原告昏迷一日難以承受，因此其內心之苦處無法形容，且被告迄今無賠償誠意
    ，亦使原告難以平復。斟酌原告任職於縣政府從事法律服務，為大學畢業，為此
    請求精神慰撫金五十萬元。
  5.故原告共計請求五十七萬七千四百六十元。
三、證據：提出醫藥費收據六紙、診斷證明書及戶籍謄本各二份、驗傷診斷書及畢業
    證書各一份為證。
乙、被告羽康公司方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：就刑事責任部分，原告亦與有過失。另就原告請求損害賠償部分，其中關
    於醫藥費無意見，被告願意給付；但看護費部分，原告實際上並無聘請看護，僅
    由家人看護，故被告不同意支付；另交通費部分，因原告無提出任何單據可以證
    明確實有此支出，且醫院應該可以供應飲食，故亦不願支付；另精神慰撫金金額
    過高，被告僅願負擔八至十萬元。
三、證據：提出公司執照二張及車籍資料一紙為證。
丙、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於本件車禍之發生，被告並無任何過失，當時被告甲○○係綠燈第一台
    車，警車為紅燈第一台車，且其亦無喝酒，當時氣候、光線等均為良好，故不可
    能無故去闖紅燈。另就損害賠償部分陳述均與被告羽康公司相同。
丁、本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第三三七一號、第三六
    ０三號偵查卷宗及本院八十八年度交易字第六十五號、台灣高等法院八十八年度
    交上易字第五二四號過失傷害刑事卷宗，並向財團法人羅許基金會羅東博愛醫院
    （下稱羅東博愛醫院）函查原告受傷情形及痊癒狀況。
    理    由
一、原告起訴主張被告甲○○為被告羽康公司雇用之司機，於八十七年六月一日下午
    五時三十五分許駕駛小貨車，途經純精路與培英路交岔路口處，竟闖紅燈通行，
    致其小貨車撞擊原告所駕駛之機車，且原告乃於綠燈轉黃燈之際通過該路口，故
    刑事判決認定原告駛至前揭撞擊點時，其所在車道之燈號區為紅燈，似與當時情
    形有出入，應係被告甲○○於黃燈時即啟動行進，始造成本件車禍，故被告甲○
    ○過失責任甚明。原告為此請求醫療費用一萬二千四百二十元。看護費用五萬四
    千元，即原告住院期間之二十三日及出院後七日，共計三十日之時間。另交通費
    一萬一千零四十元，此乃因原告住院期間無法正常飲食，均賴其母親每日往返住
    家醫院所花之計程車費。又原告因本件車禍造成精神痛苦，且其任職於縣政府從
    事法律服務，故請求精神慰撫金五十萬元。為此原告爰依侵權行為損害賠償請求
    被告連帶給付五十七萬七千四百六十元。
二、被告羽康公司則以原告就本件車禍之發生亦與有過失。另損害賠償部分，關於醫
    藥費無意見，但看護費原告實際上並無聘請看護，交通費部分因無提出任何單據
    可以證明確實有此支出，故均不願支付，另精神慰撫金金額過高等語；被告甲○
    ○則以本件車禍之發生，其無任何過失，另就損害賠償部分陳述均與被告羽康公
    司相同等語以資置辯。
三、本件原告主張被告甲○○係被告羽康公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，於
    八十七年六月一日駕駛車號ＪＥ─六九四○號小貨車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路，
    由宜蘭往蘇澳方向行駛，於同日下午五時三十五分許，行經該路快車道與民權路
    、培英路設有交通號誌之交岔路口，值交通號誌紅燈停車，轉換綠燈起步時，欲
    右轉進入純精路之慢車道時，本應注意前後左右有無來車，並讓行進中之車輛優
    先通行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，又無不
    能注意之情形，竟疏未注意，而貿然駕駛上開小貨車前行右轉，致其車左前角撞
    及原告所騎乘，沿民權路往培英路方向，已越過純精路逾三分之二距離，車牌號
    碼ＲＣＢ─五四○號之機車右側，致使原告人車倒地，受有頭部外傷、下頷骨骨
    折、頸部擦傷、雙手擦傷、雙髁擦傷、左腳擦傷、胸部挫傷等傷害之事實，業據
    原告提出醫藥費用收據六紙、診斷證明書二張及驗傷診斷書一紙為證，且上開事
    實業經本院刑事庭於八十八年九月二日以八十八年度交易字第六十五號判決被告
    業務過失傷害，處拘役五十日，並經台灣高等法院於八十八年十二月二十一日以
    八十八年度交上易字第五二四號駁回檢察官之上訴而告確定，此據本院調取上開
    刑事卷宗審閱無訛，原告此部分之主張，堪認為實在。雖原告另主張係因被告甲
    ○○闖越紅燈或於黃燈即行啟動，始造成本件車禍之發生云云，然為被告所否認
    ，並辯稱其無任何過失亦未闖紅燈，且原告與有過失等語。經查：
  (一)本件車禍雖因涉及行車管制號誌運作問題，而雙方各執其詞，然依事故現場圖所
    繪示，車禍地點留有刮地痕四‧六公尺，且刮地痕之起點位於純精路與民權路、
    培英路之交岔路口中心點偏西處，即距被告甲○○原停車等待號誌之路口僅一、
    二公尺，此有道路交通事故調查報告表可稽（參八十七年度偵字第三六０三號偵
    查卷第九頁），從而堪認兩車之撞擊點應約在該刮地痕起點處。再依證人即當時
    於現場巡邏之警員鄭國棟於刑事庭中證稱：「我們的車是在純精路與培英路口，
    往民權路方向，我們行進的方向是紅燈，我們之前已有車輛停紅燈。約有三部車
    在前，我們知道發生後便將巡邏車繞道到事故現場。（事故發生時）車子是在行
    進間，前面有二、三台車停紅燈，我們聽到撞擊聲時車子是在行進當中。」等語
    （參本院上開刑事卷第二十、二一頁），可知當時原告所騎乘之機車與上開警車
    係同路而對向行駛，且既然證人聽見撞擊聲時在其之前已有二、三輛車因紅燈而
    停止前進，足認當時發生撞擊時，原告所在車道之燈號已為紅燈，亦即原告駛至
    該撞擊點時其車道上之燈號已轉為紅燈。然因該撞擊地點距被告甲○○原停車等
    候紅燈處僅在一、二公尺間，從而堪認被告甲○○於起步時，其所在純精路車道
    上之燈號則應為紅燈轉換為綠燈之際，是被告辯稱其未闖越紅燈，應堪採信。至
    原告主張其係於綠燈轉黃燈時通過該路口，依號誌轉換時間，可認被告甲○○係
    闖越紅燈或於黃燈時即啟動前進，致肇本件車禍等情，除其稱伊於綠燈轉黃燈之
    際通過路口乙節，純屬個人說詞毫無根據外，其謂被告甲○○闖越紅燈或黃燈乙
    節，亦與其主張純精路上無黃燈號誌一事不符，更與上開證人所述相左，自不足
    採。又原告另主張刑事卷內就證人陳述之記載與證人實際所述有出入云云，然查
    ，證人鄭國棟為從事公務之人，與兩造間均無怨隙，其證詞應屬公允可堪採信，
    且刑事卷內之筆錄就證人所述：其警車係在行進間，前面有二、三台車停紅燈等
    語，既已多次記載明確，並經證人簽名確認無訛，原告空言否認，自不足採。
  (二)惟按汽車起步前，應注意前後左右有無來車，並讓行進中之車輛行人優先通行，
    並應注意車前情況，隨時採取必要之安全措施，道路交通規則第八十九條第六款
    、第九十四條第三項分別定有明文。查本件兩車之撞擊點約在刮地痕起點處，亦
    即純精路與培英路、民權路之交岔路口中心點偏西處，已於前述，從而顯見被告
    當時尚未駛離該交岔路口。又該撞擊點距原告機車穿越純精路之起點即民權路口
    已逾純精路三分之二之距離，距被告甲○○停車等候紅燈之距離則僅在一、二公
    尺間，亦有前揭車禍現場圖可佐。而被告甲○○所駕前開小貨車係左前角凹陷、
    擋風玻璃破裂等，業經被告甲○○於警訊、偵查及刑事審理中自承在卷，原告所
    駕之機車則係右側腳踏板處毀損等，復有照片六張附於偵查卷可參。足見被告甲
    ○○係於駕車剛起步時，欲向右轉，惟尚未駛離純精路上之快車道，即於民權路
    往培英路方向道路右側撞及告訴人機車右側。被告甲○○於通過系爭交岔路口時
    既係於汽車起步之際，自應注意前後左右由無來車，並讓行進中之車輛行人優先
    通行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況又無不能注
    意之情形，竟疏未注意，以致肇事，被告甲○○顯有過失甚明。又原告因本件車
    禍受傷，與被告甲○○之過失行為間具有相當因果關係，從而被告甲○○駕車縱
    無闖越紅燈，然未注意車前狀況，且於綠燈起步時未讓行進中之車輛優先通行，
    致撞及原告成傷之事實，已堪認定，是被告甲○○辯稱其無任何過失，乃不足採
    。
  (三)再者，雖依上開證人之證言可知兩車撞擊時原告所行向之培英路號誌為紅燈，然
    因原告實際車速無法證明，地面上亦未留有任何煞車痕跡，故除兩造各執其詞外
    ，無法推算出原告通過該路口時，其所在車道上之號誌指示為何，然原告駕車本
    應注意車前狀況，且其既已自承當時通過系爭路口時乃綠燈轉黃燈之際，是不論
    其於綠燈轉換黃燈之際或於黃燈時通過該路口，原告當可預見其所在車道上之燈
    號將於其行進間轉換為紅燈，則純精路上之車輛亦可能於其尚未完全通過該交岔
    路口時，即行啟動前進，從而原告自應更加注意其車前之狀況，而採取必要之安
    全措施，然原告竟疏未注意，致遭於紅燈轉換綠燈之際即啟動前進之被告甲○○
    撞擊，參諸上開道路交通規則第九十四條第三項之規定，其亦有過失，故被告辯
    稱原告與有過失等語，洵屬有據。從而本院參酌上情，認系爭車禍之發生，原告
    應負百分之二十責任為適當。
四、第按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百
    八十四條第一項及第一百八十八條第一項所明定。又不法侵害他人之身體或健康
    者，對於被害人因此喪失勞動能力或增加生活上之需要，應負損害賠償責任。被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告甲○○因過失不法侵害原告之
    身體及健康，既經認定，依前揭規定，其對原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。又被告羽康公司為被告甲○○之僱用人已於前述，自應與被告甲○○連帶負
    損害賠償之責，且被告甲○○於肇事既於執行職務中，是其所駕駛之汽車究屬何
    人所有，則在所不問，亦不影響原告請求被告羽康公司連帶負責之權利。茲應審
    酌者，乃原告請求被告賠償之金額，應否准許，爰分敘如下：
  (一)醫藥費部分：原告因本件車禍受有下頜骨骨折，頭部外傷，雙腳踝、雙手、頸部
    、左小腿擦傷，胸部挫傷等傷害，共支出醫藥費一萬二千四百二十元之事實，業
    據其提出與其所述相符之收據六紙、診斷證明書二份為證，復為被告所不爭執，
    本院斟酌原告於車禍當時即八十七年六月一日起至同年六月二十三日止，於羅東
    博愛醫院住院治療，後再至上開醫院門診共計三次，依原告所受之傷害，上開治
    療自屬合理，且收據所載之醫藥別，亦均為必要之支出。從而原告請求醫藥費一
    萬二千四百二十元，自屬有理由。
  (二)看護費部分：原告主張其於八十七年六月一日發生車禍時至同年六月二十三日止
    之住院期間，及自同年六月二十四日出院起至六月三十日止，共計三十日，因行
    動不便有看護之必要，且該段期間均由原告之母親照料，故請求看護費共計五萬
    四千元等語，惟被告辯稱原告實際上並無聘請看護，故被告不願意給付云云。經
    查，因親屬受傷而由親屬代為照顧起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞
    力，並非不能評價為金錢，只因兩者身份關係而免除支付義務，此種親屬基於身
    分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支付
    ，但應衡量僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，得向加
    害人請求賠償，較符合公平正義原則。故被告上開辯稱，堪屬無據。然本院函詢
    羅東博愛醫院關於原告入院診療情形及住院時是否有請看護之必要，該醫院函覆
    稱：「‧‧‧因患者（即原告）尚有雙手、雙踝、左小腿之擦傷及頭部外傷，故
    生活無法自理。」等語，惟就原告出院後之痊癒狀況及出院後生活能否自理，該
    醫院則稱：「出院時，除必須等候拔除鋼絲外，餘應大致康復。除必須進食流質
    以外，生活應可自理。」此有羅東博愛醫院八十九年九月十四日（八九）羅博醫
    字第一六二０號函文一紙附卷可按。是原告於八十七年六月一日起至六月二十三
    日止共計二十三日之住院期間確有看護之必要；惟於出院後既因傷勢已大致康復
    ，且其生活已可自理，故其是否仍有看護之必要，即有疑問，惟原告就此部分並
    未提出其他事證以實其說，僅空言指稱原告需調養傷勢，且不親自料理生活起居
    ，以防止不必要之意外云云，似嫌無稽，不足採之。從而原告請求住院期間二十
    三日，每日以一千八百元計算，共計四萬一千四百元之看護費，乃屬合理，應予
    准許，逾此範圍之請求，則屬無理由。
  (三)交通費部分：原告主張其因下頜骨骨折，無法正常飲食，均賴其母親每日四次從
    住處至醫院來回送食，一次車資一百二十元，合計支出計程車費一萬一千零四十
    元等情，已為被告所否認，且原告並未提出資料或收據以證明其確有支出該款項
    ，再參以羅東博愛醫院亦函覆稱：原告住院時醫院能提供其所需之飲食，此有該
    醫院上開函文可參，故原告之母親是否有每日送食之必要，不無疑問。至原告若
    因個人飲食習慣，捨醫院提供之飲食改由親屬每日送食，要屬個人之選擇，無法
    令被告就此亦負賠償之責。甚且縱真有此項支出，然實際支出者乃原告之母親，
    並非原告，是原告此部分之請求，自無從准許。
  (四)精神慰撫金部分：原告主張經此傷害，身心痛苦，請求被告賠償精神慰撫金，核
    屬有據。查原告為五十三年五月四日生，大學畢業，原於縣政府擔任法律服務之
    工作，家庭經濟狀況小康，其家中尚有一位母親需其撫養；而被告甲○○為五十
    年五月十日出生，現從事司機業務，教育程度為國中畢業，目前已婚，家中尚有
    父母二人需其撫養等情，已分據兩造陳明及提出戶籍謄本、畢業證書、在職證明
    等件為證，並有警訊筆錄可按。本院執此斟酌兩造身分、經濟狀況、原告所受傷
    害傷及顏面及影響其進食等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫金五十萬元顯屬
    過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此部分所為請求，即屬無據，應予駁回。
  (五)綜右所述，原告因系爭車禍所受之傷害，共計十五萬三千八百二十元。
五、惟按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百一十七
    條定有明文。本件原告雖因本次車禍受傷，惟原告就車禍發生，應負百分之二十
    責任，被告僅應負百分之八十責任，已如前述，爰減輕被告賠償金額百分之二十
    ，即被告應給付原告十二萬三千零五十六元及自八十八年八月二十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，則予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於其勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因訴之駁回而失所依據，
    併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。 （應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十二    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
