【裁判字號】    89,附民,38
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一三號自訴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保宣告假執行。
    原告陳述略稱：民國八十九年六月十九日上午五時十五分至六時三十分間，在原
    告住家宜蘭縣頭城鎮○○路五一號正門距離一公尺運動公園內，被告即乘原告不
    備，以拳頭從原告背後突襲擊重右太陽穴，並撿起石頭打傷原告右手腕受有三‧
    ０（自訴人誤植為三十公分）Ｘ０‧二公分之挫傷，並使原告受有頭痛頭暈之傷
    害，自應負賠償之責。
    原告提出證據：台北市立和平醫院驗傷診斷書、八十九年六月十九日台北市立和
    平醫院醫療費用收據三份、八十九年六月二十九日腦神經外科醫療費用收據一份
    （均為影本）
二、被告訴之聲明：原告之訴駁回。
    被告抗辯略稱：並無原告所指之事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴及假
    執行之聲請，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二    月   二 十 一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二    月   二 十 六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
