【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○號
    原      告  甲○○
                        送達處.
                        身分證.
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                        (現送.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年二月十三日結婚，設籍於宜蘭縣員山鄉○○村○○鄰
    ○○路二十二號，婚後並育有二子，惟被告竟於八十七年十二月間無故離家，拒
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及各類所得扣繳暨免稅憑單各一件為證，並聲請訊問證人楊
    文武。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被
    告於八十七年十二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，復經證人即
    兩造所生之子楊文武到庭證述屬實，另本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，而被告經通知未到庭爭執有何不能
    同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十一  日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十九  日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
