【裁判字號】    89,易,546
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五八九、一六０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年、八十八年間均因施用毒品案件，由本院以八十七年度
    毒聲字第二九號及八十八年度毒聲字第八七二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度
    偵字第一六一一號及八十八年度毒偵字第二六號、第四八號為不起訴處分確定
    在案。復因三犯施用毒品案件，經本院於八十九年七月三十一日以八十九年宜簡
    字第一四九號判處有期徒刑四月確定，竟不知悔改，又基於概括之犯意，自八十
    九年八月二十五日某時起至同年九月四日早上某時止（檢察官誤載為同月二日十
    二時許），在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路六四一號住處，連續施用第二級毒品甲
    基安非他命多次，嗣於八十九年八月二十八日十一時許經警通知在宜蘭縣警察局
    羅東分局接受採尿送驗及同年九月四日十一時許為警拘提到案採尿查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於八十九年八月二十八日十一時許
    及同年九月四日十一時許為警查獲所採之尿液，經送檢驗，均呈甲基安非他命陽
    性反應，此有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表
    各乙份在卷可稽，並有其尿液編號對照表及檢體採集送驗紀錄表附卷可參。又被
    告前於八十七年、八十八年間均因施用毒品案件，由本院以八十七年度毒聲字第
    二九號及八十八年度毒聲字第八七二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一
    六一一號及八十八年度毒偵字第二六號、第四八號為不起訴處分確定在案，復
    因三犯施用毒品案件，經本院於八十九年七月三十一日以八十九年宜簡字第一四
    九號判處有期徒刑四月確定，此有前揭八十八年度毒偵字第二六號、第四八號
    不起訴處分書影本、本院宜蘭簡易庭八十九年宜簡字第一四九號判決正本及台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，被告三犯以上施用毒品之犯行，堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒
    品之行為，時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告自八十七年起屢次施用
    毒品之犯行，經檢察官先後為不起訴處分確定後，予其戒絕之機會，復經本院判
    刑在案，仍不知悔改，顯見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，
    以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒癮及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
