【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年六月十二日上午，駕駛車號ＩＳ─五
    ０七二號自小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○○路由東港橋往光復路方向行駛，於同
    日上午五時五十分許，途經宜蘭市○○○路與新民路有閃光黃燈號誌之交叉路口
    時，因疏未注意，致撞及右側由告訴人游瑞祥所騎乘附載告訴人陳瑞蘭沿宜蘭市
    ○○路往新興路方向行駛，亦未停讓左方幹道車輛先行之車號ＲＥＤ─七六五號
    輕機車，造成告訴人游瑞祥、陳瑞蘭分別受傷，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人游瑞祥、陳瑞蘭告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人游瑞祥、陳瑞蘭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                         書記官  莊  文  東
中      華      民      國       八十九   年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
