【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年六間甫因竊盜案件，經本院於八十九年九月十三日判處
    有期徒刑三月確定，詎其仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於八十九年十月二十五日凌晨零時許，以其所有尖端銳利具有殺傷力之鐵製螺
    絲起子一把，撬開丙○○所有放置於宜蘭縣員山鄉○○路○段一五二號前之水泥
    車型娃娃機之投幣口，竊得其內新台幣（下同）硬幣二百元，後於同日凌晨二時
    四十分許，持上開螺絲起子以同一手法，竊得甲○○所有放置在宜蘭縣宜蘭市○
    ○路六號前之汽車型娃娃機內硬幣二十元，適為警巡邏經過時當場查獲，並扣得
    其所有前開螺絲起子一把。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指訴失竊
    情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可參，且有被告所有供其行竊所用之尖
    端銳利具有殺傷力之鐵製螺絲一把扣案可證（八十九年度保管字第一二０四號）
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告所有行竊時使用之螺絲起子一把，為尖端銳利之鐵製物品，客觀上可對人
    之生命、身體造成危害而具有殺傷力，係屬凶器。核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接、手
    法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪並加重其刑。爰審酌被告前於八十九年六間甫因竊盜案件，經本院於八十
    九年九月十三日判處有期徒刑三月確定，此有本院八十九年度易字第三三二號判
    決及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，仍不知悔改，旋即再犯本件
    竊盜犯行之情，竊得財物之價值、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之螺絲起子一把，為被告所有供行竊所用之物，業據其供認在
    卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
