【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十一日上午八時十分許，在
    宜蘭縣頭城鎮台二線武營橋北端約一百公尺處放置舊貨無人居住之鐵皮屋內，竊
    得甲○○所有置於該處之鋁罐四大包共計鋁罐二千五百個，約值新台幣一千元左
    右，嗣後甫行離去之際，旋即為甲○○發現而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節大致
    相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
    又被害人雖於警訊時指稱被告係破壞其圍籬之鐵絲網而進入竊取等語，惟被告堅
    決否認係其所破壞，辯稱：他鐵絲網早就壞了，我是直接從缺口進入的，經本院
    傳訊被害人到庭陳述：我不確定是誰破壞的，但是我猜測是被告才對等語，顯見
    此僅為被害人推測之詞，並無其他積極證據可資證明被告係破壞圍籬之鐵絲網竊
    取前述物品，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    手法、竊得財物價值、坦承犯行及犯罪後態度，並參酌被害人於本院審理時亦表
    示願意原諒被告之意，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
