【裁判字號】    89,易,553
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二日晚間七時許，在宜蘭縣
    宜蘭市○○路○段二二七號甲○○所經營之「日月興生鮮超市」內，竊取女用內
    褲七件，得手後將內褲置於所著外套內並夾於腋下，於其選購店內糖果並結帳後
    ，甫步出櫃台時，為甲○○發覺而報警查獲，並扣得上述所竊得之女用內褲七件
    。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述之失竊情節相符，且有扣案之內褲七件經具領人甲○○領回而書立之贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告無前科紀錄，因
    好奇而犯之、所生危害非大及犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢
    覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再
    犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    十  二    月    二  十  一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
