【裁判字號】    89,易,482
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四一
三、一四一四、一四一五號）及移送併辦（八十九年毒偵字第一五三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案安非他命貳小包（合計毛
重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，並於同年六月二日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復又施用毒品案件
    ，經本院裁定執行觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度毒偵字第一五八六號、二七四七號
    為不起訴處分確定後，尚不知悔悟，再因施用毒品案件，經本院再度裁定執行觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官請強制戒治並提起公訴，而於八十
    八年八月三十日經本院判處應執行有期徒刑十月。詎猶不知悛悔，於停止戒治付
    保護管束期間，自八十八年十月二十三日某時起至八十九年九月四日止，先後在
    不詳處所、宜蘭縣冬山火車站廁所內、或宜蘭市○○路二五九號「佛羅里達汽車
    旅館」或其宜蘭縣宜蘭市○○路之住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，而
    分別於八十八年十月二十二日、同年十二月二十日、八十九年一月二十八日及同
    年九月四日為警查獲或經採尿送驗檢出安非他命陽性反應而知上情，並扣有其所
    持有之安非他命二小包（合計毛重一‧四公克）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局暨宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經採尿送驗亦呈安非他
    命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗單、昭信科技顧問股份有限公司
    之濫用藥物陽性檢體檢驗報告及法務部調查局之檢驗通知書可稽，並有安非他命
    二小包（合計毛重一‧四公克）及扣押物品清單在卷足參。又被告因曾施用毒品
    案件，經本院裁定執行觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度毒偵字第一五八六號、二七四
    七號為不起訴處分確定後，尚不知悔悟，再因施用毒品案件，經本院再度裁定執
    行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官請強制戒治並提起公訴，而於
    八十八年八月三十日經本院判處應執行有期徒刑十月。詎猶不知悛悔，於停止戒
    治付保護管期間再犯施用毒品犯行等情，此有上揭不起訴處分書、本院刑事裁定
    書、本院判決書、前揭檢察署之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案記錄表等存卷足憑，是被告於保護管束期間三犯施用毒品犯行明確，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前之持有
    毒品犯行，為施用行為所吸收，不另論罪。被告連續數次犯行，時間緊接、所犯
    構成要間相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯應依法論以一罪並加重其刑。
    又被告有如事實欄所示之前科，並已於八十七年六月二日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表可查，被告於執行有期徒刑完畢後五年內，再犯
    有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、目的、所犯對社會之影響、曾給予多次戒除毒癮之機會竟不知悔改及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣押物品清單所示之安非他命二小
    包，係被告所有，業經供明在卷，且經被告施用後尿液呈安非他命陽性反應，顯
    見扣案物確係屬安非他命無訛，應法禁止非法持有，係屬違禁物，併予沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    二十一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
