【裁判字號】    89,婚,186
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設宜.
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年八月十九日結婚，設籍於宜蘭縣宜蘭市○○路六十一
    號，兩人婚後並育有一女，感情初尚融洽，不料被告竟於八十九年二月二十四日
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，並曾向警察機關報請協尋
    ，惟均未能知曉其行蹤，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份及受理查詢人口案件登記表一紙為證，並聲請訊問證人
    林巧玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣警察局宜蘭分局函查協尋被告之經過情形。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本二紙在卷可參，而被告於
    八十九年二月間無故離家出走，經原告報請警察機關協尋後，雖曾經警察機關通
    知尋獲，惟被告亦未因此即行返家，迄今仍未履行同居義務等情，有宜蘭縣警察
    局宜蘭分局八十九年十一月四日宜警蘭戶字第０一三五九二號函所附之受理查詢
    人口案件登記表、偵訊筆錄及查尋人口作業個別查詢報表各一紙可稽，並經兩造
    所生之女林巧玉到庭證述屬實，此外被告經通知未到庭爭執有何不能同居之正當
    理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
