【裁判字號】    89,聲,1075
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第六
七九號、八十九年度毒偵字第二Ｏ六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重約零點陸公克）、殘留有第二級毒品安非他
命之玻璃球施用器壹組及包裝袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二Ｏ六一號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案之安非他命一
    小包（毛重約Ｏ‧六公克）、殘留有安非他命之玻璃球施用器一組及包裝袋一個
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條所規定之違禁物，
    爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之。經核與前項規定並無不合，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
