【裁判字號】    89,聲,1065
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六九一號、八十九年度毒偵字第
二○九六號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重拾玖點貳公克）及安非他命殘渣（毛重零點肆公克）均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二○九六號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（毛重十
    九．二公克）、安非他命殘渣（毛重○．四公克）及吸食器一組、錫箔紙二張、
    吸管二支，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，為違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之安非他命（毛重十九
    ．二公克）及安非他命殘渣（毛重○．四公克）係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同條
    例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件該部分之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另扣案之吸食器一組、錫箔紙二張、
    吸管二支，核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定「專供製造或施用
    毒品之器具」之構成要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷毀，於法無據，應予
    駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳 俊 德
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
