【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告林崑生經本院告知限制出港，竟仍然擅自潛逃出海，顯已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
