【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
○七六號、第二一八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收；又連續
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點貳公
克）沒收銷燬之，吸食器壹組、玻璃管柒支均沒收。應執行有期徒刑壹年參月，扣案
之毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支、吸食器壹組、
玻璃管柒支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑並於民國（下同
    ）八十七年三月三十一日合併定應執行刑十月確定，於八十八年五月二十八日執
    行完畢。又分別因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一○六一號
    、第一二八九號及八十八年度毒偵字第一二四三號為不起訴處分確定。詎甲○○
    猶不悔改，於八十九年八月二十六日，在其位於基隆市○○○路一三五巷六十九
    號一樓居處，以將毒品海洛因放進注射針筒內加水稀釋後再予施打之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次；另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年八月二
    十六日起至八十九年九月二十日止，亦在前揭居處，以將毒品安非他命放入吸食
    器內加熱產生煙霧後再予施用之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，約二
    、三天施用一次。嗣分別於八十九年八月二十七日五時許及八十九年九月二十一
    日二十二時，在基隆市仁愛區○○○路、基隆市○○○路一三五巷六十九號一樓
    居處，為警查獲，並扣得其所有供施用第一、二級毒品所用之安非他命一包（毛
    重○．二公克）、吸食器一組、玻璃管七支及注射針筒一支等物。
二、案經基隆市警察局第一、四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦分呈甲基安非他命
    及安非他命、嗎啡（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，
    係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書及台灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，復扣得被告所有
    供施用毒品用之安非他命一包（毛重○．二公克）、吸食器一組、玻璃管七支及
    注射針筒一支等物可資佐證。又被告前因施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第一○六一號、第一二八九號及八十八年度毒偵字第一二四三號為
    不起訴處分確定，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及上開不起
    訴處分書二紙在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為，分別為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯
    為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依法
    加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告前
    因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑並於八十七年三月三十一
    日合併定應執行刑十月確定，於八十八年五月二十八日執行完畢，此有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重及遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，業
    經不起訴處分確定，已如前述，卻仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯
    行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。扣案之安非他命一包（毛
    重○．二公克）及吸食器一組、玻璃管七支、注射針筒一支等物，均為被告所有
    供施用第一、二級毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收銷燬之及沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    三十      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
