【裁判字號】    89,易,4929
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五三五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。吸食器壹個、殘渣晶體膠袋壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，並於八十七年三月十四日執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，經
    送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十九
    日，以八十八年度戒毒偵字第五０一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基
    於概括犯意，自八十九年五月下旬某日不詳時間起至同年七月二十二日上午七時
    許，在高雄縣大社鄉○○路三十二巷七之二號其住處，施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣於八十九年八月二日上午十時三十分許，在高雄縣大社鄉○○路與三民
    路口為警當場查獲，並扣得吸食器一個及殘渣晶體膠袋一個。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而扣案之吸食器一個、殘餘晶體膠袋
    一個，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果均呈甲基安非他命之陽性反
    應，有該局八十九年十二月六日檢驗報告各一份附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年
    四月十九日，以八十九年度戒毒偵字第五０一號不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年三月十四日執行完畢，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。被告同時
    有二種刑之加重原因，應依刑法第七十條遞加其刑。公訴人雖認被告自戒治期滿
    即八十九年四月十九日起至上開八十九年五月下旬某日前一日止，亦有多次施用
    第二級毒品安非他命，然為被告於本院審理中所堅決否認，經查，被告於警訊中
    係供稱：最近一次係於八十九年七月二十二日上午七時許，在高雄縣大社鄉○○
    路三二巷七之二號住處內吸食等語，被告於偵查中亦僅供稱：（問八十九年四月
    十九日以後，有無再吸食？）出來後，陸續有吸用，自八十九年七月二十二日以
    後就不曾吸食了，最近一次是在八十九年七月二十二日吸食等語，且查無其他積
    極證據證明被告確有於該期間內多次施用第二級毒品安非他命之犯行，是公訴人
    認被告此部分與前開有罪部分，構成連續犯，尚有誤會，惟公訴人認此部分與前
    揭被告有罪部分，係裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告經強制
    戒治期滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚
    無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之吸食器一個及殘渣晶體膠袋一個，因
    鑑驗出有毒品之成分，與毒品無從剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  良  美
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
