【裁判字號】    89,聲,3254
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名林.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請更正（八十八年度偵字第五六
八八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度毒聲字第一四六六號、八十八年度毒聲字第二○五八號及八十八年度
毒聲字第五四一四號參份裁定，有關當事人及理由欄內之被告或受處分人「林怡吉」
及年籍資料之記載，均更正為「甲○○」、「民國五十二年十月一日出生」、「身分
證號碼：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、聲請意旨係以：被告甲○○（有關聲請書之當事人欄內被告甲○○之年籍資料顯
    有誤載，並更正為：三十七歲、民國五十二年十月一日出生）前因違反毒品危害
    防制條例案件，而被告竟冒用「林怡吉」之名義，接受警、偵訊，經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告「林怡吉」向台灣高雄地方法院聲請觀察勒戒、強制
    戒治及停止戒治，此有相關裁定書影本及起訴書處分書各一份在卷可憑，爰聲請
    裁定更正前開裁定有關被告之姓名及年籍資料。
二、經查，被告甲○○於民國八十八年二月二十三日，在高雄市苓雅區○○○路與民
    權路口市政府前，經警查獲被告持有吸食安非他命之玻璃管用具即逮捕之，被告
    甲○○至警局於檢察官偵查時均冒用其弟弟林怡吉之名義應訊，經警報告台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查後，即以林怡吉之名義及年籍資料陸續向本院聲請
    觀察勒戒、強制戒治及停止戒治，復經本院分別以八十八年度毒聲字第一四六六
    號裁定觀察勒戒、以八十八年度毒聲字第二○五八號裁定強制戒治，及以八十八
    年度毒聲字第五四一四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等裁定之事實
    ，業經被告甲○○於本院調查時自承不諱，復有前開案號之裁定書三份、台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十日，以八十八年度偵字第二八二二
    九號以被告甲○○偽造文書之罪嫌之起訴書，及於八十九年三月八日以八十八年
    度偵字第二三三七○號以被告林怡吉並無偽造文書犯行為不起訴處分各一份在卷
    可憑，爰就此不影響前開裁定之本旨事項，以裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官  梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
