【裁判字號】    89,聲,3323
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第四八三號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹小包（驗後毛重貳點貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告涉嫌違反毒品危害防制條例一案
    ，業經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第二○六六號判處免刑確定，
    而扣案之安非他命一小包（驗前毛重二點二八公克，驗後毛重二點二三公克）係
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請
    宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十七年度上易字第二○六六號等卷證書類
    資料可按外，扣案疑似安非他命物品經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果
    ，認係第二級毒品安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙在卷可考，為違禁物，聲
    請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年     十二     月     二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
