【裁判字號】    89,聲,3314
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度聲字第三三一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五六三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（純質淨重零點伍貳公克）及甲基安非他命壹包（驗後毛重拾捌點
玖捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十八年八月二十一日十五時許，在高
    雄市三民區○○○路八十五巷十二號五樓，查獲被告甲○○持有純質淨重零點五
    二公克之第一級毒品海洛因，及毛重十八點九八公克之第二級毒品甲基安非他命
    ，因均屬違禁物，且其所涉犯施用毒品案件，業經不起訴處分確定，自應依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品、甲基安非他命則屬同條項所稱之第二
    級毒品，均為違禁物，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持有之疑似海洛因及甲基安非他命
    白色晶粒各一包（八十八年度檢總管字第一一一七一號）經鑑定結果確為海洛因
    及甲基安非他命無誤，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單各一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
