【裁判字號】    89,聲,3308
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六○五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第四警察隊於民國八十九年一
    月二十五日於國道一號北向二八○公里處（臺南縣後壁鄉路段）查獲被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，因該案業已不起訴處分確定，案內查扣之「海洛因
    」係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查
    局鑑定結果，認含有海洛因成分（淨重○‧○二公克，包裝重○‧二四公克），
    有該局八十九年二月十六日編號00000000號（電腦條碼編號00000
    0000號）鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉係海洛因無訛。至送鑑耗損之海
    洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中    華       民       國      八十九    年      十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
