【裁判字號】    89,訴,2798
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七九八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六九○號、八十九年度毒偵字第六四二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
如附表一所示之物均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年九月二日，因賭博案經判處罰金一千元確定，於八十八
    年十月二十六日執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年毒聲字第一二三九
    號裁定送觀察勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所函覆認定無繼續施用毒品
    之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署於八十七年七月三十一日以八十七年偵字
    第一五四八九號不起訴處分確定。詎甲○○竟基於將第一級毒品海洛因滲加第二
    級毒品安非他命一併施用之概括犯意，自八十九年七月初某日（確切日期  記不
    得）至同年九月三十日為止，在高雄縣旗山鎮○○里○○路一○四巷八號住處等
    地，將安非他命混合海洛因後滲入香煙中吸用，平均每日約施用三次。先經警於
    八十九年九月十九日下午四時十分許，在前揭住處之油漆工具房內查獲，並扣得
    海洛因二小包（驗後合計淨重二‧七○公克；包裝重○‧四三公克），經警解送
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官訊問後當日飭回。嗣於同年月三十日下午五時許
    ，再經警於上開住處查獲，並扣得海洛因二小包（驗後合計淨重三‧七二公克；
    包裝重○‧四三公克）。經依台灣高雄地方法院以八十九年毒聲字第七六八二號
    裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
三、案經高雄縣警察局旗山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄縣衛生局八十九年十月十日八九
    煙檢字第二五九四號煙毒尿液檢驗成績書、八十九年十一月六日八九煙檢字第二
    七八九號煙毒尿液檢驗成績書在卷可佐。扣案之白粉四包經送驗結果，確為海洛
    因，亦有卷附之法務部調查局八十九年十月二十七日八九陸一字第八九一七九八
    五二號、八九陸一字第八九一七九八五三號鑑定通知書各一紙可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經依裁定送觀察勒戒後認定無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高
    雄地方法院檢察署不起訴處分確定，有台灣高雄地方法院刑案資料查註記錄表在
    卷可佐。其於五年以內再犯毒品危防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用之傾向，有本院八十八年毒聲字第四三七七號裁定及台灣高雄看守
    所附設勒戒處所八十九年十月十三日高所坤戒勒四五六一號函附卷可佐。事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。又被告
    持有海洛因、安非他命之低度行為，分別為其施用之高度行為所吸收，不另論持
    有第一級毒品、第二級毒品罪。又被告施用第二級毒品之行為，雖未據起訴，但
    與已起訴之施用第一級毒品行為，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    應併予審理。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告先後多次施用第二
    級毒品之行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，為連續犯，應以一罪論
    ，並加重其刑。又被告每次施用毒品，均係將兩種毒品滲混在一起施用，應係一
    個施用行為，破壞數不同法益，而犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條規定，從一重處斷，論以毒品危害防制條例第十條第一項之連續施用第一級毒
    品罪。爰審酌被告之品行，及犯罪之手段、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又如附表一所示扣案之海洛因為毒品，應依法沒
    收銷燬之。至於因鑑驗而滅失之毒品，既已不存在，自無庸諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十五條、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十二      月  二十七   日
附錄本案論科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
┌────────────────────────────────┐
│附表一                                                          │
├─┬──────────────────────────────┤
│１│海洛因二小包（驗後合計淨重二‧七○公克；包裝重○‧四三公克）│
├─┼──────────────────────────────┤
│２│海洛因二小包（驗後合計淨重三‧七二公克；包裝重○‧四三公克）│
└─┴──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
