【裁判字號】    89,易,4747
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因犯傷害罪，經本院判處拘役五十日，並於八十六
    年二月十一日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。緣乙○○因借款予甲○○，經
    多次催討，甲○○仍未遵期還款，致引發乙○○之不滿，遂基於傷害之犯意，於
    八十九年三月十八日晚上七時許，在高雄市前金區○○○路一五七號一樓其住處
    之警衛室外，以拳頭毆打甲○○之頭部，致甲○○受有右側頭皮淺血腫（三Ｘ三
    公分）、右前額淺瘀傷（一Ｘ０點八公分）、右胸紅腫（五Ｘ二、十Ｘ二公分）
    等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指述
    之情節大致相符，並有驗傷診斷書乙紙可資佐證。告訴人雖陳稱被告係以木棍毆
    打伊等語，然為被告於偵審中所否認，且並無木棍扣案可證，另觀諸告訴人之驗
    傷診斷書所載被告之傷勢，被告所受之傷害尚非嚴重，難認係被告持木棍毆打所
    致，此外，本院復查無其他積極證據證明被告係以木棍毆傷告訴人，是自難以告
    訴人此部分之片面指述，遽認被告係以木棍毆傷被告。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告已有一次傷害
    前科，犯罪後坦承犯行，告訴人受傷程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
