【裁判字號】    89,自,626
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六二六號
    自  訴  人  丙○○○公司
    代  表  人  藍偉文
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正丙○○○股份有限公司股東會決議或經持有已發
行股份總數百分之五以上之股東書面請求對於董事乙○○、甲○○、丁○○提起訴訟
之相關資料。
    理  由
按公司法第二百十二條、第二百十四條規定：股東會決議對於董事提起訴訟時，公司
應自決議之日起一個月內提起之；繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之五以上
之股東，得以書面請求監察人為公司對董事提起訴訟，監察人自有前項之請求日起，
三十日內不提訴訟時，前項之股東，得為公司提起訴訟。同法二百十三條亦規定：公
司與董事間訴訟，除法律另有規定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公司
為訴訟之人。依上開法條意旨，則監察人代表公司與董事間訴訟時，應經股東會決議
或持有已發行股份總數百分之五以上之股東書面請求。本件自訴人僅於自訴狀內表明
有經股東藍國徵以書面請求對被告等提起訴訟，與上開法條規定尚有未符，爰命自訴
人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  龔      能
中      華      民      國    八十九     年    十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
