【裁判字號】    89,訴,2151
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五一號
    原      告  百晨企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                易定芳
    被      告  信福營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
    被告應給付原告新臺幣八十萬四千四百四十三元，及自支付命令送達被告之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十二月三十一日訂立買賣契約，約定由被告向原告購買ＰＰ
    ＰＰ＼ＥＰＤＭ逆止擺動閥六英吋八個、八英吋十四個，總價款新臺幣（下同）
    八十萬五千四百四十三元，以到貨二個月之期票付款，原告遂向第三人協羽機材
    工業股份有限公司（以下簡稱協羽機材公司）訂購上開貨品，並依指示於八十九
    年一月十四日由協羽機材公司直接將貨物送至被告位於楠梓加工出口區之工地予
    被告收受；詎料，原告於貨物交付後，依約向被告請款，被告均置之不理，爰依
    民法第三百七十六條之規定，請求被告給付積欠之價金八十萬五千四百四十三元
    ，及自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）估價單雖為原告所製作，然經原告傳真予被告為要約、被告於估價單上蓋章確
      認並回傳原告表示同意後，兩造就買賣本件貨物之種類、價格、數量、付款方
      式等均已達成合意，買賣契約自已成立，至第三人白水環保工程股份有限公司
      （以下簡稱白水環保公司）與被告間關係，原告無從得知。
（二）原告原係指示協羽機材公司於八十九年一月十四日將本件貨物送至被告公司，
      後被告公司委託證人李世聰出面接洽、指示協羽機材公司司機將貨物送至被告
      公司楠梓加工出口區工地，由賴姓工地人員簽收，故貨物確已交付被告。
（三）倘被告公司承攬之楠梓加工出口區工地確經被告轉由白水環保公司連工帶料承
      包，則被告公司即無另行了解個別工料單價之必要；且訪價以收受原告公司報
      價為已足，被告亦無在估價單上蓋章確認之可能，故被告確有向原告訂購該批
      貨物之意思，兩造成立買賣契約。
（四）白水環保公司雖曾請原告就該批貨物報價，然因白水環保公司財務狀況不佳，
      就該批貨物原告遂未與白水環保公司訂約，而改售予被告公司，雖價格較高，
      買受人既不反對，於買賣契約之成立應無影響。
四、證據：提出估價單、出貨單、統一發票、存證信函、委託服務契約，並聲請訊問
    證人即協羽機材公司司機李春水。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）對估價單上被告公司發票章之真正不爭執，惟兩造並未訂立買賣契約，被告僅
      曾向原告就上開貨物訪價，並於收受原告公司之報價後，加蓋發票章回傳以示
      知悉，並未向原告訂購該批貨物。
（二）被告公司亦未收受該批逆止擺動閥貨物，原告送貨地即楠梓加工出口區廢水設
      管陸上放流系統工地雖為被告所承攬施作，然已經被告再交由第三人白水環保
      公司施作，被告與白水環保公司並約定工料均由該公司自理，故被告顯無向原
      告訂購該批貨物之必要，原告縱有將貨物送至該處，亦非被告所收受，被告公
      司並無任何員工在原告或協羽機材公司之出貨單上簽收。
（三）原告所提出貨單上接洽本件買賣之「李Ｒ」乃指李世聰，其並非被告公司員工
      ，而係白水環保公司工地現場負責人，曾多次代白水環保公司向被告請領工程
      款。
（四）就該批貨物白水環保公司亦曾在形式、內容均相同，僅是貨物單價較低之估價
      單上簽章回傳，且白水環保公司亦已就該批貨物貨款向被告請款，經被告貸與
      該筆款項，故本件買賣應存在於白水環保公司與原告間，與被告無涉。
三、證據：提出楠梓加工出口區○○設○路上放流工程管線部分（含備品）合約書、
    估價單、統一發票、借據、領據。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十八年十二月三十一日訂立買賣契約，約定由被告向原告
    購買ＰＰ  ＰＰ＼ＥＰＤＭ逆止擺動閥六英吋八個、八英吋十四個，總價款八十
    萬五千四百四十三元，以到貨二個月之期票付款，原告遂向第三人協羽機材公司
    訂購上開貨品，並依指示於八十九年一月十四日由協羽機材公司直接將貨物送至
    被告位於楠梓加工出口區之工地予被告收受，惟原告於貨物交付後，依約向被告
    請款，被告均置之不理，爰依法請求被告給付積欠之價金八十萬五千四百四十三
    元及法定利息。
    被告則以兩造並未訂立買賣契約，被告僅曾向原告就上開貨物訪價，而於收受原
    告公司之報價後，加蓋發票章回傳以示知悉，被告公司亦未收受該批貨物，原告
    送貨地即楠梓加工出口區廢水設管陸上放流系統工地已經被告交由第三人白水環
    保公司施作，被告與白水環保公司並約定工料均由該公司自理，故被告無向原告
    訂購該批貨物之必要，原告縱有將貨物送至該處，亦非被告所收受，被告公司並
    無賴姓員工，以及接洽本件買賣之李世聰並非被告公司員工，而係白水環保公司
    工地現場負責人，就該批貨物白水環保公司亦曾在形式、內容均相同，僅是貨物
    單價較低之估價單上簽章回傳，且白水環保公司亦已就該批貨物貨款向被告請款
    ，經被告貸與該筆款項，故本件買賣應存在於白水環保公司與原告間，與被告無
    涉等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，雖據提出估價單、出貨單、統一發票、存證信函、委託服務契
    約為證，核屬相符，其中原告業於八十九年一月十四日指示第三人協羽機材公司
    將該批貨物直接送至原告公司，後經出貨單上所載「李Ｒ」指示將貨物運送至楠
    梓加工出口區廢水設管陸上放流系統工地由賴姓員工簽收，以及出貨單上所載「
    李Ｒ」確為李世聰，而李世聰乃白水環保公司下包，該批貨物原係白水環保公司
    所需，因僅原告有出售，白水環保公司遂向原告訂購，惟因白水環保公司與原告
    曾有糾紛，原告不願與白水環保公司交易，白水環保公司遂請被告代為出面向原
    告訂購本件貨物，至買賣之細節係由李世聰決定，當日則由李世聰以電話聯絡協
    羽機材公司司機，指示將貨送達楠梓加工出口區工地由賴姓員工收受，該批貨物
    現已使用於該工地等情，並經證人即協羽機材公司司機李春水、白水環保公司下
    包李世聰到庭證述纂詳，然除估價單上被告公司發票章為真正外，均為被告所否
    認，被告辯稱：兩造並未訂立買賣契約，被告僅曾向原告就上開貨物訪價，而於
    收受原告公司之報價後，加蓋發票章回傳以示知悉，被告公司亦未收受該批貨物
    ，原告送貨地即楠梓加工出口區廢水設管陸上放流系統工地已經被告交由第三人
    白水環保公司施作，被告與白水環保公司並約定工料均由該公司自理，原告縱有
    將貨物送至該處，亦非被告所收受，被告公司並無賴姓員工，以及接洽本件買賣
    之李世聰並非被告公司員工，而係白水環保公司工地現場負責人，就該批貨物白
    水環保公司亦曾在形式、內容均相同，僅是貨物單價較低之估價單上簽章回傳，
    且白水環保公司亦已就該批貨物貨款向被告請款，經被告貸與該筆款項，故本件
    買賣應存在於白水環保公司與原告間，與被告無涉云云，並提出楠梓加工出口區
    ○○設○路上放流工程管線部分（含備品）合約書、估價單、統一發票、借據、
    領據為證。則本件兩造爭執之點厥為：被告是否確與原告訂立系爭六英吋及八英
    吋逆止擺動閥買賣契約？
三、經查：
（一）本件原告主張兩造訂有總價款八十萬五千四百四十三元之ＰＰ  ＰＰ＼ＥＰＤ
      Ｍ六英吋與八英吋逆止擺動閥買賣契約，無非係以被告公司所回傳、蓋有被告
      公司發票章之原告公司估價單為唯一論據，然被告公司並未於蓋用發票章之同
      時，在該紙估價單上填寫、記載任何表示訂購或承諾買受之字句，此觀該估價
      單自明，是被告蓋用發票章之意思，是否確如原告所述，表示承諾買受，或係
      被告所稱，僅係表示收受、知悉原告之報價，已有可疑；而兩造間過去既無任
      何業務往來，此為兩造所不爭，則顯亦無類此之交易慣行，原告復未舉證證明
      該行業有此種在估價單上蓋章回傳即表示承諾以該條件買受估價商品之商業習
      慣，自難僅憑被告公司之發票章，遽認被告有與原告成立買賣該批逆止擺動閥
      契約之意思；況原告亦曾就該批貨物收受第三人白水環保公司回傳經蓋用公司
      及負責人印鑑之估價單，有該紙估價單附卷可考，該估價單之真正，亦為原告
      所不爭，而原告並未與白水環保公司成立逆止閥買賣契約，此亦經原告自承在
      卷，是原告顯亦非認一方傳真估價單、他方蓋章回傳即足成立系爭估價商品之
      買賣契約，殆無疑義。
（二）又原告雖主張於八十九年一月十四日指示第三人協羽機材公司逕將貨物運送至
      被告楠梓加工出口區工地，由賴姓員工簽收，貨物已經被告收受使用，顯見兩
      造確有成立買賣契約云云，惟該楠梓加工出口區廢水設管陸上放流系統工地已
      經被告轉交白水環保公司承攬施作，有楠梓加工出口區○○設○路上放流工程
      管線部分（含備品）合約書可稽，核與證人即白水環保公司下包李世聰之證述
      一致，而李世聰並未受僱於被告公司，出貨單上賴姓員工又為李世聰之員工，
      當日係由李世聰以電話指示協羽機材公司司機將貨物送至楠梓加工出口區工地
      由賴姓工人收受，亦據證人李世聰證述明確，則自亦難以貨物係運送至被告工
      地且在該工地使用，逕認係被告訂購該貨物或被告已收受使用該批貨物，而謂
      兩造間成立該批逆止擺動閥之買賣契約。
（三）證人即白水環保公司下包李世聰固亦證稱：該批貨物原係白水環保公司所需，
      因僅原告有出售，白水環保公司遂向原告訂購，惟因白水環保公司與原告曾有
      糾紛，原告不願與白水環保公司交易，白水環保公司遂請被告代為出面向原告
      訂購本件貨物，至買賣之細節係由其決定等語，惟咸為被告所否認，原告復未
      提出任何證據以實其說，已難認為可信，且縱證人所述屬實，亦僅能證明被告
      有向原告訂購本件貨物之動機，至被告是否確有代白水環保公司向原告訂購該
      批貨物，或兩造間買賣契約是否成立，仍端視兩造間是否曾有成立本件買賣契
      約之意思及行為，況就白水環保公司委請被告公司出面向原告訂購本件貨物一
      節，亦無其他任何證據可資佐憑，是證人前述證詞，要不足以證明兩造間訂有
      系爭逆止擺動閥買賣契約。
四、從而，原告依買賣契約請求被告給付價金八十萬五千四百四十三元，及自支付命
    令送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚非有據，
    應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，
    爰不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
