【裁判字號】    89,訴,2296
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人與被上訴人高雄縣永安區漁會因八十九年度訴字第二二九六號清償債務事件
，上訴人提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣柒拾萬伍仟伍佰柒拾壹元
元，應徵第二審裁判費折合新台幣壹萬壹仟零拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
