【裁判字號】    89,聲,3311
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五六六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包驗後毛重零點陸伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年八月二十一日移送扣案之
    晶體（聲請書誤繕為白粉）零點七公克（驗後毛重零點六五公克），乃被告甲○
    ○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七六八號違反毒品危害防制
    條例案件中查扣之物品，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，呈甲
    基安非他命陽性反應，有該院八十九年十一月七日編號一一五一號檢驗報告單一
    紙可憑，足認該晶體確屬第二級毒品甲基安非他命無訛，惟該案業經臺灣高雄地
    方法院檢察署為不起訴處分，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八
    條第一項之規定聲請宣告沒收等情。
三、經查，本件由高雄市政府警察局所移送之晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有該院八十九年十一月七日編號一一
    五一號檢驗報告單在卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命無誤，而甲
    基安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，係屬第二級毒品，
    既為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，自屬違禁物，本院認聲請人之聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                              法  官 李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 龔  能
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
