【裁判字號】    89,聲,3316
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一六七一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規，定其應執行之刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項定有明文。經查本件聲請書所指受刑人甲○○觸犯之竊盜
    等罪，其犯罪事實最後判決之法院係為臺灣高雄少年法院，揆諸前開法條規定，
    本件針對受刑人定其應執行刑之聲請，自應向臺灣高雄少年法院聲請，而非向本
    院聲請為是，從而本件聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
