【裁判字號】    89,交易,644
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九六二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十八日十六時三十分許，至其父親黃茂春
    沿高雄縣美濃鎮○○路由北往南方向停放在該路一段五一○號前之車牌號碼ＴＱ
    —五五三五號自用小客車中取物時，本應注意向外開啟車門時，應注意行人、車
    輛，而當時天氣雖陰、然日間自然光線、道路視距良好，無障礙及其他缺陷，而
    依其智識、能力，復無不能注意之情事，詎乙○○疏未為此注意，貿然開啟該自
    用小客車左前車門，適有黃宦榮（未考領重型機車駕駛執照，亦未配戴安全帽）
    騎乘車牌號碼ＸＪＩ—八三○號重型機車同向自後駛來，遽見乙○○開啟車門一
    時閃避不及，其機車撞及自用小客車左前車門，黃宦榮因之受創人車倒地，經送
    醫後延至同年五月一日十八時許，仍因顱內出血不治死亡。乙○○於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對其於右揭時、地，因開啟車門不當，致與被害人黃宦榮發生車
    禍，並導致被害人因傷重不治死亡乙情，坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表及車禍現場照片在卷可稽。按汽車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，此為
    一般人所應注意之事項，又依道路交通事故調查報告表所載，本件車禍發生當時
    天氣雖陰、然日間自然光線、道路視距良好，無障礙及其他缺陷，而依被告之智
    識、能力，復無不能注意之情事，詎被告疏未為此注意，因而肇事，其行為有過
    失至為明確。再者，被害人確因本件車禍傷重不治死亡乙情，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄各乙份在卷可憑，是被害人因本件車禍死亡，核與被告前述過失行間，存有相
    當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇事後犯
    罪未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事並接受裁判之事實，業經證人（
    即當時處理員警）甲○○結證在卷，堪認被告所為，已符合刑法自首之要件，爰
    依法減輕其刑。茲審酌被告之過失情節、所造成之損害實屬重大，迄今又尚未與
    被害人家屬達成民事和解，惟斟酌被害人未依規定配戴安全帽就死亡結果之發生
    亦與有過失，且被告犯後在庭坦承過失犯行、態度良好等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。
三、至公訴人認被告於未取得駕駛執照之情形下，仍於八十九年四月二十八日下午，
    駕駛上揭車牌號碼ＴＱ—五五三五號自用小客車，沿高雄縣美濃鎮○○路往吉東
    方向行駛，於同日下午四時三十分許，行駛至忠孝路一段五百十號前路邊停車乙
    節，業為被告所堅決否認，而本院遍觀全卷亦無被告曾無照駕駛該車之證明，是
    尚難據被告開啟車門不當，致與被害人黃宦榮發生車禍乙情，即遽為該車係被告
    所駕駛並停放該地之認定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
