【裁判字號】    89,再易,28
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度再易字第二八號
    再審原告    大眾交通運輸股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李慶榮律師
                孫守濂律師
    再審被告    甲○○        .
右當事人間給付票款事件，再審原告對於民國八十八年八月十九日本院高雄簡易庭八
十八年度雄簡字第一四六五號判決及八十九年五月十八日本院八十八年度簡上字第三
七四號判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
一、本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第一四六五號第一審判決及八十八年度簡上字
    第三七四號第二審判決均廢棄。
二、右開廢棄部分，再審被告於原第一審之訴駁回。
三、原第一、二審訴訟費用及再審訴訟費用由再審被告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按為判決基礎之證物係偽造者，證人就判決基礎之證言為虛偽陳述者，當事人
      發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，得提起再審之訴，民事訴訟法第四百
      九十六條定有明文。
（二）鈞院八十八年度簡上字第三七四號確定判決駁回再審原告之上訴，其判決理由
      無非採信證人劉陳修所證：劉文永中風後頭腦仍清楚，只是行動不方便，於八
      十六年間仍是上訴人公司之負責人，上訴人公司及個人印章均由劉文永自己保
      管，上訴人公司若需加蓋印章，仍需經他同意，而系爭本票由劉正元簽發，劉
      文永有同意背書等語，以及採信證人劉正元證稱：我父親同意在系爭本票背書
      時頭腦清楚，他拿出所保管之上訴人公司及其個人印章授權我在系爭本票上背
      書等語，因而認系爭本票上之背書，為經劉文永所同意（參見判決理由第十頁
      第四行起），並非劉正元所偽造，因而為再審原告敗訴之判決。惟查  鈞院上
      開判決，顯有首揭法條規定再審之事由，茲分別敘明如左：
  １、為判決基礎之證物係偽造：
    系爭判決基礎之證物即本票背面上訴人公司之印文，係為劉正元用印文而偽
      造，再審原告已向台灣高雄地方法院檢察署對劉正元提起偽造文書之告訴，現
      由該署八十九年偵續字第三四八號受理偵查中。再審被告所提出之證物（即系
      印文而偽造，再審原告已向台灣高雄地方法院檢察署對劉正元提起偽造文書之
      告訴，現由該署八十九年偵續字第三四八號受理偵查中。再審被告所提出之證
      物︵即系爭本票︶，其上再審原告公司之背書，既屬偽造，自得提起再審。
  ２、證人就判決基礎之證言為虛偽陳述：
      本件證人劉正元與證人劉陳修之供詞互相矛盾，顯係虛偽陳述，述明如左：
    被告劉正元於八十八年十一月二十三日以證人身分到庭證稱：﹁．．．是我借
      錢時徵得我爸爸的同意，他拿出他所保管的印章，授權我加蓋，做為背書．．
      ．﹂等語；然其母劉陳修於八十九年二月十五日到庭證稱：﹁．．．．．劉
      文永有同意背書，當時我有在場，我先生有同意，並且親自在上面蓋章背書．
      ．．﹂等語。有關究係何人蓋章乙節，被告劉正元陳稱係劉文永﹁授權伊加蓋
      ﹂，其母劉陳修供證係劉文永﹁親自在上面蓋章﹂云云，二者顯有重大出入
      ，顯互相矛盾。證人劉陳修於八十八年十一月二十三日第一次到庭做證時，並
      無隻字片語證稱蓋章時其在場或親眼看見劉文永親自蓋章，僅泛稱背書乙事其
      不清楚，並謂：﹁．．．公司如果需加蓋印章，須經由他︵劉文永︶同意，再
      由會計小姐或媳婦蓋章﹂等語，詎其於第二次八十九年二月十五日得到庭證稱
      當時其在場，係劉文永親自在本票上面蓋章背書云云，前後所供互相矛盾，顯
      與事實不符而偽證，事實已極為灼然明確。況劉文永當時已四肢殘廢，自不可
      能親自蓋章。證人劉陳修於民事庭雖證稱劉文永中風後，頭腦清楚，他們都會
      把他揹到公司上班的地點，當時他有實際在處理公司業務等語，惟查劉文永中
      風後根本已成植物人，陷於重度昏迷之狀態，有醫院之診斷證明附卷可稽，自
      不可能如證人所言係﹁頭腦清楚﹂，否則，醫院自不可能於八十六年一月三十
      一日出具殘廢診斷證明書載明其﹁大腦﹂殘廢︵如附證三︶，是劉陳修於民事
      庭所證：﹁他︵劉文永︶在送高醫之後頭腦還清楚﹂等語，顯與高雄醫學院附
      設中和醫院函文所載：﹁劉君在本院最後一次住院日期為八十五年八月二十六
      日至八十五年八月二十六日日﹂、﹁劉君於八十五年九月二十三日之殘障鑑定
      呈植物人狀態，復於八十六年一月二十九日診斷﹁重度癡呆狀態﹂之醫療鑑定
      紀錄，有重大之出入，是劉陳修所證劉文永送高醫後頭腦清楚云云，完全與事
      實不符。蓋以劉文永於出院前一天︵八十五年九月二十三日︶尚經醫院鑑定為
      呈植物人狀態，何來其中風後頭腦清楚之可言？與常理及經驗法則有違，證人
      劉陳修之供證顯屬虛偽不實。劉文永自入高醫後根本未再返回公司︵兼住家︶
      ，而係在療養院，自此未來公司上班，亦未執行業務，此有證人丙○○︵其子
      ︶、莊春敏︵其媳，在公司上班︶、黃美奈︵同辦公室上班︶可資傳證，不容
      劉陳修片面虛偽證述。況證人劉正元與證人劉陳修亦坦承：劉文永從高醫出院
      後，就送療養院等語，是劉文永自住院以迄亡故，均未回到公司︵兼住家︶執
      行業務並同意背書，洵堪認定。再查證人劉陳修與其媳婦莊春敏之電話談話內
      容，始終表示劉正元拿公司印章在本票上背書之情事伊不知道，此有電話錄音
      可證，並經法院當庭播放製作勘驗筆錄可稽，其於  鈞院再審前竟到庭證稱其
      有在場，係劉文永﹁親自﹂蓋章背書云云，顯屬偽證，不值採信。
  ３、況查，劉文永於八十六年五月十六日遭劉陳修以精神喪失為由向法院聲請宣告
      禁治產，並經法院於八十六年六月五日日為禁治產之宣告，益證其被宣告禁治
      產前之精神狀態已陷入意識不清之狀態，自不可能於八十六年五月十四日同意
      背書。蓋以其被聲請宣告禁治產︵八十六年五月十六日︶與被告偽造背書日期
      ︵八十六年五月十四日︶，二者相互對照，背書日係在被聲請宣告禁治產之翌
      日，相差一天，足證劉文永在系爭本票發票日，其意識能力必已喪失而陷於無
      行為能力之狀態，豈有可能到公司執行業務並同意背書親自蓋章。且衡諸經驗
      法則，倘其頭腦清楚，自其妻劉陳修言之，即殊無對之聲請宣告禁治產之理由
      與必要；自醫院言之，醫院亦不可能出具診斷證明；自法院及鑑定之法醫師言
      之，法院亦不可能為禁治產之宣告，情理甚明。
  ４、綜右所陳證據及理由，劉文永於八十六年五月十四日之精神狀態，係屬無行為
      能力，洵堪認定。證人劉陳修、劉正元於  鈞院之證述與事實不符，顯係偽證
      。原判決竟採信其證詞，認定劉文永同意背書，顯乖違經驗法則與論理法則，
      更與卷內醫院鑑定資料相左，自屬違誤。
  ５、劉正元偽造系爭背書，在  鈞院偽證，其犯罪現已在偵查中，依首揭規定，再
      審原告自得依法提起再審。
（三）當事人發見未經斟酌之證物：
  １、本件再審原告接獲  鈞院第二審敗訴之判決後，曾於八十九年六月十二日向
      鈞院查詢劉文永有否遭聲請宣告禁治產，結果發見劉文永係於八十六年五月十
      六日遭劉陳修以精神喪失為由聲請法院宣告其為禁治產人，並於八十六年六月
      五日由鈞院對之為禁治產之宣告，此有  鈞院八十六年度禁字第七三號劉文永
      禁治產案卷可稽。劉文永既於八十六年五月十六日被劉陳修聲請法院宣告禁治
      產，足證其於翌日八十六年五月十四日根本已陷於無行為能力之狀態，豈有可
      能同意於系爭本票上背書，顯違常理。
  ２、劉文永既有經宣告禁治產，則  鈞院原第二審判決理由第十一頁末二行載：﹁
      ．．．加以上訴人公司當時之法定代理人劉文永於死亡前未曾受有禁治產之宣
      告．．．﹂等語，事實即有誤認，再審原告於八十九年六月十二日向法院查詢
      ，始發見該宣告禁治產之證據，並得使用該卷案以為本件之證據，依首揭法條
      之規定，自得提起再審之訴。
（四）再按﹁不得上訴於第三審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足以影響
      於判決之重要證物，漏未斟酌，亦得提起再審之訴﹂，民事訴訟法第四百九十
      七條定有明文。本件原第二審判決後，再審原告於八十九年六月十二日發見劉
      文永於八十六年五月十六日遭聲請宣告禁治產及於八十六年六月五日被宣告禁
      治產之事實，業如前述，並有  鈞院八十六年度禁治第七十三號案卷可證，此
      項重要證據，顯為原第二審所漏未斟酌︵參見原第二審判決第十一頁末二行載
      劉文永並未經禁治產宣告︶，依此規定，再審原告自亦得於知悉後三十日內提
      起再審之訴。
（五）本案關鍵在於劉文永於八十六年五月十四日︵本票背書日︶時是否為無意識狀
      態之人，徵諸左列事證，足證其當時已達心神喪失之狀態，根本不可能同意背
      書：
  １、經查劉文永於八十六年五月十日經高雄醫學院診斷為﹁多發性腦中風併癡呆症
      ﹂呈偏癱併痴呆狀況。
  ２、其妻劉陳修於八十六年五月十三日具狀向法院聲請對之宣告禁治產。
  ３、鈞院收受右揭聲請狀。
  ４、鈞院傳訊劉陳修，其供述劉文永：﹁已呈植物人﹂狀態。
  ５、法官會同法醫師裴起林鑑定，經鑑定結果劉文永精神狀態﹁已達心神喪失程度
      ﹂，有訊問鑑定人筆錄及  鈞署鑑定書可證。
  ６、劉文永經法院裁定宣告禁治產。
    右揭證據有台灣高雄地方法院八十七年禁字第七十三號卷證可稽。劉文永在系爭
    本票發票日︵八十六年五月十四日︶之前一天︵即八十六年五月十三日︶既經劉
    陳修具狀對之向法院聲請宣告禁治產，足證其當時已無行為能力，豈有可能於翌
    日同意背書或親自蓋章之能力，被告之答辯及證人劉陳修及發票人劉正元之證述
    顯與事實不符。
（六）鈞院原第二審判決認定：﹁．．．劉陳修於上訴人公司法定代理人劉文永於八
      十五年八月間住院後，即為劉文永之代理人﹂，其認定顯屬無稽，且違背法令
      。蓋以：本件並無證據證明劉陳修經授權為公司之代理人，且當事人及證人
      亦未有此陳述，法院自不得自行認作主張。原判決將﹁保管印章﹂與﹁有權
      代理﹂二者混為一談，顯有可議。依公司法第二百零八條第二項之規定：﹁
      ．．．董事長請假或因故不能行使職權時，由副董事長代理之，無副董事長或
      副董事長亦請假，因故不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之，
      未設常務董事者，指定董事一人代理之，董事長未指定代理人者，由常務董事
      或董事互推一人代理之﹂，本件證人劉陳修根本並非再審原告公司之董事，豈
      有﹁代理權﹂可言。再者，公司之法定代理人僅於公司業務範圍內，始有代
      理公司之權，超出公司業務範圍外之事項，即無代理權可言。本件劉正元向再
      審被告借貸乙事，純屬私人間金錢之週轉，與公司業務根本無關，自無所謂公
      司業務之代理權而得為背書之可言。再查，證人劉陳修與莊春敏間之電話談
      話錄音內容中，劉陳修屢次言明：公司印章是劉文永在保管，放在袋子裡，我
      不知道劉正元拿去背書之事等語，業經原判決當庭播放錄音帶戡驗製作筆錄在
      卷。準此，劉陳修既不知情，焉有其得代理背書之情事。況查劉陳修始終否
      認有代為保管印章之事實，何來因其保管印章而推論其有代理權之餘地。
（七）又鈞院前第二審判決理由雖引述證人即高雄醫學院醫師劉景寬之證述謂：﹁劉
      文永之病況自住院後亦呈進步之情形等語，而系爭本票之背書時間又係在八十
      六年五月十四日，詎上訴人公司前法定代理人劉文永本人經高雄醫學院醫師劉
      景寬於八十六年一月二十九日最後診治之日亦有三月半之復原時間，上訴人公
      司既未能舉證證明其當時之法定代理人劉文永於八十六年五月十四日為同意背
      書或授權訴外人劉正元背書之際處於心神喪失及精神耗弱，致無法為背書及同
      意背書之情﹂云云，惟劉文永之心神狀況於系爭本票發票日時為陷於心神喪失
      之境，有其被聲請宣告禁治產之案卷可證，業如前述，而證人劉景寬於
      日後並未對劉文永為診斷行為，自無從知悉其後之心神狀況，而劉文永事後分
      別因腦血管病變、休克等症而於多次赴高雄醫學院急診，皆為孔飛鵬醫師為其
      診斷，並非劉景寬醫師為其診治，從而自不能以劉景寬醫師之證述而認劉文永
      於八十六年五月十四日有背書之行為能力。
（八）發票人劉正元係於八十五年五月九日經由證人乙○○之介紹向經營地下錢莊之
      歐陽茂琳借錢，至於再審被告甲○○、石春燕則為歐陽茂琳之金主︵註：歐陽
      茂琳為石春燕之妹婿、石春燕為甲○○之姪女︶。劉正元簽發系爭本票之基礎
      原因關係之借貸，係早在八十五年五月九日即已借貸︵註：以其坐落高雄縣燕
      巢鄉○○○段一八三之十一地號及其上建物建號三十三門牌號碼燕巢鄉○○街
      一一三號房屋向歐陽茂琳抵押借貸，設定六十萬元抵押權、清償期為八十八年
      五月九日，此有土地建物登記簿謄本可稽︶。該借貸款既早在八十五五月九日
      日即已發生並已交付，足證再審被告於鈞院前審主張系爭本票係再審原告前董
      事長劉文永於八十六年五月十四日持訴外人劉正元簽發之系爭本票向其姪女石
      春燕借款，其姪女石春燕沒有錢才向其借錢等語，及證人石春燕證稱：斯時伊
      有打電話向再審原告公司辦公室小姐，辦公室小姐回話說，有蓋章背書就可借
      錢給劉正元，伊才借錢給劉正元等語，所陳均與事實不符。且系爭本票發票日
      為八十六年五月十四日，而劉正元係於八十五年五月九日即借得六十萬元並設
      定抵押，從而系爭本票與劉正元是否能借得金錢，顯屬無關。再審被告與其姪
      女石春燕於鈞院前審證述謂斯時始出借金錢云云，顯屬虛偽不實。況彼二人一
      者謂係劉文永出面借錢，一者謂係劉正元出面借錢，所述顯屬互相矛盾，足證
      不實。綜右所陳，謹請鈞院判決如訴之聲明，以維權益。
      駁回。
三、證據：提出民事判決書二份、診斷證明書一份、土地建物登記簿謄本一份、台灣
    高雄地方法院八十六年禁字第七十三號案件影本一份等為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：
（一）再審之訴駁回。
（二）再審訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：
    再審原告所陳述之事實理由，在前一、二審中均一再重複。本案證人劉陳修、劉
    正元均已於前審到庭證稱系爭本票確實係劉文永同意背書，而授權劉正元代為背
    書行為，劉文永授權背書後，才被宣告禁治產的。
三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度雄簡字第一四六五號、八十八年度簡上字第七四
    號、八十六年禁字第七三號卷宗。
    理    由
一、再審原告起訴主張：再審被告於前審以持有再審原告所背書，發票日為八十六年
    五月十四日、到期日為八十七年五月十四日，發票人劉正元，面額新台幣六十萬
    元，並免除做成拒絕證書之本票一紙（以下簡稱系爭本票）為由，請求再審原告
    負背書人責任，給付票款。再審原告於前審故不否認背書印文為真正，惟辯稱該
    印文係造盜用，當時宰審原告負責人劉文永已因中風而意識能力，不能為有效或
    授權他人背書之行為，惟前審判決採用前審證人劉陳修、劉正元所為劉文永於背
    書當時有意識能力，可為有效背書之證言，而判決再審原告敗訴。實則證人劉陳
    修於八十六年五月十三日曾向本院聲請宣告劉文永為禁治產人，並經本院於八十
    六年六月五日裁定宣告劉文永為禁治產人，足見劉文永自八十六年五月十三日起
    至八十年六月五日間，已因心神喪失無法處理自己之事務，豈有可能於八十六年
    五月十四日於系爭本票背書或授權他人背書，足見前審證人劉陳修、劉正元之證
    言不足採信，再審原告於系爭本票之背書印文係遭他人所盜用，再審原告無庸負
    背書人責任。爰提起再審之訴，請求廢棄原確定判決並駁回再審被告於前審之請
    求等語。
二、再審被告則辯稱：系爭本票背書人之公司負責人劉文永確實有於系爭本票上背書
    ，證人劉陳修、劉正元分別為劉文永之配偶與兒子，不可能偽證，再審原告之請
    求為無理由，應予駁回等語。
三、按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事
    人已依上訴主張其事由，或知其事由而不為主張者，不在此限：一、....。....
    ......  十三、當事人現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受
    較有利益之裁判者為限。知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已
    承認其訴訟程序者，不在此限」、「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起、
    前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」，民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第六款、第五百條第一、二項定有明文，合先敘
    明。
四、經查：
（一）前審判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審理由：
      再審原告主張其於八十九年六月一日以後，才發現該公司前任負責人劉文永於
      八十六年五月十三日，曾經證人劉陳修向法院聲請宣告為禁治產人，並於八十
      六年六月五日經該院以劉文永心神喪失，無法處理自己事務為由，裁定宣告禁
      治產等事實，業據本院調閱本院八十六年度禁字第七三號卷宗及八十八年度簡
      上字第三七四號卷宗屬實，足認劉文永於該禁字案件審理期間，心神狀態已達
      喪失之程度，其是否可於八十六年五月十四日為有效之背書，該案之鑑定筆錄
      及裁定，確實可使再審於告受有利之判決，從而再審原告依該款之規定，聲請
      再審，為有理由，應予准許。
（二）又查：
  １、本院依職權調閱本院八十六年度第禁字七十三號卷宗時，發現前審證人劉陳修
      於八十六年五月十三日向本院具狀，以劉文永於八十五年八月二十六日至八十
      五年九月二十四日住院，出院前呈植物人狀態，據醫師診斷，並已無法痊癒為
      正常人，四肢偏癱併痴呆狀況，需長期照顧為由，請求宣告禁治產，有該聲請
      狀一份在卷可查。
  ２、該案審理法官於八十六年五月二十九日訊問證人劉陳修關於劉文永之目前狀況
      為何時，劉陳修答稱已呈植物人狀態，此有該日非訟事件筆錄一份在卷可稽。
      另該法官於八十六年六月四日會同台灣高雄地方法院檢察署法醫勘驗劉文永之
      、身體精神狀況時，據該法醫鑑定稱劉文永確因腦血管病變致全身癱瘓，現在
      症狀：言語意識不清，肢體肌肉萎縮，行動不便等。依據上述所鑑定劉文永之
      身心狀況已達心神喪失程度，對日常生活、衣食住行，均無法自理，有該署驗
      傷診斷書一份在卷可查，且該法官當場詢問劉文永之姓名、孩子幾人時，劉文
      永之動作為：不能言語，時而點頭，時而搖頭，沒有其他表情，此亦有該日訊
      問鑑定人筆錄一份在卷可查。
  ３、又證人劉陳修於該禁治產案件提出高雄醫學院附設中和紀念醫院於八十六年五
      月十日所出具之診斷證明書，亦載明劉文永之病名為多發性腦中風，併並於癡
      呆症醫師囑言欄載明：病人因上述疾病於民國八十五年八月ˋ二十六日至八十
      五年九月二十四日住院，住院前呈植物人狀況，目前進步至四肢偏癱併痴呆狀
      況需長期照顧等語，此外復審酌證人丙○○於本院審理時到庭證稱劉文永有中
      風，在八十六年四月份就沒有意識能力了，那時我和他在一起，大部分時間在
      醫院等語，核與上開診斷證明書及鑑定筆錄所述情節相符，上開證言堪與採信
      ，足見劉文永自八十五年八月二十六日起，即因腦中風呈植物人狀態，且心神
      喪失，無法處理事務。
  ４、證人劉陳修、劉正元均為劉文永之配偶兒子，對於劉文永之病症依常理應相當
      清楚，更何況劉陳修同時係聲請宣告劉文永禁治產之人，更無法對當時劉文永
      之病情庠為不知，是以證人劉陳修於前審證稱：劉文永中風後，頭腦仍清楚，
      只是行動不方便，於八十六年間仍是上訴人公司（即再審原告）負責人及證人
      劉正元於前審證稱：我父親同意在系爭本票背書時，頭腦清楚，他拿出所保管
      之上訴人公司及其個人印章授權我在系爭本票上背書等語，顯與事實不符，不
      足採信。前審判決為再審原告應給付票款及法定利息併宣告得假執行之判決，
      顯有未洽，應均予廢棄。
（三）綜上所述可知，系爭本票之背書日期為八十六年五月十四日，而再審原告當時
      之公司負責人劉文永已呈植物人狀態，心神已喪失，不可能代表公司蓋用印章
      為背書行為，故再審原告主張上開背書印文係遭他人盜用之事實堪以認定。再
      審被告雖主張劉文永於心神喪失前，已先同意背書，併授權他人為背書行為云
      云，然無法舉證以其說，不足採信。系爭本票之背書既非再審原告所為，再審
      原告自毋庸負背書人責任，再審被告請求再審原告給付票款及法定利息，為無
      理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第五百零五條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊智守
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
