【裁判字號】    89,重訴,71
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七一號
    聲 請 人即  查名邦律師
    選任辯護人  曾子珍律師
                利美利律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之選任辯護人身分聲請停止羈押
，經核符合規定，准予提出新臺幣二十萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官    黃  三  友
                                  法  官    施  柏  宏
                                  法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
