【裁判字號】    89,重訴,1102
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一○二號
    聲請人  即
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    兼  右四人
    法定定理人  辛○○        .
    聲請人  即
    原      告  甲○○○      .
    右六人共同
    訴訟代理人  郭家駿律師
    被      告  庚○○        .
    被      告  中國石油股份有限公司  設台北市○○路○段八三號
    法定代理人  陳朝威                住台北市○○路○段八三號
    被      告  己○○        .
    被      告  鉅成興業有限公司      設高雄市○○區○○街十巷二七號
    法定代理人  馮志光        .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁定確定後十日
    內聲請法院就該追加之訴為審判；又，起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百五十八條第二項、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文
    。
二、本件原告係聲請本院就追加之訴為審判，其意旨略以：訴外人李黃蔥花、張布妹
    曾於本院提起八十九年度重訴字第五二四號案件，請求被告應連帶給付李黃蔥花
    新台幣（下同）九百八十一萬一千零四十元、連帶給付張布妹七百八十一萬七千
    八百七十九元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息之判決；本件原告之為洪武賓之家屬，與李黃蔥花之子李進欽、張布妹之
    子張永鑑同為民國八十八年十一月二十二日中油D-308油槽爆炸之受害人，因請
    求之原因事實同一，爰追加原告等六人，請求被告連帶賠償原告等六人之損害等
    語。
三、經本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院以八十九年度抗字第一○二八號卷宗審
    核結果，訴外人李黃蔥花張布妹曾於本院提起八十九年度重訴字第五二四號案件
    ，據原告起訴狀所載，係提起損害賠償之訴，聲明求為被告應連帶給付原告李黃
    蔥花九百八十一萬一千零四十元、原告張布妹七百八十一萬七千八百七十九元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決；
    嗣於第一次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第二次言詞辯論期日前
    ，原告未得被告同意，追加丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○、甲○○
    ○等六名原告，求為判決被告應連帶給付原告丁○○二百五十萬一千一百五十六
    元、原告乙○○二百六十六萬二千零二十九元、原告丙○○二百七十三萬九千零
    九十八元、原告戊○○二百九十五萬八千二百三十七元、原告辛○○二百五十萬
    一千一百五十六元、原告甲○○○一百八十六萬九千五百四十九元，及均自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之訴（以下簡稱原告
    追加之訴）。前開原告追加之訴，業經本院於八十九年九月四日以裁定駁回，嗣
    原告不服提起抗告，經台灣高等法院高雄分院以八十九年度抗字第一○二八號裁
    定駁回抗告。該裁定係不得抗告之裁定，且已於八十九年十一月十八日送達於抗
    告人（即原告），此有送達回證六紙附於台灣高等法院高雄分院以八十九年度抗
    字第一○二八號卷宗可稽，是該裁定已於八十九年十一月十八日確定，揆諸前開
    規定，原告自應於八十九年十一月二十八日前聲請就追加之訴為審判，原告竟遲
    至八十九年十二月五日始具狀聲請本院前開追加之訴為審判，其訴自不能認為合
    法，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
