【裁判字號】    89,易,4570
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月五日凌晨一時二十分許，在高雄
    縣茄萣鄉○○村○○街七十七號前，因細故與甲○○發生爭執，竟萌生傷害之犯
    意，出手毆打甲○○，致其受有鼻骨骨折傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，當庭撤回其告訴，有本院八十九年十二月二十日審
    判筆錄在卷足憑，並有高雄縣茄萣鄉調解委員會調解書乙紙附卷可考，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十二   月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
