【裁判字號】    89,交聲,229
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人巫畢紅英違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事
件裁決所於民國八十九年十一月二十二日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕
裁三二—四七六一○○號)聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，僅限於該條例第八條主管機關所
    處罰之「受處分人」，如非受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式
    。
二、經查，本件原處分機關於八十九年十一月二十二日，以高市交裁字第駕裁三二—
    四七六一○○號裁決書裁決對象係車牌「ΖＦＮ—二三六」號輕型機器腳踏車之
    受處分人為「巫畢紅英」，並非本件異議人甲○○。是受處分人如認原處分機關
    之認事用法有所違誤，自應由受處分人巫畢紅英向本院聲明異議，而非由異議人
    甲○○向本院聲明異議。核諸前揭說明，本件聲明異議不合法律上之程式且無從
    補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十二 日?
     


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
