【裁判字號】    89,訴,1588
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳怡心
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
五○○號），本院判決如左：
    主  文
陳怡心連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、陳怡心於民國八十七年間因施用毒品，為本院以八十七年度毒聲字第一四八九號
    裁定送觀察勒戒，後經臺灣高雄看守所附設勒戒處所認有繼續施用傾向，再由本
    院以八十七年度毒聲字第一九二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間復經
    本院以八十七年度毒聲字第四七二四號及八十八年度毒聲字第二七二二號裁定分
    別為停止戒治及撤銷停止戒治，於八十八年十二月一日強制戒治期滿，並經臺灣
    高雄地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第七四號為不起訴處分確定。詎陳怡
    心復基於概括犯意，分別於八十九年四月六日及八十九年四月十日上午十時許，
    在高雄市小港區名為「孟愛娟」不詳年籍之友人住所，以針筒注射施打之方式施
    用第一級毒品海洛因二次。嗣於八十九年四月十日十五時許，在高雄市○○區○
    ○路與孔鳳路口為警臨檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中坦認不諱，被告之尿液經送鑑驗後，所驗尿液
    亦呈陽性反應，有卷附高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書暨姓名對照表各一
    紙附卷可憑，被告自白核與事實相符。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第一級毒品，又被告經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，期間經本院分別為停止戒治及撤銷停止戒
    治，迄八十八年十二月一日強制戒治期滿，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定，此有卷附不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依毒品危害
    防制條例第二十三條第二項之規定，應予起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告先後兩
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯行，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告所犯乃戕害自已之施用毒
    品行為並未危害他人且犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。被告注射之針筒未據扣案，應認已滅失，不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，毒品危害
防制條例第十條第一項、同法第二十三條第二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
