【裁判字號】    89,易,5155
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八四八八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年十二月二十九日，以八十八年度毒偵字第一六六○號不起訴處分確定。
    復基於施用毒品之概括犯意，分別於八十九年一月四日、同年月十六日上午四時
    起回溯二十四小時內之某時、同年月一月二十八日下午十時許，在美濃鎮附近之
    月光山上或其他不詳地點，以將安非他命置入玻璃球內燃燒生煙吸食之方式施用
    第二級毒品安非他命三次。嗣分別於八十九年一月十六日四十五分，在高雄縣美
    濃鎮○○路○段三○三號前為警查獲，並扣得針筒一支及八十九年一月二十九日
    經通知到警局採尿鑑驗後查獲。經本院再以八十九年毒偵字第二二六八號裁定送
    觀察、勒戒後，為臺灣高雄看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，由本
    院以八十九年毒聲字第八六五八號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦認不諱，被告之尿液經送鑑驗後，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有卷附高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書暨其姓名對
    照表及長榮管理學院鑑驗報告書暨其姓名對照表各一紙附卷可資佐證，被告自白
    核與事實相符。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、按化學藥品安非他命係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第二級毒品，又
    被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起
    訴處分，嗣又為施用犯行，經本院裁定以觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向
    等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高雄看守所附設勒戒處所函出具有無繼續施用毒品傾向證明書
    附卷足按，被告於施用毒品，經不起訴處分後，復犯施用毒品之犯行，且被認有
    繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，應予起
    訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯行
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告所犯乃戕害自已之施
    用毒品行為並未危害他人，且犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案注射針筒一支非屬被告所
    有，也非供吸食毒品之用，業據被告於審理中供明屬實，爰不另為沒收銷毀之宣
    告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，毒品危害
防制條例第十條第二項、同法第二十條第三項前段，刑法第十一條，第四十一條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
