【裁判字號】    90,上易,251
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一
二四七號中華民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一六二Ｏ號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判
處有期徒刑四月確定，並於八十七年四月三十日執行完畢；甲○○又於八十七年間因
施用第二級毒品案件，經原審法院於審判中裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之
傾向，由同院在八十七年十月二十八日判決免刑。嗣甲○○又因連續施用第二級毒品
安非他命犯行，經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，先經檢察官向同院聲請強制戒治
後，再由檢察官起訴，由同院判處有期徒刑六月確定，嗣於判決確定後，同院裁定對
甲○○為停止戒治並付保護管束期間，甲○○又於八十九年七月初，在屏東縣境內不
詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，在八十九年七月三日十六時五十分許，甲○
○向屏東地方法院檢察署觀護人報到並接受採尿後查獲。案經台灣屏東地方法院檢察
署檢察官自行偵查起訴，於同院審理中，經合法傳喚、拘提均無正當理由未到，經通
緝後始行到案。
    理  由
一、訊經被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，且有台灣檢驗科技股份有限公司於八十
    九年七月十八日出具之ＫＨ７００９７／００號尿液檢驗報告附卷可稽。被告前
    於八十七年間因施用第二級毒品案件，經原審法院於審判中裁定送觀察、勒戒後
    ，無繼續施用毒品之傾向，由同院在八十七年十月二十八日判決免刑，嗣被告又
    因連續施用第二級毒品安非他命犯行，經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，先經
    檢察官向本院聲請強制戒治後，再由檢察官起訴，由同院判處有期徒刑六月確定
    ，嗣於判決確定後，同院裁定對甲○○為停止戒治並付保護管束期間，被告又第
    三度為本件施用毒品犯行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表為憑，被告罪
    證乙確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告前於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經同院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十六年四月三十日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可稽，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑，原審據以論罪科刑，固非無見。但查原審一併論處被告於八十九年七月
    三日以後之犯行，僅以被告於審判中之自白為唯一根據，然查被告於本院審理時
    ，已否認有此犯行，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有此連續犯行原
    審一併論究，自有未合，被告上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改
    判。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用安
    非他命之犯行，有前述前科表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條，第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年  二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
