【裁判字號】    89,聲再,252
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二五二號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○
    受 判決 人
    即  被告    乙○○
右列聲請人因被告妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第一五六四號中華民國
八十九年十一月二十三日確定判決（臺灣屏東地方法院刑事判決八十九年度自字第六
七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
