【裁判字號】    89,重上,86
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第八六號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    盧世欽律師
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    蘇昭德律師
      複  代理人    陳炯雲律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十一日八十九
年度字重訴字第二一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    上訴人同意將房地之抵押權塗銷之原因，係因被上訴人表示先清償部分之借款（
    票款）新台幣（下同）五百萬元，塗銷抵押權後可向朋友借款，再清償積欠上訴
    人之借款，上訴人始同意塗銷抵押權，嗣被上訴人交付五百萬元後，再以需款繳
    稅為由，取回五十萬元，實際只清償四百五十萬元，此後並未清償其餘七百五十
    萬元。此由被上訴人於八十七年四月間對上訴人為部分清償後，旋於八十七年四
    月三十日又將房地設定最高限額抵押二千五百萬元，足證上訴人陳述為真實。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)兩造借款契約所設定抵押權係最高限額抵押，故兩造間之金錢借貸次數頻繁，惟
    始終未超過一千萬元，至八十七年四月二十二日會算結果，被上訴人尚欠四百五
    十萬元，遂由被上訴人清償，並將抵押權登記塗銷，上訴人主張尚有七百五十萬
    元債務，應負舉證責任。
  (二)被上訴人曾以戴淑華在高雄市中小企業銀行之支票給付二十二萬元、十五萬元，
    以乙○○在高雄市第五信用合作社之支票給付一百五十萬元、一百五十萬元、五
    十萬元、一百萬元，以乙○○收取房租之支票給付六萬七千元、六萬七千元、六
    萬七千元，又在高雄縣鳳山市農會門口，分別於八十三年五月五日、八十三年五
    月十六日、八十三年十一月十八日、八十六年二月二十六日以現款給付一百六十
    萬元、一百五十萬元，四十萬元、六十四萬元，及將高雄市○○路、河北路口林
    靖集中夜市攤位，以一百萬元讓渡抵還一百萬元，足證被上訴人已清償全部債務
    。
  (三)被上訴人在八十七年四月間，在板信銀行尚設定第一順位一千七百餘萬元之最高
    限額抵押權，當時被上訴人並未向該銀行借款，如需用款項，自可隨時向該銀行
    提取，自無上訴人所言需向朋友借款清償之事。至於原法院八十八年度重訴字第
    一號債務人異議之訴事件中，被上訴人之訴訟代理人擅自為訴訟便捷而主張免除
    債務，業經被上訴人當庭更正為清償完畢。
  (四)被上訴人係因商業行為繁忙，無暇分散精力處理法院對其房屋查封之執行程序，
    為免於受騷擾，故找利美利律師表示願予上訴人三十萬元，非拋棄本票時效利益
    。
三、證據：援用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院民八十八年度執字第一七一四四號清償票款強
    制執行卷、八十七年度執字第二七六七九號清償票款強制執行卷、八十八年度重
    訴字第一號債務人異議之訴民事卷。並訊問證人利美利律師。
      理      由
一、被上訴人主張：其以所有如附表所示之不動產設定抵押向上訴人借款，並簽發發
    票日八十二年九月二十四日、票號五九０四七六號、票面額一千二百萬元本票交
    與被告收執。嗣被上訴人已清償該項債務，抵押權設定登記亦已塗銷。詎上訴人
    竟仍於八十七年間以系爭本票聲請法院裁定本票強制執行，並以此聲請原法院以
    八十八年度執字第一七一四四號清償票款強制執行事件，就如附表所示之不動產
    為強制執行。本件系爭債務業經清償完畢，且系爭本票請求權亦罹時效而消滅等
    情。爰依強制執行法第十四條第二項之債務人異議之訴規定，求為命撤銷上開強
    制執行之程序之判決。
二、上訴人則以：(一)系爭債權尚有七百五十萬元未清償，上訴人因受騙而同意先塗銷
    抵押權。(二)上訴人多次向被上訴人請求清償，因被上訴人一再請求延期清償，且
    一直承認系爭本票債權，系爭本票請求權之時效中斷或被上訴人已拋棄時效利益
    ，自不得拒絕給付云云，資為抗辯。
三、查，被上訴人主張其向上訴人借款，並簽發系爭本票交與上訴人收執，上訴人於
    八十七年間以系爭本票聲請法院裁定本票強制執行，原法院於八十七年九月八日
    以八十七年度票字第一○六五五號裁定准予強制執行，上訴人執該裁定聲請強制
    執行，經原法院於八十八年五月三日核發八十七年度執字第二七六七九號債權憑
    證，上訴人再以該債權憑證聲請原法院以八十八年度執字第一七一四四號清償票
    款強制執行事件，將如附表所示之被上訴人所有之不動產為強制執行之事實，為
    上訴人所不爭執，並經本院調取原法院八十七年度執字第二七六七九號清償票款
    事件強制執行卷宗及八十八年度執字第一七一四四號清償票款執行卷核閱屬實，
    此部分堪信為真。
四、兩造所爭執者，首應審究為系爭本票之請求權是否已罹時效而消滅？經查：
  (一)系爭本票之發票日為八十二年九月二十四日，且未載到期日，依票據法第一百二
    十條第二項規定，視為見票即付，而見票即付之本票，其票據上之權利，對本票
    發票人，自發票日起算，三年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條第一
    項亦定有明文。則若無時效中斷或被上訴人拋棄時效利益之情事，上訴人遲至八
    十七年間始聲請原法院以八十七年度票字第一○六五五號裁定准予本票強制執行
    ，行使其本票之權利，其系爭本票請求權之時效已完成，被上訴人主張時效抗辯
    ，自得拒絕給付。
  (二)上訴人雖以其前多次向被上訴人請求清償系爭本票債權，被上訴人承認本票債務
    ，抗辯系爭本票請求權時效中斷云云。惟所謂時效中斷者，係指時效完成以前，
    因法定事由發生，而使前此已進行之時效期間失其效力，重行起算其期間之意。
    系爭本票之發票日為八十二年九月二十四日，計至八十五年九月二十三日止，時
    效完成，上訴人主張時效中斷之事由應於八十五年九月二十三日之前，被上訴人
    人已否認上訴人此抗辯之事實，而上訴人就此又未能舉證證明之，自難採信。
  (三)上訴人以被上訴人於時效完成後，於八十七年四月間，清償四百五十萬元部分票
    款之行為，抗辯被上訴人已拋棄時效利益云云。按民法第一百二十九條第二款所
    謂承認，為認識他方請求權存在之觀念表示。又明知時效完成之事實，而仍為承
    認之行為，雖可認拋棄時效利益之默示意思表示，反之，若不知時效完成之事實
    ，縱為承認行為，要難認有拋棄時效利益之意思表示。查，上訴人係以被上訴未
    清償借款而聲請法院准予裁定拍賣抵押物，並於八十五年、八十七年以被上訴人
    未清償借款而以拍賣抵押物之裁定，聲請法院強制執行拍賣抵押物之事實，為兩
    造所不爭執，並有上訴人聲請執行拍賣抵押物之聲請狀可稽（附於原法院八十八
    年度重訴字第一號債務人異議之訴民事卷第六十四、六十五頁），且上訴人於原
    審亦自承系爭本票之前未提出行使等語（原審卷第四十五、四十六頁），故被上
    訴人雖於八十七年四月間清償四百五十萬元借款，但其既否認清償借款之行為有
    拋棄本票時效利益之意思，依上開說明，上訴人自應就被上訴人清償借款時係認
    知系爭本票請求權存在而清償，及被上訴人當時知系爭本票之時效已完成之事實
    ，舉證證明之。上訴人就此既未能證明，自難認為被上訴人之清償借款之行為，
    有拋棄系爭本票時效利益之默示或明示意思，上訴人此部分抗辯，委無可取。
  (四)上訴人便抗辯被上訴人於原法院八十八年度重訴字第一號債務人異議之訴民事訴
    訟中，已表示時效消滅的抗辯捨棄，即已拋棄時效利益云云。查，在上開民事事
    件訴訟進行中，被上訴人之該事件之訴訟代理人於訴訟中當庭陳述：「時效消滅
    的抗辯捨棄」等語，固經本院調閱上開民事卷核閱屬實，惟「消滅時效」係被上
    訴人在該訴訟事件之攻擊之方法之一，其在該民事事件審理中，當庭表示捨棄「
    消滅時效」攻擊方法之主張，僅在該事件，法官無庸就此部分審理，並非被上訴
    人對上訴人表示拋棄時效利益，上訴人此部分抗辯，無可採信。
  (五)上訴人以被上訴人於八十九年二月間，向上開事件之上訴人代理人利美利律師請
    求，代為轉達願清償上訴人五十萬元為和解條件，抗辯被上訴人已拋棄時效利益
    云云。被上訴人對其於上開時間，曾向利美利律師表示願以五十萬元和解一事，
    固不爭執，惟否認有承認債務拋棄時效利益之意思。查，證人利美利律師於本院
    證稱：「被上訴人問我本件是否可能和解，我說你們雙方可以談談看，被上訴人
    說他的房子不能被拍賣，他說願以三十萬元和解，我說是否可以提高金額，他說
    五十萬元和解，我說幫你聯絡看看」、「（問：當時被上訴人無是否有提到本件
    債務尚未清償或本票時效之問題？）都未提到這個問題」等語（本院卷第五十一
    、五十二頁），則依證人所述，被上訴人既係因不願房子遭拍賣，始託證人利美
    利向上訴人轉達和解之意，並未表示承認債務之意思，自與債務人於時效完成後
    仍承認債務之行為有別，尚難認被上訴人之上開要求和解行為有拋棄時效利益之
    意思，上訴人此部分抗辯，自無可取。
五、按執行名義無確定判決同一效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅
    或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴
    。強制執行法第十四條第二項定有明文。系爭本票裁定係無既判力之執行名義，
    而系爭本票請求權之消滅時效已完成，被上訴人主張時效抗辯，自得拒絕給付。
    從而，被上訴人以執行名義成立前，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，於強
    制執行程序終結前，提起本件債務人異議之訴，請求將原法院八十八年度執字第
    一七一四四號清償票款事件所為強制執行程序撤銷，於法尚非無據，應予准許。
六、綜上所述，原審據此為被上訴人勝訴之判決，並無不合，上訴人上訴求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。兩造就債務是否清償之陳述及證據，對本判決判斷不
    生影響，無庸一一審酌，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月  二十一        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六     日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
