【裁判字號】    90,交抗,7
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度交抗字第七號
    抗告人    乙○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交聲
字第二二九號中華民國八十九年十二月廿一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人乙○○○並未於民國八十八年九月廿日下午五時廿四分許
    ，駕騎車經過高雄市○○區○○街，自不可能在該處闖紅燈，原處分及原裁定均
    有違誤等語。
二、經查：原審裁定之對象為提起異議之人甲○○，抗告人乙○○○並非裁定之當事
    人，本件抗告不合法律上之程式，其抗告不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                    審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       一       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
