【裁判字號】    89,聲,242
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第二四二號
    聲請人即
    受判決人  乙○○
              甲○○
右列聲請人因重利案件，聲請諭知易科罰金折算之標準，本院裁定如左：
      主      文
乙○○因犯重利罪，本院八十八年度上訴字第一二三七號判決所處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因犯重利罪，本院八十八年度上訴字第一二三七號判決所處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人因犯重利及妨害自由罪，經臺灣屏東地方法院八十
    七年度四一四號判決，乙○○重利部分判處有期徒刑肆月，又妨害自由部分量處
    有期徒刑柒月，應執行有期徒刑十月。甲○○重利部分判處有期徒刑月，又妨
    害自由部分量處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑七月。嗣經鈞院八十八年上訴字
    第一二三七號於八十九年十一月一日判決駁回上訴，受判決人就妨害自由部分，
    提起第三審上訴，惟重利部分則因不得上訴第三審而告確定應先予執行，惟重利
    部分係最高本刑三年以下有期徒刑之罪，既受有期徒刑六月以下之刑之宣告，依
    刑事訴訟法第三百零九條第二款之規定，及司法院院字第一三五六號解釋之意旨
    ，應諭知如易科罰金之折算標準，茲聲請人因職業關係如送監執行，必影響聲請
    人目前及未來之生計，執行顯有困難，為此聲請就重利部分所處有期徒刑裁定諭
    知易科罰金之折算標準。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑之宣告時
    ，應於主文內記載如易科罰金之折算標準，刑法第四十一條、刑事訴訟法第三百
    零九條第二款定有明文。本件聲請人關於本院八十八年度上訴字第一二三七號重
    利部分所處有期徒刑四月及三月，並未諭知易科罰金之折算標準；本院審認上情
    ，並參酌司法院釋字第三六六號及院字第一三五六號解釋之精神，且若未諭知折
    算標準，執行檢察官如認合於易刑處分之條件而准予易科執行時，則乏折算標準
    之依據（參見臺灣高等法院七十六年法律座談會第七案研討結論），依前開說明
    ，經核聲請人之聲請並無不合，爰為裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
