【裁判字號】    90,聲再,29
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即  抗告人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十九年度交抗字第三二號
中華民國八十九年十二月二十一日確定裁定（臺灣高雄地方法院八十九年度交聲字第
四八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略稱：聲請人已於八十九年三月二十二日自動依最低罰款額繳納壹
    仟貳佰元，並非在十五日內繳納之最低額陸佰元，原判決於認定金額、時間顯有
    違誤，爰依法提起再審云云。
二、查當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明。聲請人對於本院八十九年度交抗字第三二號
    裁定聲請再審，於法自有未合，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月       七       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
