【裁判字號】    89,自,7
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於七十年間觸犯刑法第三百零四條、同法第三百零六條
    侵入住宅罪、於八十七年間觸犯同法第三百二十條竊盜罪等罪，並聲請傳訊證人
    乙○○為證自訴人委託其於被告佛堂處搬回鋼琴云云。
三、經查，被告否認自訴人之指述，證人乙○○亦到庭證稱自訴人並未委託其至被告
    處佛堂處搬回鋼琴等情屬實，經本院向財團法人為恭紀念醫院查詢，自訴人罹患
    精神病史約有十年，應住院治療等情，有該院八十九年八月八日（八九）為恭醫
    字第○八三五號函附卷可資為憑，本案復查無其他積極之證據足以證明被告有誣
    告之犯行，參照前開說明，應裁定駁回其之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月  二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九    年    十二      月  二十一    日
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
