【裁判字號】    89,訴,492
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  徐正安律師
右原告與被告金達營造有限公司間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百九十九萬四千九百元，應徵第一審裁判費新臺幣
一萬九千九百五十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
