【裁判字號】    89,苗小,84
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第八四號
    原      告  精點實業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                          身分.
                己○○    住苗.
                          身分.
                丙○○    住苗.
                          身分.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌萬零玖佰元，及自民國八十九年八月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰玖拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告乙○○自民國八十八年六月一日起受雇於原告，負責苗栗
    地區晨間送乳及收取客戶款項等業務，被告蘇錦雲、丙○○二人則為被告乙○○
    任職於原告公司期間之連帶保證人。詎被告乙○○竟意圖為自己不法之所有，將
    其業務上持有向原告客戶收取屬於原告所有之八十八年六月份乳款共計新台幣（
    下同）八萬零九百元侵占入己，致原告之權利受損。被告乙○○前揭業務侵占犯
    行業經刑事判處有期徒刑七月確定，惟其所侵占之前開款項，雖屢經原告催討，
    迄未返還，爰依侵權行為及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所
    示之金額及法定遲延利息等語；被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告等受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而
      為判決。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。次按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
      數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一
      項亦著有明文。又連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，
      債權人自得直接對之為履行債務之請求。本件原告主張被告乙○○自八十八年
      六月一日起受雇於原告，負責苗栗地區晨間送乳及收取客戶款項等業務，被告
      蘇錦雲、丙○○二人則為被告乙○○任職於原告公司期間之連帶保證人。詎被
      告乙○○竟意圖為自己不法之所有，將其業務上持有向原告客戶收取屬於原告
      所有之八十八年六月份乳款共計八萬零九百元侵占入己，致原告之權利受損。
      被告乙○○前揭業務侵占犯行業經刑事判處有期徒刑七月確定，惟其所侵占之
      前開款項，雖屢經原告催討，迄未返還之事實，業據提出與所述相符之新進人
      員履歷表、保證書、帳款明細表、本院八十九年度易字第二八號刑事判決影本
      各一件為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度易字第二八號刑事卷宗、台
      灣高等法院台中分院八十九年度上易字第九八八號刑事卷宗查明無訛，被告等
      經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
      ，應認原告之主張為真實。從而，原告本於侵權行為及連帶保證之法律關係，
      訴請被告等連帶給付如主文所示之金額及法定遲延利息，洵屬正當，應予准許
      。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
