【裁判字號】    89,交易,600
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五八二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係冷氣維修員，以駕駛為附隨業務，為從事業務之人，民
    國八十九年五月二十九日晚間六時許，應客戶要求前往維修冷氣，乃駕駛車號Ｄ
    Ｓ─五二九七號自小貨車，由臺北縣三重市○○○路內側車道往蘆洲市方向行駛
    ，途經三重市○○○路與龍門路口時，原應在注意安全距離情形下變換車道，而
    當時天候為晴，路面狀況無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟未注意安全距離貿然變換車道至外側車道，適有乙○○騎乘車號ＲＸＹ─四
    六一號輕型機車，沿環河北路外側車道往蘆洲方向行駛，甲○○所駕駛之前開自
    小貨車右側車身因而乙○○所騎乘車號ＲＸＹ─四六一號輕型機車左側把手，致
    乙○○人車倒地，並受有右足踝脫臼（開放性）之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
