【裁判字號】    89,易,4500
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人係鄰居關係，於民國（下同）八十九年
    五月十八日下午一時五十分許，在臺北縣板橋市○○○路一一０號十九樓，因房
    子龜裂問題發生爭執，雙方乃均基於傷害他人身體之犯意，相互出手毆打，致甲
    ○○受有雙側上下肢、前胸多處擦傷等傷害；乙○○則受有雙側上下肢、前胸臀
    部多處擦挫傷等傷害，因認被告甲○○及乙○○二人，均涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○；及告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害
    罪嫌案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查告訴人即被告甲○○、乙○○二
    人於本院八十九年十二月十五日庭訊時，分別陳明已和解而願意撤回對另名被告
    之傷害告訴在案，有該日之訊問筆錄乙份附卷可憑，揆諸前開規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國八十九      年    十二    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
