【裁判字號】    89,婚,632
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣新莊市○○路四六○巷九號五樓
                        現在.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於八十五年十月二十六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年四
      月二十日起無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，其後原告竟不斷
      接獲來自債權人催討債款之騷擾，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      爰訴請判決如聲明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人丙○○到場證述在卷，且被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否誋，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
