【裁判字號】    89,易,4491
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一五二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿告訴人甲○○積欠債務不還，竟於民國八十九
    年八月二十二日上午九時許，在臺北縣板橋市○○街二十一巷三號三樓處，夥同
    年籍不詳綽號「阿國」者，共同毆打告訴人甲○○，致其受有面鼻部挫傷等傷害
    ，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第條第二
    百七十七條第一項傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；
    茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
