【裁判字號】    89,聲,3241
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三二四一號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請沒入保證金（八十
九年執聲沒字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元及參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元及參萬元，由具
    保人乙○○出具現金保證後，將被告甲○○釋放停止羈押。茲因該被告於台灣板
    橋地方法院檢察署八十九年度執字第五六二九號案件執行時逃匿，有同署送達證
    書二份、拘票三紙、拘提報告一份、同署丙○吉丑八九執字第五六二九號函文一
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本二份附卷可稽，
    且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，有臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表
    在卷可稽；從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年          月              日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                  法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
