【裁判字號】    89,訴,2079
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一○
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；又施用第一級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，針筒壹支、針頭貳個、美娜水參瓶均沒收。應執行有期徒刑玖月，針筒壹
支、針頭貳個、美娜水參瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年七月十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北
    地方法院以八十六年度易字第三八六五號判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元
    三百元折算一日，案經確定，並於八十六年十月十四日易科罰金執行完畢，猶不
    知悔改。甲○○又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五二九號裁
    定送觀察、勒戒後，由觀察勒戒處所認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一四三一六號為不起訴處分確定在案。復
    於八十九年五月六日下午一時前九十六小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月六日下午一時許，在臺北縣
    三重市○○○路一四五巷查獲，並扣得甲○○所有，預備供施用第一級毒品海洛
    因所用之針筒一支、針頭二個、美娜水三瓶。經依本院八十九年度毒聲字第四五
    ０七號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒所勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右情不諱，且被告尿液經送檢驗後有甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告單，並有扣案之針筒一支、針頭二
    個、美娜水三瓶可資佐證，被告確有施用毒品甚明。又被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第三五二九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    傾向，經檢察官以八十八年度毒偵字第一四三一六號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書附卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年
    九月十九日之證明書存卷足參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項、第二項之罪。被告施用毒品海洛因、安非他命前之持有行為，應為
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。且被告所犯上述二罪，犯意各別，行為
    互異，為數罪，應分論併罰。查被告前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及徒
    刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之針筒一支、針頭二個、美娜水三
    瓶，為被告所有預備供施用毒品海洛因所用之物，應依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
