【裁判字號】    89,交簡,47
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三二九號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），
    並適用道路交通管理處罰條例八十六條第一項，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    八  十  九    年    十    二    月  二  十  一  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                             法  官   黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀。
                                             書記官   戴尚榮
中    華    民    國    八  十  九    年    十    二    月  二  十  七  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
