【裁判字號】    89,自,292
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發申報告
    者為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或
    以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以該罪；又告訴人所訴事實不能證明其
    係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構
    誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩（最高法院四十年度台上字第八八
    號判例、五十九年度台上字第五八一號判例參照）。復按誣告罪之成立，以告訴
    人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而
    為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺
    乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高法院四十三年度台上字第二五一號、四
    十四年度台上字第八九二號判例要旨可資參照）。
三、訊據被告二人堅決否認有何誣告之犯行，被告甲○○辯稱：伊並非三強公司之員
    工，告自訴人的是三強公司，跟伊無關，何來誣告等語。被告丙○○辯稱：伊是
    根據證據才告自訴人侵占，且自訴人之測謊亦未通過，伊並無誣告等語。經查，
    三強汽車企業股份有限公司（下稱三強公司）代表人丙○○自訴本案自訴人侵占
    等事實，已經台灣板橋地方法院以八十九年度自字第一二八號判決本案自訴人吳
    三鶴有期徒刑五月，有判決書卷附可稽，其中提起自訴告自訴人侵占者為三強汽
    車，並經本院調該案卷核閱屬實，且三強公司提起自訴告自訴人侵占則係依據甲
    ○○所提出之切結書，表明確將錢交付給自訴人吳三鶴及自訴人同時交付之名片
    為據，被告二人所辯足堪採信。被告甲○○並未虛捏事實向該管公務員誣告。再
    自訴人為被告丙○○所設三強公司之員工並有自訴人之打卡資料足證，自訴人並
    於八十九年二月二十二日起即無故未至公司上班，且有薪水未領取，此復經本案
    自訴人於八十九年度自字第一二八號案件開庭時自承在卷，而又有切結書指明自
    訴人收受金錢未轉交，是自訴人顯有涉有侵占犯行之疑義，三強公司之起訴並非
    完全出於憑空捏造，揆諸前開判例要旨，自難認被告丙○○有誣告之故意，亦難
    成立誣告罪名。此外，復查無其他證據足認被告二人有何犯行，自應為被告二人
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
