【裁判字號】    89,交易,14
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因妨害家庭案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    並於八十七年一月二十六日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，其於八十九年七
    月二十五日晚上九時五十五分許，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點八一毫克，已
    不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號Ｅ六—二八三三號自小客車，沿澎湖
    縣馬公市○○路東向西方向行駛，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而當時又無不能注意之情事，竟疏未注意，於
    行經澎湖縣馬公市第三漁港區漁會西側第二根電線桿前時，撞及在前方人行道上
    行走之乙○○○，致乙○○○受有頭部損傷、腦震盪等傷害。
二、案經乙○○○訴由澎湖縣政府警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之情節相符
    ，並有酒精測試結果報告單、澎湖縣警察局道路交通事故調查報告表，及醫院診
    斷證明書各一紙附卷可稽。又依國外交通肇事統計結果顯示，駕駛人飲酒後呼氣
    所含酒精濃度達每公升零點五五毫克時，其肇事率為一般正常人之十倍，已不能
    安全駕車，此據法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週
    知。查被告於肇事後，經測試其呼氣酒精濃度，達每公升零點八一毫克，已逾上
    開標準甚多，顯已達不能安全駕駛之程度。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文，被告於右揭時地駕車時，本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，乃竟疏未注意，致撞及在前方人行道行走之告訴人，其有過失，至為顯
    然。另告訴人既因本件車禍受傷，與被告之過失行為間即有相當因果關係。本案
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三及同法第二百八十四條第一項
    前段之罪。又其所犯上開二罪，犯意各別、構成要件互異，應予分論併罰。查被
    告曾因妨害家庭案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一月二十六
    日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告犯罪所
    生之危害、迄今未與被害人達成和解，及其犯後態度等一切情狀，量處其如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    二十一  日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                          法  官
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘後或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
