【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四
四號），經本院馬公簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理，經
本院訊問後，認為以適用簡易程序為宜，以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之記事本壹本、估價單貳張、簽收單壹拾張、柴油貳拾伍桶均沒收之。
  事實及理由
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除（一）被告甲○○於本院訊問時自承：
    伊係由民國八十二年起，未經許可銷售柴油；（二）扣案之柴油應係二十五桶外
    ，其餘均引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為有期徒刑四月。爰審酌被告
因一時貪慾圖利，致觸犯本案犯行，所生危害非大，犯罪後坦承犯行，深知悔改
    等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內，處刑如主文所示，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、至扣案之記事本一本、估價單二張、簽收單十張、柴油二十五桶，為被告所有、
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。而扣案之漁船配油
    手冊三十一本，係被告向其他不知情之漁民所借得，並非被告所有，爰不予宣告
    沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十
一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月  二十一  日
                                      臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                                法  官
附錄本案論罪科刑條文：
能源管理法第二十條之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
