【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案如附表所示之物沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪，
    及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又查被告前曾於民
    國八十五年間，因賭博案件，經本院判決有期徒刑四月確定，並於八十五年八月
    二十八日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。另被告於
    本院訊問時，已表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，並得易科罰金。經本院審
    酌被告犯罪之動機、手段，犯罪所造成之危害，及犯後已坦承犯行等一切情狀，
    認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標
    準。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、至扣案之天九牌一副、骰子二十五顆、磁碗四個、塑膠墊一張，為當場賭博之器
    具，應依刑法第二百六十六條第二項沒收之；扣案之抽頭金新台幣一萬元，為被
    告所有、因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四
十一條、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
          臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                                法  官
附表：天九牌一副、骰子二十五顆、磁碗四個、塑膠墊一張、抽頭金新台幣一萬元
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
