【裁判字號】    89,重訴,251
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五一號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十六年一月二十八日起至清償日止
，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十六年二月二十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其他被告為連帶保證人，於民國八十五年二月二十八日向
    原告借款新台幣（下同）二千萬元，並約定於八十七年二月二十八日清償債務，
    每月繳息一次按年息百分之十二計付。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期
    六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十，詎被告丁○○僅繳息至八十六年一月二十八日，即未繳息，
    依約定，如未能依照本借據規定日期償還本息時，即喪失契約期限之利益，視同
    到期原告得隨時收回本借款全部餘額。又被告丙○○、甲○○等人既簽名擔任連
    帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受
    清償，自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請求清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、放款傳票、繳息明細表各一份（均影本）、戶籍謄本一份為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款傳票、繳息明細表等
    件為證，被告復未到場爭執，或提出書狀予以否認或爭執，原告主張自堪信為真
    實。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千萬元，並
    自八十六年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自八
    十八年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
