【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬肆仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十八年十二月八
日起至清償日止按週年利率百分之十．二五計算之利息，暨自民國八十九年一月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按
各該利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○○以被告丙○○為連帶保証人，於八十三年二月八日向原告借款新
    台幣（下同）九十一萬元，約定於九十八年二月八日清償，利息按週年利率百分
    之十．二五計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○○本息僅繳至八十八年十二月八日，尚積欠本金七十一萬四千二百
    九十五元，依兩造放款借據約定書第二條第一項約定，不依約清償本金或利息者
    ，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上
    揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    確實為被告甲○○○借款時之連帶保証人，但經濟能力不佳，無法清償。
貳、被告甲○○○部分：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○以被告丙○○為連帶保証人，於八十三年二月八日向
    原告借款九十一萬元，約定於九十八年二月八日清償，利息按週年利率百分之十
    ．二五計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，惟被
    告甲○○○本息僅繳至八十八年十二月八日，尚積欠本金七十一萬四千二百九十
    五元等情，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，復為被告丙○○所不
    爭執，堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付七十一萬四
    千二百九十五元，及自八十八年十二月八日起至清償日止按週年利率百分之十．
    二五計算之利息，暨自八十九年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金
    ，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
