【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○
    被      告  庚○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○○
號、八十八年度偵字第六七九六號），本院判決如左：
    主  文
戊○、庚○○共同連續販賣第二級毒品，庚○○累犯，庚○○處有期徒刑捌年，戊○
處有期徒刑玖年。扣案安非他命毛重拾參點伍公克（驗後毛重拾參點肆伍公克）沒收
銷毀之。販賣毒品所得財物新臺幣伍萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
    事  實
一、戊○於民國八十六年間因販賣安非他命之違反麻醉藥品管理條例案件，經法院於
    八十八年六月十七日判決有期徒刑五年六月確定，其前夫庚○○於八十二、八十
    三、八十四年間因侵占、二次違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六月、四月、七月確定，接續執行於八十五年四月十六日執行完畢，均仍不知悔
    改，竟共同基於販賣第二級毒品安非他命概括犯意之聯絡，由戊○提供向丁○○
    所借得之行動電話號碼0000000000號供聯繫販賣毒品事宜，並於講妥
    時間地點及價格後，親自或交由庚○○將第二級毒品安非他命交付購買者之方式
    ，自八十八年八月七日起至八十八年九月十日止，每隔三、四天，在屏東萬年溪
    萬福宮附近、鶴聲國中拖吊場等處，以一錢（三．七五公克）約新台幣（下同）
    五千元之價格，共同連續販賣第二級毒品安非他命予甲○○計約十次，其中由庚
    ○○交付者達四、五次。嗣於同年十月八日下午，由甲○○於屏東縣警察局刑警
    隊內，撥前開行動電話號碼表明欲購買安非他命十公克，並留下該隊警員行動電
    話號碼0000000000號供回覆，果於十餘分鐘許，戊○回電言明安非他
    命每公克一千元，並約定十五時三十分許，由庚○○騎乘車號末三碼為六六八號
    機車於屏東市○○○路「豪門世家」養老院前交付之。而庚○○騎車後載不知情
    之丙○○按約前往販賣毒品時，當場為警查獲，並扣得其身上以衛生紙包住並分
    裝好之安非他命九小包（每包毛重一．二公克，計毛重十．八公克），及在庚○
    ○住處起出之安非他命二包（每包毛重一．二公克，計毛重二．四公克）（嗣經
    送驗後扣案之毒品毛重計十三點五公克（驗後毛重十三點四五公克）），嗣庚○
    ○於公館派出所仍拒不供出戊○所在之處，乃復由甲○○打電話告知戊○並未見
    到送毒品之人，而另行約定交貨地點後，為警於同日十六時二十分許，循線於屏
    東市○○街五十一巷「聖公媽廟」附近查獲戊○。並扣得丁○○所有供戊○使用
    之前述行動電話一支。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○、庚○○均矢口否認有為共同販賣毒品之犯行，戊○辯稱：伊絕對
    沒有販賣毒品且不認識甲○○，於「聖公媽廟」係與人玩麻將，庚○○係其前夫
    ，八十八年十月八日下午有載丙○○至該處玩麻將，行動電話號碼000000
    0000號是向其鄰居丁○○所借，所借之時間不長云云。被告庚○○辯稱：伊
    並未和戊○共同販賣毒品，八十八年十月八日騎乘車號ＷＰＱ─六六八號至屏東
    市○○○路「豪門世家」養老院前，是在等待綽號「包仔」之朋友潘順發共約要
    去唱歌，伊在公館派出所遭警刑求，於縣警局雖未被刑求但員警有嚇稱如不坦承
    將再為刑求云云。惟查（一）右揭犯罪事實，業據被告庚○○於警訊中供稱戊○
    販賣毒品等語，並有証人甲○○於警訊、偵查中証述綦詳，再經證人即員警郭榮
    家、乙○○於本院供證甚詳（詳參本院八十九年十月十二日筆錄），此外復有上
    開安非他命扣案足資佐証。（二）再依本案查獲之情形觀之，當日該電話號碼0
    000000000號之行動電話係由戊○持有使用中，且其於警訊中亦自承有
    接到電話及撥出，只是辯稱不知何人所撥及所撥出之號碼，然若非其和証人甲○
    ○以該刑警隊警員之行動電話0000000000號約定交毒品之時地，並敘
    述送貨人之特徵及車號，警員即無從查獲正好攜帶九包分裝毒品（數量計毛重十
    點八公克和証人甲○○表明欲購買之數量大致相符）及車號相符之被告庚○○，
    並再循線查獲綽號「姐姐」之被告戊○。（三）次查證人丙○○於本院固附和被
    告庚○○之詞證稱：伊與庚○○至「豪門世家」係為等候「包仔」唱歌云云，惟
    查證人丙○○證稱：伊等係於聖公媽廟看人賭博，後「包仔」夫妻二人在該處邀
    約伊與庚○○唱歌，並擬與「包仔」夫妻二人赴包仔朋友所開設之唱歌地方唱歌
    云云。然庚○○係稱伊與楊秀枝自聖公媽廟欲回返住處，在屏東市○○○路遇到
    「包仔」一人，「包仔」未言及要至何處唱歌云云。其二人所供未有何點相符之
    處（詳參本院八十九年十月二十六日筆錄），復核與證人丙○○於警訊所稱不知
    為何庚○○載伊至「豪門世家」等語不符，是被告庚○○所辯至該處等人及證人
    丙○○之證詞顯屬虛偽，要不足為被告庚○○有利之認定。（四）再查就被告庚
    ○○所辯遭刑求一節，業據檢察官於庚○○經警移送後當庭堪驗而未有庚○○所
    指之傷痕（八十八偵字第六七九六號第十頁）。又本院經傳訊證人即本案處理員
    警郭家榮、乙○○均證稱未對庚○○刑求等語。次庚○○迭於偵審中既不諱言其
    於被警查獲前曾至聖公媽廟戊○處打麻將，則其自知悉被告戊○之所在，苟被告
    確遭警於公館派出所刑求，警員何須另請甲○○撥打電話以尋獲被告戊○，又被
    告庚○○於屏東縣警局警訊中初亦辯稱未與戊○共同販賣，嗣經警質之丙○○是
    否知情時始一度坦承犯行，亦見被告庚○○於警局所供顯非刑求所致。再被告戊
    ○於本院亦附和被告庚○○稱：伊於警局有聽到庚○○哎哎叫云云。惟是時被告
    二人係於屏東縣警察局，被告庚○○既稱未於縣警局被刑求，被告戊○何從聽聞
    庚○○哎叫之聲。綜上所述，被告庚○○所辯遭警刑求一節要不可採。（五）又
    證人甲○○於固不諱言上揭依其供述循線查獲被告戊○、庚○○之事實，惟於本
    院提示卷附口卡竟改稱：該「戊○」非本案之戊○云云。惟查證人甲○○前於警
    、偵訊中既已指證歷歷，且本案係依證人甲○○之供述始循線查獲，而證人郭家
    榮、乙○○所供查獲之情形復與被告甲○○於本院所供情節一致，足見要無誤認
    之可能，證人甲○○所供要屬維護之詞，不足為採。（六）另證人丁○○固證稱
    伊約僅借該只0000000000號行動電話約二十餘日後被告戊○即為警所
    查獲，惟證人丁○○既不諱言其不認識證人甲○○，佐以甲○○於偵查中所稱其
    最後一次與被告等完成毒品交易係於八十八年九月十日，苟被告戊○僅只使用該
    只電話二十餘日，證人甲○○何能知悉可撥打該號行動電話連絡戊○，是見證人
    丁○○所言要不可採，不足為被告等有利之認定。此外扣案之毒品毛重十三點五
    公克（驗後毛重十三點四公克）經送驗後確係第二級毒品安非他命，此有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可按。本件事證明確，被告二人犯行
    堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品。被告二人於八十八年
    十月八日為警查獲時，雖因甲○○佯稱欲購買安非他命，並無實際購買之真意，
    但被告等既有販毒之故意，且依約由被告庚○○攜帶毒品前往，即已著手實施販
    毒之行為，惟甲○○虛與被告買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，且
    警察既已埋伏在側，伺機逮捕，事實上被告二人與甲○○不能真正完成買賣毒品
    之行為，故被告等此次之行為，應屬未遂（最高法院八十五年第四次刑庭會議決
    議意旨參照）。核被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品既遂罪及同條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。又被告等販賣安非他
    命前持有安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告庚○
    ○與戊○就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告二人先
    後多次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之
    ，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以販賣第二級毒品既遂罪，並加重
    其刑。另被告庚○○前於八十二、八十三、八十四年間因侵占、二次違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月、四月、七月確定，接續執行於八十
    五年四月十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告庚○○就上揭加重部分並應
    依法遞加重之。爰審酌被告二人多次販賣第二級毒品之行為，戕害他人身心，尤
    以被告戊○前因販賣安非他命經判處有期徒刑五年六月後，猶不知悔改，足見其
    惡性重大，非予嚴懲，不足以遏止此類非行，且被告二人犯後仍猶再虛詞卸責，
    未有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。查獲之安非他命毛重十三點五公克
    （驗後毛重十三點四五公克），係屬第二級毒品，爰依法沒收銷毀之。另被告販
    賣第二級毒品所得財物，以有利於被告之證人甲○○於檢察官偵查中所稱之約十
    次計，每次五千元計五萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。至扣案之二萬元無從認定係被
    告等因犯罪所得之物、行動電話一支係丁○○所有業據被告戊○、證人丁○○供
    陳在卷，並有該行動電話用戶資料可按，其非被告所有之物，亦不為沒收之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
