【裁判字號】    89,易緝,87
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○係後備軍人，原住屏東縣東港鎮○○里○○路五四之五號，自民國（下同）八
十四年間起即將居住處所遷移，竟無故不依規定申報，致使屏東縣團管區司令召集其
於八十六年二月二十六日，前往桃子園營區報到之點閱召集令，無法送達其本人。案
經台南師管區司令部移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經本院合法傳
喚、拘提均無正當理由而未到，經通緝後始行到案。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，供認不諱，核與其父陳日祥於警、偵訊中所述及
    移案機關函敘情節相符，並有召集令回執及應召員妨害兵役案件處理意見表各一
    件附卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪
    ，應依同條例第七條第二項科刑。審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有其前科表可稽，素行非劣、其犯罪情節尚非嚴重，爰從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第七條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年     十二   月   二十一   日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
