【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○毀棄公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十四日夜間二十三時三十分許，騎乘車號ＰＨＷ∣一
    三五號重機車，途經屏東縣屏東市○○路二二九號前，經警盤查，當場於其機車
    置物箱內，查獲七星牌煙盒內裝有第一級毒品海洛因四點五公克一包（毒品部分
    另案由台灣屏東地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二一八○號偵辦中），而
    被帶回屏東市民族派出所，上開毒品海洛英經扣押在員警職務上掌管之中。詎甲
    ○○竟基於毀棄公務員職務上掌管物品之犯意，於翌日即同月十五日凌晨三時五
    十五分許，於該所內採尿完畢接受警員盧國鎮訊問後，趁盧國鎮轉身拿取表格及
    尿液瓶粘貼單時，抓起桌上未封袋口之證物袋內上開扣押物毒品海洛英，衝往廁
    所洗手台，將毒品海洛英倒入槽內再打開水龍頭，以水將毒品海洛英沖走，致其
    不存在。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與警員盧國鎮、李樹東之書面報告情節相符
    ，並有上開盛裝毒品之夾鏈袋一只扣案，及上述證物袋一個附卷可稽，足證被告
    之自白非虛，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之毀棄公務員職務上掌管之物品罪。審酌
    被告其莫視公權力，觀念偏差，惟其素行良好此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，犯後復坦承犯行非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之執行，有上開紀錄表在卷可按，其因一時反應過當行為
    ，致觸犯本件犯行，經此偵、審程序及罪、刑宣告之教訓，自當知所警惕，暨參
    酌其有子年幼此有其戶籍謄本可按，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
據上論斷刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本件經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二十一日
      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品、或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
