【裁判字號】    89,易,1603
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三○○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年七月九日因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月
    確定，甫於八十九年六月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於同年十一月三日凌晨三時十分許，在乙○○位於屏東市○○里○○路三
    ○一號之住處前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之車牌號碼ＷＤ─六九○七號之
    自用小貨車一部，得手後留供己用，嗣於同年月四日十四時十五分許，在屏東市
    ○○○街旁之黃昏市場，為警當場查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    指陳之失竊情節相符，足認被告自白與事實相符，此外，復有車輛竊盜查詢報表
    及贓物領結各一紙附卷可證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑一年二月，甫於八十九年六月二十二日執行完畢，有台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告有竊盜、侵占等多
    項前科、素行不良、其犯罪之動機、目的、手段、竊取車輛之價值、犯後態度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支為被告所有，
    且為供被告犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
