【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    家庭暴力之傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八三二
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○私行拘禁，處拘役參拾日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○與甲○○為配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員。
    惟因乙○○不滿其配偶甲○○欲與其離婚，竟於民國八十九年九月七日下午七時
    許，在屏東縣九如鄉○○路十五巷二十一之八號住處，基於私行拘禁之犯意，將
    甲○○留置於前址房間內，並將房門反鎖，妨害甲○○之行動自由。至翌日上午
    七時許，甲○○始趁乙○○送小孩上學時，將房門敲破逃離。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告乙○○於本院審理中經傳未到，惟偵查中訊據被告則對右開事實坦承不諱，
    並核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪。茲審酌被告犯罪之動
    機、目的、所受刺激、所用手段、與告訴人為夫妻關係及犯後態度等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決，並依家庭暴力防制法第三十條第一項規定，宣告於緩刑期內付保護管束
    。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年九月七日下午七時許，因不滿其配偶甲○
    ○欲與其離婚，而出手毆打甲○○，致甲○○受有腦震盪、左手紅腫疼痛及頸部
    抓傷等傷害，因認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷足憑，揆諸前開說明，爰經一造辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零六條，刑法第三百零二條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力防制法第三十條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
