【裁判字號】    89,易,1247
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                 八十九年度易字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一六二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
期徒刑四月確定，並於八十六年九月四日執行完畢；甲○○又於八十七年間因施用第
二級毒品案件，經本院於審判中裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由本
院在八十七年十月二十八日判決免刑。嗣甲○○又因連續施用第二級毒品安非他命犯
行，經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，先經檢察官向本院聲請強制戒治後，再由檢
察官起訴，由本院判處有期徒刑六月確定，嗣於判決確定後，本院裁定對甲○○為停
止戒治並付保護管束期間，甲○○又基於概括犯意，自八十九年七月起至同年九月間
，在屏東縣境內不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，在八十九年七月三日
十六時五十分許，甲○○向屏東地方法院檢察署觀護人報到並接受採尿後查獲。案經
台灣屏東地方法院檢察署檢察官自行偵查起訴，於本院審理中，經合法傳喚、拘提均
無正當理由未到，經通緝後始行到案。
    理  由
一、訊經被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，且有台灣檢驗科技府份有限公司於八十
    九年七月十八日出具之ＫＨ７００９７／００號尿液檢驗報告附卷可稽。被告前
    於八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院於審判中裁定送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品之傾向，由本院在八十七年十月二十八日判決免刑，嗣被告又因連
    續施用第二級毒品安非他命犯行，經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，先經檢察
    官向本院聲請強制戒治後，再由檢察官起訴，由本院判處有期徒刑六月確定，嗣
    於判決確定後，本院裁定對甲○○為停止戒治並付保護管束期間，被告又第三度
    為本件施用毒品犯行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表為憑，被告罪證明
    確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑；又被告於八十九年七月三日後之連續施用毒品
    犯行，雖未經檢察官起訴，然該部分犯行與本案已起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，均為起訴效力所及，應由本院併予審判，附此說明；再被告前於八十六
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    六年九月四日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽
    ，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重
    之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用安
    非他命之犯行，有前述前科表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
