【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為鄧添財之子，其間具有家庭暴力防治法第三條第三款所
    定之家庭成員關係，於民國八十九年八月十一日下午二時許，在屏東縣竹田鄉○
    ○村○○路二之一號鄧添財所有之工寮處，甲○○因懷疑其父鄧添財向警方檢舉
    其施用毒品，竟基於傷害直系血親尊親屬身體之犯意，徒手毆打鄧添財，致其受
    有右而外傷性鼓膜穿孔，合併聽障等之傷害。案經鄧添財告訴，因認甲○○涉有
    刑法第二百八十條之傷害直系血親尊親屬之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告甲○○因上開傷害其父鄧添財案件，經檢察官提起公訴
    ，認其係涉有刑法第二百八十條之罪嫌，而該條既明定為對於直系尊親屬犯第二
    百七十七條之罪者，加重其刑至二分之一，是其所犯者本質上仍係第二百七十七
    之罪。又第二百八十七條前段復明定為犯第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃
    論，乃係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪者，自
    在告訴乃論之列。（最高法院十九年上字第一九六二號判例參照）。茲據告訴人
    鄧添財於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
    書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
