【裁判字號】    89,婚,414
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國七十六年一月二十日結婚，惟被告自八十九年四月間離家後迄今未
    返，音訊全無，經向警方報案查尋被告行蹤，仍無消息，被告顯未履行夫妻同居
    義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表二件為証，並聲請訊問證人陳元和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告自八十九年四月間離家後迄今未返，音訊全無等情，亦
    據證人即原告之弟陳元和證稱：「我已經快一年沒有見到被告。原告沒有打被告
    ，被告什麼原因跑出去我也不知道。」（見本院八十九年十二月七日言詞辯論筆
    錄），且有受理查尋人口案件登記表等件為証，故原告之主張，自堪信為真實。
    又被告離家出走時，兩造原住所係戶籍地屏東市○○路三五０巷一一弄二六號，
    被告無故離家出走迄今未返，復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難認被
    告有何不能同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務
    ，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
