【裁判字號】    89,易,1627
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克及安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期刑一年六月確定，並於
    民國八十五年十二月二十一日執行完畢。復因施用毒品案件，經裁定送強制戒治
    及交付保護管束期滿後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十
    四日以八十八年度戒毒偵字第一二○號不起訴處分確定。詎於五年內，又分別基
    於施用第一級毒品及施用第二級毒品之概括犯意，於八十九年十月三日、十七日
    在東市○○路、成功路等地之住處連續施用第一級毒品海洛因，及於八十九年四
    月間某日、九月間某日、十月三日、十日、十七日在屏東縣內埔鄉其朋友處及屏
    東市○○路、成功路等地之住處連續施用第二級毒品安非他命，嗣為警分別於八
    十九年十月七日及同月十九日在屏東市○○路九九六號九樓之二等處查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命毛重○．四公克及安非他命吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命毛重○．四公克及
    安非他命吸食器一組扣案可憑，且被告於為警查獲時所採之尿液經送往屏東縣衛
    生局檢驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書在卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經強制戒治保
    護管束期滿及不起訴處分確定後，於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    有台灣屏東地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字一二○號不起訴處分書、刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其持有毒品之
    行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。至其所犯施用第一級毒品罪及施用第
    二級毒品罪，因犯意各別、罪名不同，應分論併罰。而被告前後多次施用第一、
    二級毒品之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，並於八十五
    年十二月二十一日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑，並依法遞加之。茲審酌被告前已有多次施用毒品之犯行，經判處徒刑及強制
    戒治後，仍無法克制毒癮，復又施用毒品，惟於本院審理中坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案之
    第二級毒品安非他命毛重○．四公克及安非他命吸食器一組，為查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年     十二   月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
