【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五七
七號），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月十四日十五時四十分
    許，駕駛車號Ｄ七─三七四五號小客車，沿屏東縣東港鎮○○路，由東港往崁頂
    方向行駛，行經該路段水利工作站前，應注意行駛於時速四十公里之道路，不得
    超速行駛，依當時之狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然以時速六
    十公里以上之速度行駛於該路段，適有乙○○駕駛車號Ｎ九─六七三○號小貨車
    ，由與興東路交聯之產業道路駛出，亦未注意轉彎車應讓直行車先行，而貿然轉
    彎駛進興東路，甲○○因而煞車不及，撞擊乙○○所駕駛之上開車輛左側中間部
    位，致乙○○受有頭部外傷、腹部挫傷及左上眼皮血腫之傷害，案經乙○○告訴
    ，因認甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。查本件被告甲○○因上開過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判
    決處刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院潮州簡易庭審理
    中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
