【裁判字號】    89,易,1006
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因犯偽造文書等案件，經本院於八十八年七月十五日
    以八十八年度易字第三一三號判處偽造文書罪有期徒刑八月、竊盜罪有期徒刑三
    月，應執行有期徒刑十月，緩刑三年確定。甲○○於八十九年六月二十二日上午
    十時許，居住於同居男友丙○○位於新竹縣竹北市○○街五八一巷二弄十四號家
    中，因見男友丙○○之父乙○○不在之際，竟意圖為自己不法之所有，進入乙○
    ○之房間內，徒手竊取乙○○放置於抽屜內帳戶局號０八七一０一─二號帳號０
    ０六四二一─三號之郵政儲金金融卡一張，得手後甲○○隨之持該金融卡至新竹
    市○○路○段關東橋郵局，以該金融卡使用自動付款設備並輸入二二五八號正確
    密碼之不正方法，接續由該自動付款設備處取得新台幣（下同）六萬元及四萬元
    。嗣因乙○○欲將該帳戶改為定存帳戶而至郵局辦理手續時發覺有異，經報警處
    理，甲○○始坦承上情，並帶同員警至乙○○家中廁所旁衣櫥內起出上開金融卡
    （已發還）。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中以及本院審理時坦認不諱，經核與
    被害人乙○○於警訊時以及本院調查時指述之情節相符，此外，復有郵政儲金金
    融卡一張（已發還被害人乙○○）扣案可資佐證，以及郵政存簿儲金儲金簿影本
    在卷足憑，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪以及刑法第三百三十九條之
    二第一項之以自動付款設備不法取得他人之物罪。被告所犯上開二罪，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之竊盜罪處斷。
    爰審酌被告之犯罪之手段、所盜領之金額、犯罪所生之危害、犯後坦認犯行態度
    良好以及先前已因竊盜罪經本院判處有期徒刑三月現仍於緩刑中竟在犯本件之罪
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴    寶  合
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
