【裁判字號】    89,易,1143
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年五月二十九日下午五時許，在新竹縣
    竹東鎮○○路○段八五號住處，因管教小孩之方式與其兄嫂甲○○發生爭執後，
    竟基於傷害之犯意，以徒手毆打甲○○，致甲○○受有左前臂淤傷、左小腿淤傷
    之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    八十九年十月十二日當庭表示撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十一  日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
