【裁判字號】    89,竹簡附民,13
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度竹簡附民字第一三號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
右列被告等因本院八十九年竹簡字第六五二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、訴之聲明：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告等人應連帶給付原告新台幣（下同）三百零二萬六千
    三百一十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利
    息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告等涉有傷害罪嫌，業經本院審理在案，爰依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條第一項、第一百八十七條前段、一百九十五條第一項之規定，
    請求被告等連帶給付如聲明第一項所示之金額及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前不得提起；法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回
    ，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告等涉嫌傷害一案，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑，本院業於民國八十九年十一月二十七日未經言詞辯論判決在案，有判決書附
    卷可稽。而原告丙○○於八十九年十二月二日提起本件刑事附帶民事訴訟，有刑
    事附帶民事起訴狀附卷足憑，依照上開說明，原告之訴於法未合，自應予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事簡易判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
