【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五八一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八
    月五日夜間，趁告訴人甲○○熟睡之際，自甲○○位於新竹縣湖口鄉○○路五八
    號之住處隔壁，踰越牆垣而侵入甲○○住宅，徒手竊取甲○○有之手錶一支及中
    央銀行發行之紙幣（面額五圓、拾圓、壹佰元各二張）共六張，得手後據為己有
    。嗣經警於同年月十四日十一時四十五分許，在新竹縣湖口鄉○○路五四號前查
    獲，並扣得上開所竊取之物品，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第二款之踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按前項親屬（直系血親、配偶或同財共居親屬）或其他五親等內血親或三親等
    內姻親之間，犯本章（第二十九章竊盜罪）之罪者，依刑法第三百二十四條第二
    項之規定，須告訴乃論。經查，本件公訴意旨認被告所犯者，係刑法第二十九章
    第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪嫌，而告訴人甲○○係被告
    母親丙○○與被告父親詹阿亮離婚後再嫁之配偶，業據告訴人甲○○於警訊中陳
    明在卷，並有法務部戶役政連結作業系統資料四紙在卷可稽，故被告乙○○與告
    訴人甲○○之間，應屬一等姻親關係，茲經告訴人甲○○於辯論終結前具狀撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
