【裁判字號】    89,竹簡,705
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九度偵字第三三三二
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及應適用之法條除犯罪事實「將原本擋土牆高度三百公分、
    厚度一百十公分作成高度只二百七十公分、厚度只六十公分」部分增補為「竟於
    施作該工程擋土牆時未按設計圖背面與地面垂直九十度施工（實際施作平均角度
    十度七分二十秒），而原擋土牆設計圖之高度三百公分、厚度一百十公分，竟偷
    工減料，僅施作高度二百七十公分、厚度六十公分」；「致擋土牆基座厚度不夠
    ，造成牆重心偏向後背面」部分增補為「該擋土牆終因未按設計圖垂直施工，致
    牆身重心位置偏位背面，而基礎面積（接地面積）亦未按圖施作而減少承受地耐
    力不足，而向背面倒塌」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄本案論罪刑之法條﹕
刑法第二百七十六條二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
