【裁判字號】    89,易,1159
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０八二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十八年十一月間起，受雇設於桃園縣中壢市○○路一六二號之乙
    ○○○股份有限公司（下稱桃苗公司），擔任桃苗公司南新竹營業所營業人員工
    作，負責接洽客戶以及收受客戶所繳交之車款費用等業務，詎竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續於自八十八年十二月間某日起至八十九年四月間某日
    止之如附表所示之時間，將附表所示之客戶所交付予丙○○之費用、訂金，予以
    侵占入己，嗣經桃苗公司核算而發現上情。
二、案經桃苗股份有限公司代表人丁○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
理  由
一、前揭事實，業據被告丙○○於偵查中、以及本院審理時供承不諱，經核與告訴人
    桃苗公司之代理人曾世強、甲○○指述之情節相符，此外，並有員工人事資料卡
    、訂購合約書、切結書、以及經被告與桃苗公司核算後所確定之挪用金額明細表
    在卷足憑（本院卷參見），是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵
    占行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害、利益，以及
    尚未返還所侵占之物等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
