【裁判字號】    89,聲,1252
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一一七號），經檢察官聲
請免其刑之執行（八十九年度聲免刑字第一一五號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第二三四七號裁定，自民國八十九年六月十五日起，送臺灣新竹戒治
    所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度
    毒聲字第一三九五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，迄至八十九年十
    一月八日保護管束期滿。又被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿液，皆未驗
    出有施用毒品之反應，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十二月四日竹檢崇護
    甲字第二八五八四號函及所附採尿進行薄在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被
    告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，雖經本院於八十九年五月三十日以八十九年度易字第一一七號判處
    有期徒刑九月，並於八十八年十二月二十四日判決確定，即應認無執行前開徒刑
    之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官   汪   銘   欽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官   吳   鈺   敏
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
