【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林文慧
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬仟伍佰零柒元，及其中新台幣拾萬陸仟壹佰
拾柒元自民國八十九年七月八日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，
暨自民國八十九年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，
超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹拾捌萬柒仟佰柒
拾元自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，
暨自民國八十九年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，
超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣借款人即被告簽立借據，先後於民國（下同）八十六年四月六日及八十
    九年七月二十八日向原告借款新臺幣（下同）七十六萬元及十八萬七千三百七十
    元，約定借款期間分別為七年及三年，亦即分別自八十六年四月七日起至九十三
    年四月七日止及自八十九年七月二十八日起至九十二年七月二十八日止，並以每
    月為一期，共分八十四期及三十六期，按期平均攤還本息，且均應按期於每月七
    日繳納本息一次，利息則分別按借款時公告之基本放款利率減一點六碼（即年息
    百分之八點九）及加二點八碼（即年息百分之八點九）計算，嗣後每當原告基本
    放款利率調整時，自調整日後起按調整後之基本放款利率及前開加減碼標準隨同
    調整，如被告未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應
    將所欠借款一次清償，如有遲延，並均自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告就
    前開第一筆借款僅繳納本息至八十九年七月七日止，自八十九年七月八日起即未
    依約繳納本息，另第二筆借款則完全未依約繳納本息，迄今均已逾一期以上，被
    告即應將該二筆借款一次清償，計尚分別積欠原告借款本金三十三萬六千一百三
    十七元、十八萬七千三百七十元，及分別自八十九年七月八日、八十九年七月二
    十九日起，均至清償日止，按當時利率即年息百分之九點一一及年息百分之八點
    九計算之利息，暨均自八十九年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者按上
    開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金；爰依消費
    借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細二份、被告戶籍謄本一份、利率公
    告資料二份、財政部八十八年一月三十日台財融字第八八０二八八二五號函影本
    一份、經濟部公司執照影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，有前開財政部核准公函一
      份及經濟部核發之公司執照二份可考，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本二份、放款客戶往來明細
      二份、被告戶籍謄本一份、利率公告資料二份等為證，而被告經合法通知，未
      到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸上開原告
      提出之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
