【裁判字號】    89,聲,1255
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四七五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋貳只（毛重零點零壹公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵字第一七五八號），惟扣案之安非他命殘渣袋二只
    （毛重０．０一公克），為該條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰聲請單
    獨宣告沒等語收。經核尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    汪   銘   欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     吳   鈺   敏
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
