【裁判字號】    89,聲,1254
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二九五號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一一六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第二０一九號裁定強制戒治，嗣戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，
    再由本院以八十九年度毒聲字第六五一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，現保護管束期滿（八十九年十月五日期滿），而被告於保護管束期間均按時
    報到採驗尿液且未再犯，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年十二月六日竹檢崇
    護丙字第二八八五五號函及所附採尿進行薄在卷足稽，依其強制戒治執行結果，
    被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安
    非他命）案件，雖經本院於八十八年十月十三日以八十八年度竹北簡字第二九五
    號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，並於八十九年三月二十日判決確定，即應認
    無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之
    執行。
二、本院經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官     汪  銘   欽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官      吳  鈺   敏
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
