【裁判字號】    89,竹簡,587
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落於新竹縣關西鎮○○○段四二三地號之土地上如附圖所示面
          積合計三０六平方公尺之地上物拆除，並將土地回復原狀。
二、陳述：緣坐落新竹縣關西鎮○○○段四二三地號之土地為原告、被告及其他二人
          共有，原告應有部分為五分之一，被告應有部分為五分之二，惟被告竟未
          經原告等其他共有人之同意在其上興建如附圖所示之地上物靈骨塔（含其
          旁之道路），原告以存證信函通知被告回復原狀，被告卻置之不理，兩造
          並經新埔鎮公所調解亦未成立；按所有人於法令限制之範圍內，得自由使
          用、收益、處分其所有物，並排除他人之干涉，民法第七百六十五條定有
          明文，被告無權占有系爭土地之全部，為此請求被告將系爭土地上之地上
          物拆除，並將系爭土地回復原狀。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、土地登記謄本一份、照片二幀及存證信函一份
          為證，並聲請本院履勘現場及囑託新竹縣竹北地政事務所派員測量並繪製
          複丈成果圖。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告於民國（下同）六十六年六月三十日向訴外人呂銘洋、呂錦春承買系
          爭土地全部，直至七十九年間辦理土地所有權移轉登記時，始知其上尚有
          已死亡無人繼承之呂阿相、呂阿安及呂阿祥等共有人各五分之一所有權，
          以致無法辦理移轉登記；而系爭土地與被告先祖呂秀章派下子孫之墓塔用
          地相鄰，其上地上物即前開靈骨塔（含道路）乃屬秀章公祭祠公業全體派
          下員共一百多戶公同共有，因原管理人已死亡，至今仍未選出新的管理人
          ，被告並非該靈骨塔之所有權人，僅係派下員之一，代表祭祠公業購買系
          爭土地並為登記名義之所有人；且被告承買系爭土地已逾二十餘年，原共
          有人呂阿相於七年七月十五日死亡，至八十四年原告繼承取得應有部分五
          分之一所有權，相隔已七十七年之久，被告承買在先，共有人間並無分管
          約定，被告並無原告主張有未經其同意使用系爭土地之情事。
三、證據：提出土地買賣契約書一份、土地登記謄本二份及土地現況位置平面測量圖
          一份為證。
    理      由
一、本件原告主張系爭土地為原告、被告及其他二人所共有，被告應有部分五分之一
    ，惟被告未經原告及其他共有人之同意，擅自在其上蓋有如附圖所示之靈骨塔（
    含道路）等地上物，屢催被告回復原狀均置之不理，為此提起本訴等語；被告則
    以該靈骨塔（含道路）乃秀章公祭祠公業全體派下員所公同共有，被告僅為派下
    員之一，並非所有權人等語置辯。
二、原告主張系爭土地為其與被告及其他二人所共有，其上蓋有一座靈骨塔（含其旁
    之道路），業據提出與所述相符之土地登記謄本為證，復經本院會同兩造及新竹
    縣竹北地政事務所測量員勘驗明確，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽，亦
    為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。惟被告抗辯前開靈骨塔（含道路
    ）等地上物並非其所有，其僅係代表秀章公祭祀公業購買系爭土地而以其名義登
    記為所有權人，其並未占用系爭土地等情；則被告既否認前開靈骨塔係其個人設
    置，或歸其個人所有，則原告要請求被告將前開靈骨塔等地上物拆除並回復原狀
    ，自應就被告對前開靈骨塔等地上物有所有權或得以單獨處分之權能負舉證責任
    。而原告就此僅主張被告在購買系爭土地取得應有部分之所有權後，始有前開靈
    骨塔等地上物之設置云云，惟此並無從證明前開靈骨塔及道路等地上物即屬被告
    所有或所能加以處分。至被告雖表示前開靈骨塔等地上物係屬秀章公祭祀公業全
    體派下員所有，而其為派下員之一等語；惟按祭祀公業之財產乃屬於全體派下員
    公同共有，則除法律或契約另有規定外，其處分應得公同共有人全體之同意，是
    亦無從據此請求被告拆除前開地上物，回復原狀。從而，本件原告既無從證明坐
    落系爭土地之前開地上物為被告所有或所得處分，則其以被告係無權占有之人，
    而主張排除侵害，請求被告拆除前開地上物並回復原狀，即乏所據，不應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
