【裁判字號】    89,竹簡,554
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五五四號
    原      告  辛○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                己○○  住新竹.
                        身分證.
                乙○○  住新竹.
                        身分證.
                戊○○  住新竹.
                        身分證.
                甲○○  住新竹.
                        身分證.
                丁○○  住同右.
                        身分證.
    右  一  人
    法定代理人  庚○○  住同右.
右當事人間請求塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段一九八七號地號地目旱面積一百六十平方公尺之土地、同
地段一九九一地號地目建面積九十二平方公尺土地及其上建號三四八建號即門牌號碼
為新竹市○○街一一二之八號房屋，經新竹市地政事務所於民國七十六年十二月十七
日登記權利價值新臺幣肆拾萬元之抵押權塗銷。
被告應將坐落新竹市○○段一九八六號地號地目建面積三百三十二平方公尺之土地，
經新竹市地政務所於民國七十六年十二月二十八日登記權利價值新臺幣伍拾萬元之抵
押權塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
  （一）被告應將坐落新竹市○○段一九九一號土地及其上新竹市○○段三四八建號
        建物即門牌碼新竹市○○街一一二之八號房屋、新竹市○○段一九八七號土
        地以新竹市地政事務所登記字號空白字第０二二七八九號所設定之抵押權辦
        理繼承登記並予以塗銷。
  （二）被告應將坐落新竹市○○段一九八六號土地新竹市地政事務所登記字號空白
        字第０二三五一九號所設定之抵押權辦理
        繼承登記並予以塗銷。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其於民國六十七年十二月十七日，向訴外人即債權人郭圓借款
        四十萬元，為擔保此債務，由原告提供其所有坐落新竹市○○段一九九一、
        一九八七地號土地之應有部分、新竹市○○段三四八建號即門牌號碼為愛文
        街一一二之八號本國式加強磚造二層樓建物（以下簡稱系爭房地）全部予訴
        外人郭圓設定抵押權。嗣於同年十二月二十八日，原告再向訴外人郭圓借款
        十萬元，總計借款達五十萬元，應其要求，由原告另提供所有坐落新竹市○
        ○段一九八六地號土地（以下簡稱系爭房地）之應有部分與其設定抵押權，
        以擔保前開五十萬元借款如期清償。嗣原告為清償前開債務，簽發面額為五
        十萬元，付款人為新竹市第三信用合作社，票號為０九０九四二號、發票日
        為八十二年四月三十日之支票乙紙，交付訴外人郭圓，並由其於八十二年四
        月三十日提示兌現，是本件債務已全部清償而消滅。惟訴外人郭圓於八十四
        年四月二十五日即本件抵押權尚未塗銷前死亡，應由其子女即被告丙○○、
        郭新福（已於七十九年六月四日死亡）、己○○、乙○○、戊○○及孫子即
        被告甲○○、丁○○依法繼承及代位繼承其財產上之一切權利義務，故被告
        自負塗銷本件抵押權之義務，為此，訴請被告將坐落新竹市○○段一九九一
        號土地及其上新竹市○○段三四八建號建物即門牌碼新竹市○○街一一二之
        八號房屋、新竹市○○段一九八七號土地以新竹市地政事務所登記字號空白
        字第０二二七八九號所設定之抵押權辦理繼承登記並予以塗銷；及將坐落新
        竹市○○段一九八六號土地新竹市地政事務所登記字號空白字第０二三五一
        九號所設定之抵押權辦理繼承登記並予以塗銷等情。並提出債務清償證明書
        、繼承系統表、支票、建物登記謄本各乙份及土地登記謄本三份。
  （二）被告丙○○則對原告主張之事實不爭執，而被告己○○、乙○○、戊○○、
        甲○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告己○○、乙○○、戊○○、甲○○、丁○○經合法通知，未於言詞
        辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
        聲請，就此部分由其一造辯論而為判決。
  （二）原告起訴主張其分別於六十七年十二月十七日、同年十二月二十八日向訴外
        人即債權人郭圓借款各四十萬元、十萬元，為擔保上開債務，由其提供系爭
        房房地予訴外人郭圓分別設定本金四十萬元、五十萬元之抵押權。嗣原告為
        清償前開債務，簽發面額為五十萬元，付款人為新竹市第三信用合作社，票
        號為０九０九四二號、發票日為八十二年四月三十日之支票乙紙，交付訴外
        人郭圓，並由其於八十二年四月三十日提示兌現，是本件債務已全部清償而
        消滅。惟訴外人郭圓於八十四年四月二十五日即本件抵押權尚未塗銷前死亡
        ，應由其子女即被告丙○○、己○○、乙○○、戊○○及孫子即被告甲○○
        、丁○○依法繼承及代位繼承其財產上之一切權利義務，故其等自負塗銷本
        件抵押權之義務，為此，訴請被告將系爭房地上設定之抵押權辦理繼承登記
        並予以塗銷等情。
  （三）原告主張上開事實，業據其提出債務清償證明書、繼承系統表、支票、建物
        登記謄本各乙份及土地登記謄本三份為證，被告丙○○復未加以爭執，而被
        告己○○、乙○○、戊○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未
        提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （四）按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。民法第三
        百零七條定有明文。又次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受
        被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，
        不在此限。此觀民法第一千零四十八條規定自明。是抵押權所擔保之債權，
        如因清償、提存、免除、混同等原因而消滅時，抵押權亦隨之而消滅，此即
        為抵押權之從屬性，此時抵押人自得請求抵押權人塗銷抵押權之登記。又抵
        押權若已歸於消滅，而該抵押權人嗣後死亡，其繼承人不僅無繼承其抵押權
        之可言，且負塗銷抵押權登記之義務。故抵押人如以抵押權人之繼承人為被
        告訴請塗銷抵押權登記時，該抵押權既已消滅，自無須先辦抵押權繼承登記
        ，始准許塗銷登記。此與抵押權之消滅係在抵押權人死亡後始發生之情形有
        異。查本件原告既已清償其對訴外人即抵押權人郭圓所負債務，業如前述，
        則其為上開債務之擔保而設定之抵押權即隨之消滅，則抵押權人即郭圓自負
        塗銷本件抵押權之義務。而訴外人郭圓已於八十四年四月二十五日死亡，應
        由其子女即被告丙○○、乙○○、戊○○及孫子即被告甲○○、丁○○依法
        繼承及代位繼承其財產上之一切權利義務，而其等均未有拋棄繼承之情事，
        業據本院依職權向本院民事紀錄科查詢無訛，有查詢紀錄在卷可稽，另塗銷
        抵押權亦非專屬一身之義務，是被告依法自負塗銷本件抵押權之義務。至原
        告復主張被告應就系爭房地先辦理繼承登記後始塗銷乙節，然原告對訴外人
        郭圓所負之債務，係於八十二年四月三十日因清償而消滅，則此時因擔保此
        項債務之抵押權亦隨之消滅，嗣訴外人郭圓於八十四年四月二十五日死亡，
        是於其死亡之前，本件抵押權即不復存在，揆諸上開說明，自毋須先命繼承
        人辦理繼承登記後始為塗銷，故原告此部分之主張，即無足採。
  （五）從而，本件原告主張依債之消滅及繼承之法律關係，訴請被告將坐落新竹市
        ○○段一九八七號地號地目旱面積一百六十平方公尺之土地、同地段一九九
        一地號地目建面積九十二平方公尺土地及其上建號三四八建號即門牌號碼為
        新竹市○○街一一二之八號房屋，經新竹市地政事務所於七十六年十二月十
        七日登記新臺幣肆拾萬元之抵押權塗銷，及將坐落新竹市○○段一九八六號
        地號地目建面積三百三十二平方公尺之土地，經新竹市地政務所於七十六年
        十二月二十八日登記新臺幣伍拾萬元之抵押權塗銷，洵屬有據，應予准許。
        其餘部分之請求，即乏所據，不應准許。
  （六）結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
        六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第一項前段、第七十
        九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
