【裁判字號】    89,重訴,45
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五號
    原      告    乙○○
    複  代理人    張玉琳律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將１、坐落新竹縣新豐鄉○○段六六地號、地目田、面積肆肆點貳伍平方公尺
、權利範圍全部；２、坐落同上地段六九地號、地目田、面積參貳點玖零平方公尺、
權利範圍全部；３、坐落同上地段六五地號、地目田、面積參肆零點貳參平方公尺、
權利範圍全部；４、坐落同上地段七０地號、地目田、面積貳零柒點參零平方公尺、
權利範圍全部；５、坐落同上地段一一六地號、地目田、面積壹陸陸肆點貳零平方公
尺、權利範圍全部；６、坐落新竹縣新豐鄉○○段一地號、地目田、面積肆捌柒零點
捌壹平方公尺、權利範圍全部；７坐落新竹縣新豐鄉○○段二地號、地目田、面積肆
參陸點陸貳平方公尺、權利範圍全部之土地返還原告。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年四月十六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
反訴原告之訴駁回。
本訴暨反訴訴訟費用均由被告即反訴原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
