【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度竹簡字第二五號），聲請撤銷緩刑之宣告（
八十九年度聲撤緩字第四四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年一月十一日
    （原判決誤載為八十八年一月十一日）以八十九年度竹簡字第二五號刑簡易事判
    決判處有期徒刑六月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，並於八十九年二月二十
    一日判決確定。詎其竟於緩刑期內即自八十九年六月間更犯施用第二級毒品罪，
    而經聲請人聲請本院以八十九年度毒聲字第二一三二號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，顯然未保持善良品行，違反保護管束規則情節重大，爰依刑法第九十三條第
    三項、保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項規定，聲
    請將上開緩刑之宣告撤銷。
二、本院經審核案卷，認與刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之二
    第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，爰依法撤銷其緩刑之宣告
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十一   日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官   汪   銘   欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   吳   鈺   敏
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
