【裁判字號】    89,竹簡,352
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬零柒佰捌拾玖元及自民國八十九年八月十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔捌分之壹，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳萬伍仟元為被告擔保後，得為假執行；但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣柒萬零柒佰捌拾玖元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）四十三萬三千一百零二元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣原告於民國（下同）八十九年五月十八日，承作被告位於新竹市○○○街二十
    號「吉亞西餐廳」內部油漆工程，於承作過程中原告委由設計公司怡築實業有限
    公司（下稱怡築公司）提供欲施作工程之數量單位，再由原告予以估價，原告為
    求慎重，特於上開報價單上，註明「才數和坪數以現場為準」。詎料，嗣原告於
    八十九年六月八日於上開工程完畢時，針對上開工程施作坪數及才數予以測量，
    發現被告於報價單上所列之數量單位竟與實際坪數單位相差竟有一倍之多，故本
    件工程之工程款按實際施作單位計算應為七十八萬三千一百零二元而非依當初被
    告所報之報價單計算之數額四十二萬七百八十九元，扣除被告已給付之三十五萬
    元，其尚積欠原告四十三萬三千一百零二元尚未給付，今承攬之工作物既已完工
    ，原告自得依承攬關係請求被告給付未付之工程款。
二、另查，原告雖曾屢次向被告催討積欠之工程款，其卻以本件工程係屬統包，且原
    告未依約於期限內完工，而拒絕付款。惟查，本件工程非屬統包，原告早於被告
    提供之報價單註明「才數坪數以現場為準」，且原告之所以至八十九年六月初方
    完成油漆部分之工程，實係因木工完工之期限已有拖延，致使原告油漆工程因而
    受有延誤，而木工進度為何？非屬原告所能支配之範圍，被告自應負統籌之責，
    其不可將延期完工之損失及責任轉嫁予原告。
三、關於報價單與估價單數量上之差異：
    報價單上之數量係被告所委任之設計師胡卓茹（為被告之表妹）依據被告所指稱
    其欲施作之範圍估算而來，並非原告提供亦未經過原告確認，故原告乃特別於胡
    卓茹所提供之報價單中註明「刷水泥漆如有加線條則線條部分另計、施工中途如
    有更改則追加另計、才數和坪數現場為準」。雖然原告曾獲提供設計圖，但由於
    設計圖係平面，而實際裝潢卻係立體，因此即使有設計圖，亦僅得粗估而無法精
    確計算正確之數量。嗣原告實際進場施作後，發現被告所要求施作之範圍大於當
    初設計師胡卓茹所提供之數據，原告乃於五月三十一日要求施作之師傅薛泓濤精
    確計算被告以口頭指示而擴大施作之範圍所需材料之數量，薛泓濤隨即於六月一
    日向原告報告，原告乃於六月二日將薛之測量結果交給胡卓茹，要求其核對。當
    初設計師胡卓茹所提供之數據與薛泓濤之測量結果相比對，尤以油漆天花板、牆
    面及貼木皮部分之數量差距最大，謹將此部分報價單與估價單（即實際施作）數
    量上之差異表列如後：
    樓  層      項  目        報價單數量      實際施作數量    單位
    一樓        天花板刷漆    36              64 .5             坪
                牆面刷漆      35              148              坪
                貼木皮        0000            0000             才
    二樓        天花板刷漆    43              115              坪
                牆面刷漆      30              82. 5             坪
                貼木皮        1086 .6          1276 .5           才
    三樓        天花板刷漆    6               19 .5             坪
    （含二樓    牆面刷漆      28              116              坪
    夾層）      貼木皮        366             608              才
    兩者之差距，不可謂小。
    從前面所列之表尚可看出一點：設計師胡卓茹與原告均為從事裝潢之專業人士，
    對數量估算之誤差當不至於太過離譜，因此當初估算之數量與最後完工數量之差
    異會如此之大，絕非僅是計算上之誤差而已，必是被告另對原告有所指示，則此
    增加之部分自然不可能包含在當初之報價四十二萬餘元之內，當然要另行計價。
四、關於單價之問題
    被告聲稱「原告所報單價遠高過行情」，原告茲否認之。蓋若如被告所述，原告所報
    單價遠高過行情，則被告大可另行委任他人承包，然被告最後卻仍委由原告承包
    ，則只有兩個可能：
（一）被告所述為真。原告所報單價確實遠高過行情，但被告卻仍委由原告承包，必
      係考量其實際所欲施作之面積遠超過當時原告在報價單上之估算。此時適足以
      反證原告之主張「報價單數量與實際施作數量有極大出入」為真。
（二）被告所述為假。原告所報單價並未高過行情，被告委由原告承包之時，報價單
      上之數量確實係依據被告所指稱其欲施作之範圍所估算而來，然嗣後被告另對
      原告有所指示，擴大施作之範圍，尤其是油漆天花板、牆面及貼木皮部分。此
      時，擴大施作部分自應另行計價。
      此部分可再說明如下：
  （１）價金四十二萬餘元（合理，正）=原告所開之單價（合理，正），被告要求
        之數量（合理，正）-----（二）的情形：正正得正。
  （２）價金四十二萬餘元（合理，正）不變，則當原告所開之單價提高時（不合理
       ），被告所要求之數量也必須提高（不合理，負），否則被告即會吃虧----
      （一）的情形：負負得正。
五、被告聲稱本工程係由原告以四十二萬餘元統包，原告茲亦否認之。正如被告於答
    辯狀中所稱「以常理而言，縱原告初步報價時，有註明依現場估算為準，雙方在
    現場估價後，亦會議定固定價格，豈有未談妥即任由原告進場施工？」原告既已
    進場施工，即表示已經議定固定價格：天花板油漆每坪七百元、牆面油漆每坪六
    百元、貼木板每才一一五元。原告當初報價之單價與嗣後請款報價之單價，並無
    二致。如係統包，則以原告經營本業近三十年之經驗，豈有可能估算之結果（四
    十二萬餘元）與實際施作之結果（七十八萬餘元）相差近一倍？唯一可能的解釋
    是，當初約定之施作範圍已經由被告之指示加以擴大！
六、對被告答辯之陳述：
（一）答辯理由一稱「數量及價錢係原告自己編造」，對此之反駁已如前一所述，茲
      不贅。
（二）答辯理由二稱設計師胡卓茹曾附上全部設計圖，請原告先為初步估價。實情是
      胡卓茹設計師所附之設計圖係「平面」設計圖，並沒有標高，而且是人工繪圖
      ，並非電腦繪圖，不可能完全準確，絕無法充分供估價之參考。
（三）答辯理由二復稱原告曾於五月十五、六日前去吉亞西餐廳會同被告及設計師再
      為「測量」估價，並「明告」希望以固定價格交原告統包，最後乃「談妥」以
      四十二萬餘元之含稅價格交原告統包承作。被告所稱，全係杜撰：原告五月十
      六日前去吉亞西餐廳時，並未「測量」，被告亦絕未「明告」希望以固定價格
      交原告統包，甚至連暗示都沒有，更遑論「談妥」以四十二萬餘元之含稅價格
      交原告統包承作。
（四）答辯理由四第3點稱原告在六月十三日「尚只請領十萬元，而未請求其餘四、
      五十萬元」，更是顛倒是非、一派胡言！原告在六月十三日向被告請求之數額
      是五十三萬餘元，是被告只願先給十萬元，原告迫於無奈，只得先受領十萬元
      。
參、證據：提出報價單、現場實際施作單位及單價表、數量記錄表一份
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
一、本件原告所提出之證一估價單，係原告片面所作成之文件，並未經被告方面事先
    簽認，且原告於起訴狀中亦自承係在完工後自己為測量，方「發現」其數量單位
    如何有差云云，可見其證一所列之數量及價錢，純為臨訟自己所編造，根本不足
    以採信。
二、原告所提出之證二報價單，則原係由被告所委之設計師胡卓茹，於八十九年五月
    三日先提供估計之施工項目、材數，並附上全部設計圖，請原告先為初步估價，
    原告將所估價錢及材數填上後，於五月六日傳真予胡卓茹，胡卓茹再交給被告參
    考。被告見到原告之估價後，即請其到現場實際依現狀勘估後再報價，經原告於
    五月十五、六日左右前來「吉亞西餐廳」內，會同設計師胡卓茹及被告共同再為
    測量估價，於議價時，因被告及胡卓茹均指出原告所報價錢遠高於行情，且被告
    為控制支出預算起見，明告以希望以固定價格交原告統包，最後乃談妥以四十二
    萬元之含稅之價格交由原告統包承做，雙方議定後，被告方允原告於五月十八日
    進場施工。
三、由上說明，可知兩造就本件系爭油漆工程，係議定以四十二萬元含稅價格由原告
    承包，詎料事後原告竟藉口稱其在原傳真予胡卓茹之報價單（即證二）內，已註
    明「才數和坪數以現場為準」等語，謂應以實際施作為準，並獅口大開，要索高
    達原議妥價格近一信之金額，實有敲詐之嫌，被告自難應允。
四、再按由下述數點，亦可知原告所陳諸多不實：
（一）原告傳真予胡卓茹之證二報價單，係原告自己依胡卓茹之預估數量，並參考其
      全部設計圖所作之報價，報價金額共為四十二萬零七百八十九元，但原告於起
      訴狀中，竟似謊稱為被告所報。又原告亦故意隱瞞胡卓茹有另給予全部設計圖
      ，讓其估價之事不提。
（二）被告於其他西餐廳內之工程，均係議定價格由承包人統包，若如原告所言，係
      實做後，再依承包人片面估價而付錢，且事後價錢又高得離譜，被告豈能控制
      預算？以常理而言，縱原告初步報價時，有註明依現場估算為準，雙方在現場
      估價後，亦會議定固定價格，豈有未談妥即任由原告進場施工，且在完工後任
      意由其開價之理？是原告所陳顯然不實，原告應就雙方係合意以七十八萬三千
      一百零二元價格承包乙點為舉證，否則不足採信。
（三）被告在原告施工中，已分二次共給付二十五萬元，在六月十三日，即其施工大
      體完竣，尚餘收尾修飾及清潔工地時，又再付十萬元，餘七萬元原應俟原告收
      尾完畢，開具發票來請款時付清，但原告竟將油漆桶等棄置滿地不收拾清潔，
      且至今未開立發票來請款。若果如原告所言，原告在六月八日完工後，針對工
      程坪數及才數予以測量，發現數量多出報價單一倍之多，何以原告在六月十三
      日，尚只請領十萬元，而未請求其餘四、五十萬元？足見兩造確曾議定四十二
      萬元統包之價格。
五、原告於其89.9.18之準備書狀中，雖自承當初對被告之報價僅為四十二萬餘元，
    惟捏稱「當初約定之施作範圍已經由被告之指示加以擴大」云云，然被告堅決否
    認有嗣後指示擴大施作範圍之情形，原告自行編造不實之言，其主張實無足憑，
    合先指明。
六、原告於上開狀中，自稱「於五月三十一日要求施作之師傅薛泓濤精確計算被告以
    口頭指示而擴大施作之範圍所需材料之數量，薛泓濤隨即於六月一日向原告報告
    ，原告乃於六月二日將薛之測量結果交給胡卓茹，要求其核對」云云，惟其起訴
    狀內卻稱其係「於八十九年六月八日於上開工程完畢時，針對上開施作坪數及才
    數予以測量」，方「發現被告於報價單上所列之數量單位竟與實際坪數單位相差
    竟有一倍之多」等語，二者顯互相矛盾。依其原起訴時所陳，原告根本是在完工
    後才測量施作數量，且斯時始「發現」其施作坪數較原報價為多，故知其上開準
    備狀所陳全然不實，不但被告未於施工中口頭指示原告或其受僱人擴大施作何範
    圍，原告亦未於完工前與被告談及增加施工數量及價錢。
七、又原告雖不敢否認曾獲胡卓茹提供設計圖，但諉稱設計圖係平面，伊僅得粗估而
    無法精確計算正確數量云云，然該設計圖已標明全部施工範圍之尺寸，並非僅平
    面圖而已，豈能事後推稱無法精確估價？且原告於五月十八日正式進場施工前二
    、三日，又親到施工現場，會同被告及設計師胡卓茹現場勘測，並與被告當場議
    定以四十二萬元統包價格承做，業經證人胡卓茹證述甚明，足證雙方係合意以上
    開價格由原告統包承做。況如非統包，被告何須免費提供宿舍給原告工人，並提
    供室內鷹架。
八、另原告謊稱其在六月十三日向被告請求五十三萬餘元，被告僅願先給十萬元，伊
    迫於無奈，只得先受領十萬元云云，惟依常情而言，若果真原告欲請領五十三萬
    餘元，被告卻僅願給付十萬元，在差距如此大之情形下，原告必會拒絕受領該十
    萬元，豈會「迫於無奈」而收受？其說詞實大違常情，殊無足採。
九、願給尾款七萬零七百八十九元，但希望原告給發票，不主張同時履行抗辯。
參、證據：提出現場照片數幀、現場設計圖為證並請求傳訊證人即設計師胡卓茹中。
    理    由
一、本件原告起訴主張於八十九年五月十八日，承作被告位於新竹市○○○街二十號
    「吉亞西餐廳」內部油漆工程，於承作過程中原告委由設計公司怡築公司提供欲
    施作工程之數量單位，再由原告予以估價，原告為求慎重，特於上開報價單上，
    註明「才數和坪數以現場為準」。詎料，嗣原告於工程完畢時，針對上開工程施
    作坪數及才數予以測量，發現被告於報價單上所列之數量單位竟與實際坪數單位
    相差竟有一倍之多，故本件工程之工程款按實際施作單位計算應為七十八萬三千
    一百零二元而非依當初被告所報之報價單計算之數額四十二萬七百八十九元，扣
    除被告已給付之三十五萬元，其尚積欠原告四十三萬三千一百零二元尚未給付，
    今承攬之工作物既已完工，原告自得依承攬關係請求被告給付未付之工程款。被
    告則以本件於八十九年五月三日由被告所委之設計師胡卓茹先提供估計之施工項
    目、材數，並附上全部設計圖，請原告先為初步估價，原告將所估價錢及材數填
    上後，於五月六日傳真予胡卓茹，胡卓茹再交給被告參考。被告見到原告之估價
    後，即請其到現場實際依現狀勘估後再報價，經原告於五月十五、六日左右前來
    「吉亞西餐廳」內，會同設計師胡卓茹及被告共同再為測量估價，被告明告以希
    望以固定價格交原告統包，最後乃談妥以四十二萬元之含稅之價格交由原告統包
    承做，雙方議定後，被告方允原告於五月十八日進場施工，願給尾款七萬零七百
    八十九元，但希望原告給發票等語置辯。
二、本件原告承作被告位於新竹市○○○街二十號「吉亞西餐廳」內部油漆工程，並
    已完工，被告免費提供原告四名工人宿舍、鷹架亦是被告所提供，且被告已支付
    原告三十五萬元一節，二造均未爭執，堪信為真實。二造所爭執者乃為本件工程
    費用計算究屬「統包」（即含蓋所有施工面積）抑或是依所施工之面積計價？自
    應就此先予審究。
三、查二造於施工前「有議價過油漆四十二萬元，是統包、統包是沒有數字可言，是
    沒有追加減，但如果依圖面或改變時，才有追加追減問題，我的設計圖沒有改過
    ，是五月十八日油漆進場之前就議價四十二萬元」、「我是五月初給原告估計單
    ，五月十幾日有請原告到現場測量」一節業據證人胡卓如結證在卷（見本院八十
    九年九月十八日言詞辯論筆錄），則被告辯稱本件工程係「統包」即非無理。再
    依原告所偕同到庭之證人即原告於本件施工時所僱用之員工薛泓濤證稱：「老闆
    叫我去丈量，當時有聽他們說工程是四十二萬多（元）」（本院八十九年十月十
    二日言詞辯論筆錄）等語，則如原告所主張本件工程費用係依實際施工面積計價
    ，則豈有於丈量前即知工程費之理？而原告於本院八十九年十二月七日言詞辯論
    時則供陳「對造所提出的材數是四十二萬元，他拿設計圖及數量表給我，我傳真
    估價單給他是四十二萬元沒有錯，我也到現場看，是看要準備何工具，是施工前
    兩三天，現場有木工、被告及設計師陪著我看，後來做完之後，我問被告為何差
    這麼多，被告說如果數量有錯，去問設計師，一開始就是要我作一、二、三樓天
    花板即一些廚子。」，經訊之「本工程是否有追加」則稱「我當初問說差這麼多
    ，我問怎麼辦？但被告都沒有說要追加，只有他把貴的馬來漆改成便宜的水泥漆
    ，是否作馬來漆，是沒有確定，事實上並沒有追加，只是說做出來的面積量，比
    他估計的多」、「被告對數量不是很清楚」，則原告於承攬本件工程前，即先至
    現場觀看後知悉需施工之處所、範圍後，始同意承攬，而本件工程並未追加等情
    ，即可認定。再縱依原告所主張其至現場觀看時，現場有木工在施工，惟原告所
    應施工之天花板、牆壁等範圍因建物已完工而不生影響，且觀之被告所提出之現
    場照片，本件原告應施工之天花板、牆壁之並無何物遮掩，再被告所提供之設計
    圍確有平面、立體等長、寬、高距距離之標明，亦有被告所提出原告不爭執之設
    計圖在卷可資參考，益證原告至現場時，已足評估本件工程之施工範圍。參之原
    告之八十九年九月十八日準備書狀自載「必是被告另對原告有所指示，則此增加
    之部分自然不可能包含在當初報價之四十二萬餘元內，當然要另行計價」，原告
    既至現場估計施工範圍，而同意價款為四十二萬多元，且本件工程事後亦無追加
    工程，則被告辯稱二造就本件全部工程乃以統包方式計價為四十二萬七百八十九
    元即可採信。
四、本件工程費用被告僅支付原告三十五萬元尚有尾款七萬七百八十九元未支付等情
    ，為被告所自認，則原告本於給付工程款之法律關係請求被告給付七萬零七百八
    十九元暨自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年八月十二日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分即無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，兩告均陳明願供擔保請准宣告假執或免為假執行，核均無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請因之
    駁回而失所附麗，不予准許。
六、本件事證，已臻明確，兩造其餘陳述、舉證，與判決之結果，已不生影響，因不
    另贅論，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
~B法院書記官  鄭敏郎
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
