【裁判字號】    89,補,281
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二八一號
    原      告  甲○○
                        身分證.
右原告請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正原告之法定代理人、被告之姓名及住所或居所，
及本件應受判決事項之聲明，逾期不補即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；有法定代理人者，應記載其法
    定代理人姓名、住居所；民事訴訟法第一百十六條第一項第一、二款定有明文。
    又，「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定
    代理人；二、訴訟標的及其原因事實；三、應受判決事項之聲明」。同法第二百
    四十四條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上記載原告之法定代理人，亦未於起訴狀記載被告
    之姓名及住所或居所，復未記載本件應受判決事項之聲明，於法不合，應定期間
    命其補正。逾期不補正即裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
