【裁判字號】    89,訴緝,60
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第四四四五號)
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年三月底某日，在台北市○○區○○路二十
    三號自宅，施用毒品嗎啡一次，因認被告涉有肅清煙毒條例第九條第一項施打毒
    品罪嫌。惟肅清煙毒條例於八十七年五月二十日公布修正名稱為毒品危害防制條
    例，並於同年月二十二日生效，而被告涉嫌之施用毒品嗎啡犯行，被告行為時之
    肅清煙毒條例第九條第一項規定最高本刑為七年有期徒刑，其追訴時效為十年，
    而修正後之毒品危害防制條例第十條第一項之最高本刑為五年，其追訴權時效期
    間仍為十年，是被告行為後法律雖有變更，惟追訴權時效期間仍為十年，是被告
    逃匿經本院於七十六年十二月八日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，追訴權
    時效於八十九年一月二十五日業已完成。依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
