【裁判字號】    89,訴,1448
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四四八號
    原      告  儀德曜國際數位.
                股份有限公司
    法定代理人  吳延南        .
                                送達代收人黃玉華  住台北市○○路○段二三號
                              .
    被      告  中國貨櫃運輸    設台北縣汐止市○○路○段二七五號
                股份有限公司
    法定代理人  趙棟臣        .
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○路○段二七五號」，
    惟本件原告係本於兩造間之租賃法律關係有所請求，兩造就此曾以書面約定，合
    意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「合約書」通則(一)在
    卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺
    灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
