【裁判字號】    89,訴緝,22
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二二號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。
附表偽造之支票壹張沒收。
    事  實
一、乙○○因生意失敗家計陷入困境，需款週轉，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    八十六年九月初某日，至台北市○○○路○段二之一號四樓友人甲○○經營之保
    太有限公司聊天，趁甲○○暫時離開辦公室之際，乘機徒手竊取甲○○所有置放
    於辦公桌上之臺灣銀行忠孝分行帳號三六八０－四號，票號ＡＣ0000000
    號空白支票一紙，得手後意圖供行使之用，盜用其員工林忠孝放置於其公司用於
    領取薪資之印章，蓋於上開空白支票之發票人欄，並偽填金額新台幣（下同）一
    萬五千元，發票日為八十六年九月三十日，偽造成附表之支票一張，並持該偽造
    之支票而向李富榮調借現金而行使之，嗣因李富榮復持附表偽造之支票經丙○○
    輾轉向宋佩樺調借現款，因支票之發票人簽章不符及甲○○已掛失止付，經宋佩
    樺提示而遭退票，並經檢察官循線查獲上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊及偵
    審中指述情節相符，並有附表偽造支票影本一紙、票據掛失止付通知書一份、退
    票理由單一紙在卷足憑，而附表支票係被告持向李富榮調現，再由李富榮透過丙
    ○○向宋佩樺週轉一節，亦經證人李富榮、丙○○、宋佩樺分別於偵查及本院審
    理時證述明確，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告竊取甲○○之空白支票，所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪；又被告意
    圖供行使之用，盜蓋林忠孝之印章，偽填支票金額暨發票日後，持向第三人李富
    榮借款，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪；其盜蓋第三人林忠孝印章之行為，係偽造有價證券之部分行為
    ；其行使偽造有價證券係偽造有價證券之低度行為，均為偽造有價證券之全部及
    高度行為所吸收。被告以偽造有價證券詐借現款，非單以有價證券為支付工具，
    乃係行使偽造有價證券以外之另一行為，自應另論以詐欺罪，併此敘明。被告所
    犯竊盜、偽造有價證券、詐欺犯行間有牽連關係，應從一重之偽造有價證券處斷
    ，公訴人就被告詐欺犯行部分未予起訴，惟該部分之犯行與前揭竊盜、偽造有價
    證券犯行有牽連關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審理，附此敘明。又查被告
    因生意生敗，幼女復剛出生，家中需款週轉，一時失慮而誤蹈法網，且偽填金額
    亦僅一萬五千元，其情在客觀上足以引起一般同情，本院認即予量處法定最低刑
    度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、所生之損害、及已得被害人甲○○之諒解暨犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、附表偽造支票一張雖未扣案，但不能證明已滅失，依刑法第二百零五條諭知沒收
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一
    項、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、
    第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
附  表：
１、發票人林忠孝、發票日八十六年九月三十日、金額新台幣壹萬伍仟元、付款人
    臺灣銀行忠孝分行、票號ＡＣ0000000號。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項、第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
