【裁判字號】    88,賠,3
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                                八十八年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人為遭扣押、管訓、勞役、輔導就業等行政處置，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年間擔任陸軍步兵少尉，以「軍人應超
    出黨派效忠國家」為由拒絕參加軍中國民黨組織，遂於四十年八月二十日經陸軍
    總部移送台灣省保安司令部，在圓山職訓一總隊管訓強制勞動，四十五年四月間
    轉送至金門服勞役，扛運軍糧、修築漁港，再於四十七年間從金門送至台灣生產
    教育實驗所執行感訓，於五十年四月二十一日自台灣生產教育實驗所結訓，隨即
    送至綠島新生訓導處強制「輔導就業」，迄至六十一年八月四日始獲交保釋出，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議第四七七號解釋及冤獄
    賠償法相關規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，修正
    前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例雖以「受無罪判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月
    十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」等語。嗣立法者援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體
    自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條
    文並於八十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。然綜合上開規定及
    大法官會議解釋，得請求國家賠償者，以符合修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款至第四款規定所列舉之情形為限，始得聲請法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：「畢員於四十年八月二十日由陸總部移送前台灣省保安司令部職訓一總隊
    管訓，因思想偏激表現頑劣，經前保安司令部於四十五年六月一日以安助字第九
    八四號令將其移金門服勞役後，於四十五年十月二十二日以安助字第一八二四號
    令將其交由前台灣省生產教育實驗所代訓，於四十九年十月十九日始奉國防部詳
    識字第二六○四號令核准結訓，並予輔導安置於綠島就業」等語，有臺灣警備總
    司令部人事處七十八年十一月二十三日（七八）刻惠字第八八七二號函、臺灣臺
    北地方法院檢察署七十九年七月十六日第一九三六四號函在卷可按，並經本院調
    閱臺灣臺北地方法院檢察署七十八年他字第一二五四號、七十九年他字第三一號
    、八十年偵字第八四二九號卷宗無訛。又經本院二次向軍管區司令部函詢聲請人
    甲○○於四十年間是否因犯內亂或外患罪而遭移送至前臺灣省保安司令部職訓一
    總隊交付管訓，且於民國五十年間送綠島「輔導就業」等事宜，經軍管區司令部
    軍法處先以八十八年十月八日（八八）慮剛字第四六九七號函覆：「查甲○○自
    民國四十七年四月二十八日起至五十年四月二十一日止於前台灣省生產教育實驗
    所接受感化教育」等語；嗣軍管區司令部督察長室再以八十九年三月七日（八九
    ）志厚字第七九四號函稱「經查甲○○叛亂案卷因逾保存年限，業已銷燬，僅就
    本部前軍法處現存資料查覆：甲○○在前職一總隊管訓中思想偏激，該部於四十
    五年六月一日以（四五）安助字第九四八號令將該犯移金門服行勞役，又該部於
    四十五年十月二十二日以（四五）安助字第一八二四號令將該犯交由前台灣省生
    產教育實驗所代訓半年後，依據該所考核資料再行辦理，其於五十年四月二十一
    日結訓在案」等語，並檢附檔案資料乙份，而上開檔案資料內復載明聲請人甲○
    ○於五十年四月二十一日移居至台東縣綠島鄉新生訓導處。另聲請人甲○○確曾
    自四十七年四月二十八日起至五十年四月十八日止，在台灣省生產教育實驗所接
    受感化教育，嗣經警備總司令部（五○）倡信字第三九一號令准予結訓，結訓後
    現往臺東縣綠島鄉新生訓導處居住等情，亦有聲請人所提出之台灣省生產教育實
    驗所新生結訓證明書乙紙在卷可憑。再者，立法院國防委員會七十八年六月一日
    （七八）立國字第○一三一號函說明一(二)已記載「復因畢君言論偏激，以當時國
    情及時代背景，為國家安全計，交付感化，至四十九年冬結訓，並以輔導就業，
    雇用為新生總隊管理員，當時月薪五百元，至六十年底解雇」，有立法院議案關
    係文書（院總字第五三二號－人民請願案第二一三號之一五一一）乙份在卷可稽
    ；且經本院向台北縣土城市戶政事務所函查聲請人甲○○何時遷入臺灣省生產教
    育實驗所（即台北縣土城鄉清水村十七鄰清水巷三號），何時遷出等事項，經該
    戶政事務所以八十八年十一月八日八八北縣土戶字第一二六九六號函覆「甲○○
    君民國四十七年六月十一日由台灣省生產教育實驗所依照補報辦法之規定申請戶
    籍登記辦理共同事業戶遷入登記，又於民國五十年五月五日憑生訓五字第十七號
    申請遷出台東縣綠島鄉新生訓導處。」，並檢附除戶戶籍謄本乙份為憑。而根據
    聲請人所提出之綠島公館村六鄰流麻溝十五號（即綠島新生訓練處）之戶籍謄本
    ，其內記載聲請人係於五十年五月五日由台北縣土城鄉清水村十七鄰清水巷三號
    遷出，於五十年五月五日遷入，聲請人「職業欄」則載為新生訓練處雇員；復根
    據聲請人所提出之台東鎮○○里○鄰○○路二三○號之戶籍謄本，亦記載聲請人
    原住本縣綠島鄉流麻溝二號，民國六一年八月四日遷入，職業欄仍載為新生訓導
    處雇員，此有台東鄉綠島鄉戶政事務所八十八年三月十日綠鄉戶謄字第一九八號
    部分除戶謄本及台東縣台東市八十八年三月十日東市戶謄字第八二八九號除戶謄
    本各乙份在卷可憑。綜合聲請人所述上情及前開資料以觀，聲請人應於四十年八
    月二十日經陸軍總部送台灣省保安司令部，在圓山職訓一總隊管訓，嗣經台灣省
    保安司令部於四十五年六月一日移至金門服勞役，再於四十七年四月二十八日從
    金門送至台灣省生產教育實驗所執行感化教育，迄至五十年四月二十一日結訓。
    聲請人復於五十年四月二十一日經國防部輔導就業，安置於台東縣綠島公館村六
    鄰流麻溝十五號綠島新生訓導處，擔任新生訓導處之雇員，月薪五百元，直至六
    十一年八月四日止始離開綠島新生訓導處等情，尚堪認定。
四、惟查，聲請人雖於四十年八月二十日起即遭陸軍總部移送臺灣省保安司令部，在
    圓山職訓一總隊、金門等處執行感訓，嗣於四十七年四月二十八日移送台灣省生
    產教育實驗所執行感化教育，於五十年四月二十一日結訓，隨即經國防部輔導其
    在綠島新生訓導處就業，直至六十一年八月四日始得離開綠島等情屬實，然聲請
    人已陳明其均未經任何法定程序即遭軍方執行感訓，未曾經調查局、軍事檢察官
    、軍事法官之訊問審理，亦未收到任何書面裁判，是根據軍隊內部命令直接送感
    訓等語；而陸軍總司令部軍法處亦以八十八年六月三日修慎字第二一五○號簡
    便行文表函覆「三甲○○前雖係本軍第九十一師少尉，惟經查其並無因案經本軍
    裁判或裁定感訓處分之情形，畢民亦陳稱其民國四十年被移送台灣省保安司令部
    （即現今之軍管區司令部）職訓一總隊感訓處分，並未經任何法定程序，是所查
    其遭感訓或輔導就業之事由、期間等，本部均無資料可查。」等語。另軍管區司
    令部督察長室八十九年三月七日（八九）志厚字第七九四號函亦稱「經查甲○○
    叛亂案卷因逾保存年限，業已銷燬，僅就本部前軍法處現存資料查覆：甲○○在
    前職一總隊管訓中思想偏激，該部於四十五年六月一日以（四五）安助字第九四
    八號令將該犯移金門服行勞役，又該部於四十五年十月二十二日以（四五）安助
    字第一八二四號令將該犯交由前台灣省生產教育實驗所代訓半年後，依據該所考
    核資料再行辦理，其於五十年四月二十一日結訓在案」等語，並檢附檔案資料乙
    份，而就該檔案資料以觀，亦無任何偵查、審判資料之記載，足見聲請人係以國
    防部內部之軍事命令直接交付感訓，未經偵查、審判之法定程序乙節，已堪認定
    。是聲請人縱有聲請書所載遭受軍方感訓、交付感化教育、甚至輔導就業之情形
    ，然與修正後戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第一項第一款至第四款所
    列要件不合，亦非屬司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所指得請求國家賠償
    之範圍，自不得準用冤獄賠償法之相關規定，請求國家賠償。本件聲請人之聲請
    ，於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
