【裁判字號】    89,交簡,850
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件（八十九年度易字第二五二號），經檢察官提起公訴 (八
十九年度偵字第七八０九號、第八二三八號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年；又服用酒類，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，表示就過失致死部分願受科刑之範圍為有期徒刑八月緩刑三
    年，酒後駕車部分願受科刑之範圍為罰金壹萬元。本院審酌被告素行良好，有正
    當之職業，本案過失之程度、造成損害之程度、被害人乃無償搭乘被告所駕汽車
    之關係、被告本次犯後業已坦承錯誤深表悔悟，且業已賠償被害人家屬，達成民
    事和解等情，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內分別就所犯二罪量刑如主
    文，並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。被告前未曾受任何有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前
    科資料個案查詢表各一份存卷可考，且已與被害人家屬達成和解，有台北縣蘆洲
    市調解委員會八十九年民調字第六二０號調解書影本一份在卷可參，其經此教訓
    ，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰於被告請求範圍內，就過失致死罪部分諭知緩
    刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年   十二    月    二十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法   官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年   十二    月    二十六   日
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
