【裁判字號】    89,簡,1288
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝
字第五四六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損害於
債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
  保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國       九十     年     一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
