【裁判字號】    87,自,18
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十七年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  陳傳中律師
                姚文勝律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張豐祥
    被      告  杜亮辰原名丙.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人甲○○於民國八十六年十月二日向案外人癸○○購買
    位於台北市士林區○○○路九三巷九號之房屋，委託被告丙○○為買方登記名義
    人。詎丙○○明知其並非上開房屋之實際出資人，乃在被告乙○○（化名張娟妹
    ）之教唆下，夥同被告己○○、戊○○、辛○○（均另已由本院裁定駁回）等人
    ，共同於同年十二月四日將上開房屋於移轉前先設定第二順位抵押權於辛○○，
    旋即過戶於戊○○名下，並於同月十八日登記完成，使自訴人喪失對前揭房屋之
    所有、收益、處分之利益，以遂其獲取不法利益之意圖。案經自訴人甲○○向本
    院提起自訴，認被告乙○○、丙○○涉有背信、詐欺等罪嫌。
二、訊據被告乙○○、丙○○否認有詐欺、背信之犯行，乙○○辯稱：自訴人以吳至
    瑋名義，向癸○○以一千六百五十萬元購買房屋後，因所交付頭期款即以吳至瑋
    簽發之五十萬元支票退票，無法以吳至瑋之名義向銀行貸款，自訴人才找己○○
    合作，己○○找來丙○○，以丙○○名義向案外人蘇炳順借五十萬元，作頭期款
    交付賣方，並以丙○○為不動產之登記名義人，才能順利貸得一千六百萬元。後
    來，己○○與自訴人互相猜忌，己○○為保其合作之權益，即將不動產設定第二
    順位抵押給伊找來之人頭辛○○，旋即過戶給伊找來之另一人頭戊○○，最後委
    託力霸房屋仲介公司以一千八百五十萬元賣給案外人庚○○，其間，己○○曾交
    一百萬元支票給被告，指示兌現後匯給被告當時之同居人丁○○，渠因己○○與
    丁○○係好友，遂應己○○之央，代為處理洽辦銀行貸款與找代書辦理過戶之相
    關手續，至於所開立丙○○之四百萬元支票，係自訴人之合作人壬○○向己○○
    所洽借，由己○○商得丁○○同意，丁○○乃將已蓋章之丙○○五張支票交予渠
    ，由渠依己○○指示攜交壬○○，並依壬○○所需金額填寫四百萬元之面額，當
    時丙○○之支票帳戶係同意由丁○○使用，四百萬元之五張支票完全與本件不動
    產買賣無關等語。
三、經查：（一）本件最初之自訴意旨謂：自訴人於民國八十六年六月間向癸○○購
    買房屋，由自訴人委託丙○○為買方登記名義人。嗣丙○○在乙○○之教唆下，
    夥同被告己○○、戊○○、辛○○等人，共同將上開房屋於移轉前先設定第二順
    位抵押權於辛○○，旋即過戶於戊○○名下，並於同月十八日登記完成云云。嗣
    乙○○經通緝到案後，自訴意旨則改為：自訴人於八十六年六月間以吳至瑋之名
    義，向癸○○買房子，約定頭期款以簽發支票方式支付五十萬元，其餘一千六百
    萬元銀行貸款由自訴人承接。乙○○於同年月間出現，表示欲向自訴人買該屋，
    商定價款為二千萬元，為節稅起見，並繼續以吳至瑋名義登記，改由乙○○負責
    向銀行辦理貸款。如乙○○誠實履約，辦理貸款後，自訴人原應賺得三百五十萬
    元，詎乙○○先以吳至瑋信用狀況有問題，要求自訴人配合以丙○○為指定之登
    記名義人，自訴人不疑有他，乃依其所請而行。不料乙○○仍無法順利取得銀行
    貸款，拖延至八十六年九月始有中國信託商業銀行願貸款一千六百萬元，其間銀
    行衍生之遲延利息，原應由乙○○負擔，但乙○○沒錢，自訴人乃以電匯之方式
    先行墊付。同日，乙○○詐稱其能自民間金主處以設定第二順位抵押權之方式，
    再貸得四百萬元交付自訴人，以補足買賣價款二千萬元，自訴人遂與賣主正式換
    約，以丙○○為指定登記名義人，並於八十六年十一月二十八日完成過戶予丙○
    ○名下之手續，其間乙○○以丙○○名義，連續簽發包括買賣差價四百萬元及前
    開衍生之利息在內之支票，並於該等支票上以張娟妹之名義背書，自訴人因而信
  任之，將所持有之上開不動產權狀交付乙○○，俾供其向民間金主辦理抵押，以
    取得不足之差價。嗣乙○○於八十六年十二月先將房屋設定第二順位抵押給辛○
    ○，旋過戶予戊○○，又於八十七年一月以一千八百五十萬元賣給庚○○等語。
    比較先後的自訴內容，先稱丙○○係自訴人委託之登記名義人，違背任務與被告
    共同將房屋設定抵押予辛○○，又過戶予戊○○。繼則稱自訴人購屋後，由被告
    乙○○再向自訴人買屋，簽發給自訴人四百萬元價差之支票及另二十餘萬元之利
    息支票，過戶給乙○○指定之登記名義人。自訴人前後有關究竟由自訴人或乙○
    ○委託丙○○為登記名義人，及乙○○有否以二千萬元買受前開不動產，陳述之
    事實顯有不一。（二）依自訴人所言，與乙○○商定以二千萬元達成買賣前開不
    動產之交易，該筆金額不小，被告與自訴人之間卻未訂立上開不動產之買賣契約
    書面，顯與常情相違。（三）前開不動產登記為丙○○名義之日期為八十六年十
    一月二十日，有不動產登記簿謄本一份在卷可稽，而壬○○收受由乙○○交付之
    五張丙○○支票，為十一月二十八日，有乙○○提出之支票簽收單影本一張可稽
    。自訴人竟稱與乙○○商定，乙○○以二千萬元買受上開不動產，才指定登記為
    丙○○名義，在登記之前乙○○即以上開支票支付差價云云，顯不相符。（四）
    若乙○○向自訴人以二千萬元購買前開房屋，則差價自應支付予自訴人，惟本件
    支票卻係交予壬○○，此為自訴人所承認，並有上開簽收單可稽。（五）依自訴
    人之陳述，買賣之差價為三百五十萬元，然自訴人提出之支票共六張，金額分別
    為一百萬元、五十萬元、五十萬元、十五萬元、九萬三千六百元、二十萬元，合
    計為三百四十四萬三千六百元，並非三百五十萬元。綜上，自訴人所稱乙○○以
    二千萬元向其購買上開不動產云云，並無法證明之，顯不足採信。
四、乙○○或己○○雖以不詳之原因，取得前開不動產之所有權狀，並於八十六年十
    二月四日設定第二順位抵押權予己○○找來之案外人辛○○，又於同年月六日塗
    銷該抵押權，於同年月十八日移轉所有權登記予戊○○，再以戊○○之名義透過
    力霸房屋仲介公司，將該不動產以一千八百五十萬元出售予庚○○，乙○○將其
    中之一百萬元支票提示，存入其當時之同居人丁○○在中國國際商業銀行北台中
    分行之高山青商行帳戶，然據乙○○所辯，係因己○○與自訴人互相猜忌，己○
    ○為保其合作之權益，即將不動產設定第二順位抵押給伊找來之人頭辛○○，旋
    即過戶給伊找來之另一人頭戊○○。參以辛○○、戊○○均係己○○所找來之人
    頭，此經辛○○、戊○○等人證述明確，（見本院八十八年十一月二十五日、八
    十八年十二月二十三日訊問筆錄），乙○○所辯尚非不可採信。自訴人持有丙○
    ○簽發、乙○○背書之多張支票，其可能之理由多端，以此尚不足以證明乙○○
    向自訴人購買不動產。自訴人指稱乙○○以補足差價之理由，而向其詐得所有權
    狀云云，既不足採，已如前述，且依其所述，乙○○詐欺罪之犯行已完成，自無
    另成立背信罪之可言。自訴人主張被告等成立背信罪，卻未能證明其委託乙○○
    處理事務，而依自訴人補充之自訴理由，係乙○○委託丙○○為登記名義人，並
    非自訴人委託丙○○為登記名義人，又依丙○○、己○○所述，乃乙○○委託丙
    ○○為登記名義人，而依乙○○所述，乃己○○委託丙○○為登記名義人，均非
    自訴人委託丙○○為登記名義人。自訴人亦無法證明其有委託丙○○處理事務之
    情事，丙○○既未受自訴人之委託而為其處理事務，自與背信罪之構成要件相違
    。本院另查無其他積極之證據足以證明被告乙○○、丙○○有詐欺、背信之證據
    ，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
