【裁判字號】    89,交聲,443
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月二十一日所為之處分 (原處分案號：北市交裁三字第駕裁二二─Ｒ00000
000號) ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處新台幣六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款著有規定。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○，於民國八十九年五月十三日晚
    間九時十一分許，駕駛ＥＹ─九七四二號小客車，在基隆市○○路停車於禁止臨
    時停車之快車道上，經基隆市警察局舉發，移送處理，經核與事實相符，爰依法
    裁處。異議意旨略以：系爭路段並未劃有紅、黃線禁止停車之標線，車道邊緣位
    於路側，且當時已天黑，路旁又停滿汽車，致異議人誤判云云。
三、經查，本件基隆市警察局就系爭路段情形函示：「本市○○路段（電信局前）規
    劃為單向三車道，並已漆繪車道邊線（白實線）及車道線，足堪駕駛人辨識，因
    無足夠空間可供車輛停放，故未加繪禁止（臨時）停車標線，本案經審酌採證照
    片，台端所有之ＥＹ─九七四二號汽車停放時佔用快車道，顯已妨礙他車，故本
    局依法舉發。」有基隆市警察局八十九年八月二十一日基警交字第０四三七一
    九號函一件影本附卷可稽，復有現場採證照片一幀在卷可憑，參以附卷之現場照
    片，異議人之汽車跨在車道邊線上，幾近大部分車體停放在快車道上，核與舉發
    單位即基隆市警察局之上揭函文內容相符，按快車道既禁止臨時停車，異議人於
    上揭時地在禁止臨時停車處所停車之事實，至為昭顯，應堪認定，異議人徒以該
    處未繪製紅、黃線云云為辯，洵無足採，從而，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新台幣六百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
