【裁判字號】    89,交易,267
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０一七號）
，及函送併案審理（八十九年度偵字第一００四七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，該罪依同法
    第二百八十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭及具狀撤回告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一００四七號函送併辦部分，與本件
    犯罪事實相同，為事實上同一案件，本件雖經告訴人撤回告訴，為公訴不受理判
    決，然併案部分亦併為處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
