【裁判字號】    89,簡,1249
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                八十九年度簡字第一二四九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人附連圍繞之土地，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，茲更正如下：（一）被告甲○○前因竊盜罪，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑八月確定，此有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，檢察官聲請簡易判決處刑書誤植為
    「臺灣士林地方法院」，茲更正之。（二）檢察官聲請簡易判決處刑書誤載犯罪
    時間為「八十九年九月七日二十三十五分許」，依卷內資料，茲更正犯罪時間為
    「八十九年九月七日二時三十五分許」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零六條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
