【裁判字號】    89,簡,1253
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
一０五九０號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○共同傷害人之身體，各處罰金參仟元，如易服勞役均以參佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據方面並補
    充如下：(一)被害人與被告爭執之後，旋即因傷至台北市立忠孝醫院就診，經診斷
    結果，受有多處擦傷、瘀傷、腫痛之傷害，有台北市立忠孝醫院忠傷字第一五八
    號驗傷診斷書一紙在卷可稽，核諸上揭傷害型態，與被害人及證人所供遭被告以
    腳及徒手毆打之情形相符，審諸上情，足徵被害人與被告爭執之際確有遭傷害之
    事實。(二)被告乙○○雖辯稱遭另名男子毆打之情，然並未提出任何事證足憑，況
    且，核諸被告所辯內容，亦核與正當防衛要件有間，無礙被告傷害犯行之成立，
    併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
