【裁判字號】    89,重訴,604
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六○四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  許德裕
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告三興建設股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新臺幣肆億貳仟捌佰柒拾萬零肆仟捌佰拾元，應繳裁判費銀元壹佰肆
拾貳萬玖仟零壹拾柒元，折合新臺幣肆佰貳拾捌萬柒仟零伍拾壹元，扣除前繳支付命
令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆佰貳拾捌萬柒仟零陸元元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
