【裁判字號】    89,訴,2573
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四八八號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、丁○○自民國七十一年起，多次因犯搶奪罪經法院判處有期徒刑，於接續執行後
    ，甫於八十九年四月二十五日假釋出監。於假釋期間，猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，並基於概括犯意，連續為下列搶奪犯行：
（一）八十九年九月十九日上午九時許，在臺中市○○路○段二十四號前，見一年約
      六、七十歲姓名不詳老人獨自行走，即藉故靠近搭訕，再趁該老人未及防備之
      際，徒手搶奪其所戴金項鍊一條，得手後逃逸。
（二）八十九年九月十九日上午十時許，在臺中市○○路與北屯路口北屯國小大門前
      ，見一年約六、七十歲姓名不詳老人獨自行走，即藉故靠近搭訕，再趁該老人
      未及防備之際，徒手搶奪其所戴金戒指一枚，得手後逃逸。
（三）八十九年九月二十一日上午七時許，在臺中市○○路與民生路口，見甲○○一
      人獨自行走，即藉故靠近搭訕，甲○○因不認識丁○○，乃轉身準備離去，丁
      ○○即趁甲○○未及防備之際，徒手搶奪甲○○置於後口袋之皮包一只（內有
      現金新臺幣八千多元、信用卡一張、汽車駕照一張及約值新臺幣一千元之油單
      ），得手後迅速逃逸。
（四）八十九年九月二十一日上午七時十五分許，在臺中市○○路與柳川東街口，見
      乙○○一人獨自行走，即藉故靠近搭訕，再趁乙○○未及防備之際，徒手搶奪
      乙○○置放在褲子腰間口袋內之現金，乙○○見狀即本能地掙扎，二人因而均
      跌倒在地（丁○○壓在乙○○身上），丁○○此時猶未罷手，繼續其搶奪行為
      ，乙○○即掙扎抵抗，因而受有右手背瘀傷及擦傷多處、右踝外側擦傷之傷害
      。適臺中市警察局第一分局大城分駐所警員鍾忠興在上開路口附近執行交通整
      理勤務，見狀後前去處理，經乙○○告以上情後，即將丁○○逮捕因而搶奪未
      遂，並自丁○○身上起出前開（一）、（二）所示搶奪所得之金項鍊一條及金
      戒指一枚。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○指訴及證
    人即逮捕被告之警員鍾忠興證述之情節相符，復有查扣之金項鍊一條及金戒指一
    枚（按因被害人不明，均尚未發還）可資佐憑。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為事實欄（一）至（三）所示犯行，係犯刑法第三百二十五條第一項之
    搶奪既遂罪；所為事實欄（四）所示犯行，係犯刑法第三百二十五條第一項、第
    三項之搶奪未遂罪。公訴人認被告所為上開犯行，均係犯懲治盜匪條例第五條第
    一項第一款之盜匪罪，惟按盜匪罪，須行為人施用強暴脅迫，至使被害人不能抗
    拒而取其財物或令其交付始足當之，本件被告固有使用不法腕力，惟顯未達使人
    不能抗拒之程度，故尚不成立盜匪罪，從而起訴法條容有未洽，應予變更。被告
    先後四次搶奪犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定以一搶奪既遂罪論處，並加重其刑。本院審酌被告有
    多次搶奪前科，於假釋期間猶不知悔改，一再搶奪較無抵抗能力老人之財物，惡
    性重大，及其犯罪之手段、搶奪財物之價值，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示刑。
三、事實欄（四）所示被害人乙○○，雖於被告搶奪過程中受有右手背瘀傷及擦傷多
    處、右踝外側擦傷之傷害（見偵查卷第二十頁財團法人仁愛綜合醫院出具之診斷
    證明書），惟該傷害應係其與被告拉扯掙扎時所造成，乃被告施用不法腕力之當
    然結果，應於被告所犯搶奪罪中予以評價即可，無由另行成立普通傷害罪或過失
    傷害罪（姑不論被害人有否提出告訴）；又乙○○所受傷害，因未達重傷程度（
    刑法第十條第四項參照），亦無課以刑法第三百二十五條第二項搶奪罪之加重結
    果犯之餘地，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                          法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
