【裁判字號】    89,易,4003
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。安非他命（毛重零點七公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經法院分別
    判處有期徒刑二月及八月，定執行刑為有期徒刑十月，於八十七年二月二十日執
    行完畢，又於八十七年七月間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第四０三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十九日以八十八年度偵字第一六
    二二三號處分不起訴。詎甲○○仍不知悔改，於八十八年十月間復因施用安非他
    命案件經警查獲，經本院以八十八年度毒聲字第五八九六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二
    十二日以八十八年度毒偵字第一二七五號聲請簡易判決處刑，本院除裁定甲○○
    應送強制戒治外，並於八十八年十二月三十日以八十八年度中簡字第二五０五號
    判決有期徒刑五月，並於八十九年四月一日確定，嗣甲○○因戒治評定合格經本
    院裁定停止戒治交付保護管束，惟甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，於八十
    九年十月二十五日及八十九年十月二十六日，在台中市○區○○路四一二巷七二
    號及台中市○區○○路三七０巷三三號，將安非他命置於吸食器內，於其下以火
    燒烤生煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年十月二十六
    日下午四時許，經警在台中市○區○○路三七０巷三三號當場查獲，並扣得安非
    他命（毛重０．七公克）及甲○○所有，供其施用安非他命之吸食器一支。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有安非他命（毛重０．七公克）及吸
    食器一支扣案可證，又被告經警採尿送請台中市衛生局檢驗結果，檢出甲基安非
    他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。被告於八十七年七月
    間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四０三四號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    七月十九日以八十八八年度偵字第一六二二三號處分不起訴，復於八十八年十月
    間因施用安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八九六號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於八十八年十二月三十日以八十八年度
    中簡字第二五０五號判決有期徒刑五月，並於八十九年四月一日確定等情，有不
    起訴處分書及本院判決書在卷足憑。是被告三犯施用第二級毒品安非他命之罪證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後二次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，經法院分別判處有期徒刑二月及八月，
    定執行刑為有期徒刑十月，於八十七年二月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份附卷可
    憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告年輕不思正途，其因施用毒品經強制戒
    治後仍再行施用安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惟被告已令入戒治處所施以強制戒治及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非
    他命（毛重零點七公克）為毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    並諭知銷燬，吸食器一組為被告所有供其施用安非他命所用之物，經其供承在卷
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
