【裁判字號】    89,易,4020
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知郭志雄（另由檢察官偵辦）於民國八十九年十一月七日，在台中市○
    ○路附近（起訴書誤載為八十七年十一月六日，在台中縣太平市○○路三九八巷
    六之一號），所交付懸掛ＲＡ－７６９８號車牌之自小客車（該車車牌為ＢＴ－
    ７０２０號，為丙○○所有，於八十九年十月三十日十三時許，在台中市○○路
    ○段二九七之八巷內失竊；ＲＡ－７６９８號車牌則為丁○○所有，於八十九年
    十月十一日上午十時許，在台中市○○區○○路二段一○九巷十四號前失竊；車
    內並置放甲○○所有於八十九年十一月二日，在台中市○○路與振興路口失竊之
    Ｂ６－５６４１號車牌兩面）係郭志雄所竊取之贓物，竟仍收受借用。嗣於八十
    九年十一月十四日十九時許，乙○○駕駛該贓車行經台中市西屯區○○○街與太
    原路口時，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、丁○○、甲○○在警訊中指訴渠等車子、車牌失竊之情節相符，並有贓物
    領據三紙附卷可稽，又在警訊中被告稱「因郭志雄竊取汽車勒贖財物不成，贓車
    有很多輛，所以都借朋友使用」（偵卷第二一頁），同案被告蔡文華稱「另輛Ａ
    Ｃ－７１５９號贓車，也是郭志雄所竊，借我使用」（偵卷第二五頁），是可信
    前揭車子、車牌係郭志雄所竊，被告應僅係事後借用而已。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告雖稱其收受
    贓車時，不知車內放有兩面Ｂ６－５６４１號車牌云云，惟被告既知車子為郭志
    雄所竊，則原置於車中之物當然均為贓物，此被告無由推諉不知，其一概括之收
    受行為，同時使被害人丙○○、丁○○、甲○○發生所有物難以追及、回復之損
    害，屬想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚可，及贓
    物已交被害人領回所生危害非鉅等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九第一項、
第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
