【裁判字號】    89,聲,5429
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九一五號），本
院裁定如左：
    主  文
送驗後扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克，包裝重零點貳柒公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六七一號被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經依法送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，乃經本院以八十八年度毒聲字第七三八四號裁定令入戒治處所一年，於八
    十九年十一月二十八日強制戒治期滿，嗣由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依法
    為不起訴處分確定在案，而該案送驗後扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點零
    陸公克，包裝重零點貳柒公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件送驗後扣案之海洛因一包（淨重零點零陸公克，包裝重零
    點貳柒公克），屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。至送驗用罄部分，因已滅失，
    爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十一  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
