【裁判字號】    89,易,3422
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一三三四八號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十六年十一月五日執行完畢，竟不知悔改，於八十七年二月二十七日，以動產
    擔保交易附條件買賣分期付款之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司
    ）購買車牌號碼ＣＸ─一三四九號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人，
    雙方約定總價金新台幣（下同）四十六萬八千三百九十二元，先分二十四期繳付
    ，每月一期，每期付款一萬零六百零四元，最末期款十九萬九千五百元於八十九
    年二月二十七日支付；嗣因最末期款到期後甲○○無力一次清償，雙方於八十九
    年三月二十三日就最末期款再展延分期，約定價款本利共二十三萬二千二百元，
    分二十四期給付，每月一期，每期付款九千六百七十五元，標的物存放地點為台
    北市○○街五一巷八弄二七號處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分；詎甲○○在取
    得標的物後，就最末期款再分期付款部分，自第一期八十九年四月二十三日起，
    即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，未經債權人福灣公司同意，即將該標的
    物遷移並逃匿不知去向，致出賣人福灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人李國慶、
    焦中宇分別於偵查及本院審理時指述情節相符，且有動產擔保交易設定書、動產
    擔保交易變更契約書、分期明細附表、買賣合約書、附條件買賣合約附錄等影本
    各一份附卷可資佐證，而被告為動產擔保交易之債務人，其於八十九年四月二十
    三日未繼續付款後，隨即逃匿未出面解決，且未經告訴人同意，將標的物遷移處
    分，其有不法利益之意圖甚明。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前曾於八十六年間，
    因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年十一月五日執行完畢
    ，此有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在卷可稽，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      二十二    日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
