【裁判字號】    89,聲,5450
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四五０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經本
    院指定保證金新台幣一萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放，現於執
    行中，因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告甲○○因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年九月三十日以八十八年度易字第三
    八五四號判決拘役四十日，嗣經確定，於執行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳喚、拘提，並通知具保人乙○○，被告並未到案執行，有送達證書、拘票
    回證附卷可證，被告顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      廿一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
