【裁判字號】    89,易,2928
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九二八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所繳納保證金新臺幣參萬元應沒入之。
        理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經依台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣三萬元，出具保證書並繳納現金後，已將被告停止羈押，茲
    因被告逃匿，自應將該具保人所繳納上開指定之保證金額沒入之，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十二   月     二十一   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九    年     十二   月     二十二   日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
