【裁判字號】    89,婚,893
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八九三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告自民國六十六年間起，不但行為不檢，經常置家庭
            於不顧，無故離家出走，而且未曾支付原告及四個子女的生活教育費用
            ，嗣自八十五年間起，更變本加厲，不但未曾再返家，而且斷無音訊，
            雖經原告四處查尋，仍無結果。被告既無不能同居之理由，竟長期不返
            家，有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳凌君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，目前夫妻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    份在卷可稽，而被告自八十五年間起即無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
    實，並經證人陳凌君即兩造女兒到庭證述：「被告之前曾離家，常常回家後住了
    幾天又離家，最後一次從八十四年、八十五年間起離家，都沒有與我們聯絡，也
    沒有返家」等語明確，再參以本院按被告戶籍地送達訴訟文書予被告，業以「多
    年遷移不明、未歸、去向不明」為由，原件退回在卷，此有本院郵務送達公文封
    一份附卷可憑，益徵被告確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自應堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
