【裁判字號】    89,訴,3749
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七四九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    弘崎紡織廠股份有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點七一五計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告弘崎紡織廠股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九
      年三月三十一日向原告借用新臺幣（下同）一百萬元，約定利息按原告銀行基
      本放款利率加年息百分之０點八七五計算，逾期清償在六個月以內者，另按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為九十年三月二十五日，惟立約人若違背或不履行兩造所簽立之授信約定書約
      定條款之一者，一切債務視為全部到期。詎被告弘崎紡織廠股份有限公司自八
      十九年三月三十一日起即未繳息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項
      所示之本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出保證書一紙、授信約定書四紙、借據一紙為證。
二、被告弘崎紡織廠股份有限公司、甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告所有之土地已有訂立買賣契約書，若處理好就可還錢。
（三）證據：提出買賣契約書一份為證。
三、被告乙○○、丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書一紙、授信約定書四紙、
    借據一紙為證，並為被告弘崎紡織廠股份有限公司、甲○○所不爭執，又被告乙
    ○○、丙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為
    自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百萬元，及自
    八十九年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七一五計算之利息
    ，並自八十九年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
