【裁判字號】    89,易,3948
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    選任辯護人  吳榮昌律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：八十九年度偵字第一六三五五號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移
本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告乙○○未曾辦理電子遊戲場業之營利事業登
    記，竟自民國八十九年五月初起，在其經營位在臺中市○○區○○路九九號之「
    家樂福撞球場」內設置電動機具賽車二台，並僱用甲○○從事現場管理工作，違
    規經營電子遊戲場業務。嗣於同年五月十七日二十二時許，為警在上址查獲，並
    扣得上開電動機具。因認被告二人共同違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定
    ，而應依同條例第二十二條規定處斷。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告二人涉犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷犯嫌，無非以被告乙○○所經營之「家樂福撞球場」內有電子遊
    戲機賽車二台為警查獲扣案，被告二人對右情自白不諱，並有現場簡圖及照片四
    幀可證為其論據。本院訊據被告二人固亦供承有上開行為。然查：按電子遊戲場
    業管理條例所稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之
    營利事業，該條例第三條定有明文。而參諸同條例第四條第二項、第五條、第八
    條、第九條所規定電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置；所擺設電子
    遊戲機種類區分為普通級及限制級；電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符
    合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等規定
    ；電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離等內容，可知該條例
    所指「電子遊戲場業」，係指專以設置電子遊戲機供人益智娛樂且具有一定規模
    之營利事業為限。被告乙○○本業係經營「家樂福撞球場」，其在該撞球場內僅
    擺放二台賽車機具供人把玩娛樂，核其經營之方式及規模，尚難認係經營電子遊
    戲場業，故非該條例第十五條所欲規範之對象，自無繩以同條例第二十二條所定
    罪責之餘地。從而公訴人所舉證據，不足以證明被告二人有右揭違反電子遊戲場
    業管理條例犯行，本院復查無證據證明被告二人涉犯該罪，不能證明被告犯罪，
    自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                        法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
