【裁判字號】    89,易,3971
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一三００六號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動玩具Ｆ１賽車、梭哈、大瑪琍、滿天星、麻將各壹台及新台幣
玖仟元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動玩具Ｆ１賽車、梭哈、大瑪琍、滿天星、麻將各壹台及新台幣
玖仟元、代幣拾貳枚均沒收。
    事  實
一、丙○○、乙○○於民國八十九年七月二十八日二十二時十分許，在台中市○○街
    一００號甲○○（另結）所經營之隆萊富超商公眾得出入之場所，利用甲○○擺
    設該處之賭博性電動玩具，與甲○○賭博財物。賭博方式為持現金先向甲○○換
    取代幣，再以代幣投入電動玩具取得分數押分賭玩，每次押中可得倍數不等之分
    數，未押中則失分，最後再以所得分數依相同比例向甲○○兌換現金，嗣於八十
    九年七月二十八日二十二時十分許為警當場查獲，並扣得當場賭博器具賭博性電
    動玩具五台（Ｆ１賽車、梭哈、大瑪琍、滿天星、麻將各一台）、兌換籌碼處之
    財物新台幣（下同）九千元及乙○○所有代幣十二枚、甲○○所有代幣七百九十
    二枚、紙袋一個。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告丙○○、乙○○坦承不諱，核與共同被告甲○○於警訊
    及偵查中所述情節相符，並有當場查獲之賭博性電動玩具五台（Ｆ１賽車、梭哈
    、大瑪琍、滿天星、麻將各一台）、現金九千元及代幣八百零四枚、紙袋一個扣
    案可稽，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰分別審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各處以如主文
    第一、二項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具五台
    （Ｆ１賽車、梭哈、大瑪琍、滿天星、麻將各一台），為當場賭博之器具，現金
    九千元係兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收，另代
    幣十二枚為被告乙○○所有，供其賭博之用，則依同法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
