【裁判字號】    89,婚,857
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十一月十三日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十
            八年二月間起，被告忽反常態，夜夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受
            ，但被告竟屢次無故離家，原告以存證信函要求被告返家，被告均置之
            不理。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，有背夫婦之道，顯然
            違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、存證信函及其回執影本各一份為證，並聲請訊問證
            人顏淑美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十五年十一月十三日結婚，目前夫妻關係仍存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十八年二月間起無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，並經證人顏淑美即原告母親到庭證述：「被告
    先前就曾多次離家，最後一次在八十八年二月間起離家出走，就沒有再返家，我
    曾經到彰化縣竹塘鄉○○路十八號被告娘家，要求被告返家，但被告不肯，後來
    我們就找不到被告」等語明確，復有原告所提出之存證信函及其回執影本各一份
    附卷可憑，而被告又未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
