【裁判字號】    89,自,786
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向本院提出自訴
    ，經本院於八十八年六月十一日裁定駁回自訴在案（見本院八十八年度自字第六
    八八號），於同年七月十二日確定，有上開裁定在卷可憑。自訴人對同一案件於
    本院裁定駁回自訴後之八十九年九月十六日再行自訴，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十六條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
