【裁判字號】    89,訴,2613
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間，曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例罪，經本
    院分別判處有期徒刑二年、五月，應執行有期徒刑二年二月，並於八十七年九月
    十一日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年二月十五
    日凌晨四時許，在台中市○○路與文心路口，見車牌Ｋ３－７４５９號自小客停
    在路旁引擎未熄火車主甲○○趴在方向盤上休息，竟向甲○○佯稱伊是警察，並
    要甲○○下車臨檢，甲○○依言下車後，乙○○即乘甲○○不備之際，迅坐入車
    內，腳踩油門，速將該自小客車駛離現場而搶奪之，得手後，留供己用。嗣於八
    十八年四月十四日中午十二時許，乙○○將該車及鑰匙、行照寄放在不知情之友
    人楊檻蓬處，謂數天後即來取回，而楊檻蓬因須回部隊服役，乃將該車及鑰匙、
    行照委給伊兄楊永敏保管，惟於乙○○未將該車取回前，即因楊永敏駕駛該車搭
    載友人外出用餐，於八十八年五月一日二十三時二十分許，在台中市○○路一五
    七號前，為警當場查獲。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴被搶及證人楊檻蓬
    、楊永敏證述被告交寄該車之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告於八十二年間，
    曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例罪，經本院分別判處有期徒刑二年、
    五月，應執行有期徒刑二年二月，並於八十七年九月十一日執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重
    其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及該車業經被害人領回所生危害尚
    非鉅大等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
