【裁判字號】    89,婚,849
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱群傑  律師
    複 代 理人  許卓敏  律師
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：如主文第一項所示。
  二、備位聲明：被告應與原告同居。
貳、陳述：
  一、先位之訴部分：
  （一）兩造於民國七十八年七月二十三日結婚，婚後二、三年間，夫妻互相扶持體
        恤，原尚稱美滿，但自八十年年底起，被告結交損友，行動即顯異常，時常
        起居不定，對原告生活開始不與聞問，不顧家庭生計。初時原告仍苦口婆心
        ，百般勸解，懇求被告應以家庭為重，惟被告置諸東風，依然故我，嗣更變
        本加厲，無故不歸，至八十五年六月間，突不告而別，遺棄原告母女，經原
        告協請警察協尋，仍渺無蹤影。原告遍尋不著，無法營生，即稟告夫家親友
        ，在八十五年八月間為工作方便，遷至桃園縣中壢市住所。因被告一去三年
        音訊全無，原告不得已，復在八十八年十二月間報請警方協尋，迄今仍無下
        落。原告乃正常女性，在被告遺棄原告多年後，猶無任何不忠之情事，對婚
        姻並無可歸責之事由，被告離家多年期間，從未捎來隻字片語，問候原告，
        或給予原告分文扶養費，家庭生計全靠原告外出工作維持。
  （二）被告惡意遺棄原告已近十年，期間內未履行夫妻間同居及扶養義務，經報警
        協尋迄今亦已四年，仍毫無音訊，且其情事係可歸責於被告，確有重大事由
        難以維持婚姻，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、
        第二項之規定，請求鈞院擇一有理由，判決准予兩造離婚。
  二、備位之訴部分：
      縱認被告行為，不構成離婚之事由，然因被告無正當理由，任意離家，不與原
      告同居，有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此，爰依民法第一千零一條規
      定，請求如備位聲明所示。
參、證據：提出戶籍謄本二份、受理查尋人口案件登記表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。原告
    於起訴後，另以被告失蹤滿三年暨有難以維持婚姻之重大事由為由，追加依民法
    第一千零五十二條第一項第九款、第二項之規定訴請離婚，本院認此不甚妨礙被
    告之防禦及訴訟之終結，爰准許之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、先位之訴部分：
一、原告主張兩造於七十八年七月二十三日結婚，詎自八十年底起，被告結交損友，
    行動即顯異常，時常起居不定，對原告生活不與聞問，不顧家庭生計，至八十五
    年六月間，更突不告而別，經原告於八十八年十二月間報請警方協尋，迄今仍無
    下落之事實，業據其提出戶籍謄本二份、受理查尋人口案件登記表影本一份為證
    ，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，經以「不在」為由退回一節，此
    有本院郵務送達公文封一份在卷可稽，而被告復未到庭作任何主張或陳述，自堪
    認原告上開主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務。經查，被告自八十五年六月間離家後，即未與原告共同生活，亦未負起教
    育扶養之義務，顯係以惡意遺棄他方在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告上開請
    求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項
    第九款、第二項之規定訴請離婚，為競合合併，本院自無庸再予審認。
貳、原告先位之訴既有理由，被告之訴部分即無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
