【裁判字號】    89,聲,5432
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四三二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九五四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零伍公克、毛重零點陸壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字六一九二
    號為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因壹包（聲請書載為毛重０．七公克
    ，經鑑驗結果為淨重０‧０五公克、毛重０‧六一公克）係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（鑑驗淨重０‧０五公克、毛重０‧六一公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條規定之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有
    處罰規定，顯見海洛因為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
