【裁判字號】    89,簡抗,53
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求清償債務事件，抗告人對於民國八十九年九月十四日本院所
為第一審之裁定（八十九年度訴字第二九七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院簡易庭。
    理      由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定。民事訴訟費用法第四條第一項定有明文。本件
    抗告意旨略以：本件起訴訴訟標的已附卷台中地方法院簡易庭，本案訴訟標的已
    附卷台中地方法院民事簡易庭，本案訴訟標的聲請人即抗告人依法已具狀聲請調
    閱權益之行使，聲明如起訴卷宗，並無怠忽查報不實等情事，為此提出抗告云云
    。
二、查本件抗告人於原審起訴請求清償債務事件，雖未記載訴訟標的金額，惟依其起
    訴狀訴之聲明所載：「（一）相對人應給付聲請人如附表（一）所示金額自調解
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟程序費用由相對人負
    擔。（三）請調閱八十八年度中調字第六三五號水股卷宗（債務計算書）」，其
    雖未附上附表（一）之資料，惟經本院調閱八十八年中調字第六三五號民事卷宗
    確有如聲明第三項所示之債務計算書附表（一），則依該起訴狀所載訴訟標的金
    額尚可得確定為新台幣一萬六千三百八十六元。原審未依抗告人起訴狀之記載依
    法核定本件之訴訟標的價額，並計算應繳納之裁判費金額，逕以抗告人逾期未依
    本院八十九年度補字第一七二０號裁定補正查報訴訟標的價額，並按訴訟標的金
    額補繳裁判費，而裁定駁回原告之訴，與首揭規定尚有未合，爰廢棄原裁定，發
    回本院簡易庭，重新適法之處理。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B      法  官  林慧貞
~B      法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
