【裁判字號】    89,自,761
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七六一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱久玖公司）分期付款購買山葉牌機車一輛（牌照號碼ＶＰＰ－
    二九八號，引擎號碼五ＦＨ一二八四九六號），為動產擔保交易之債務人，約定
    總價款為新台幣（下同）四萬六千二百元，分十二期付款，每期給付三千八百五
    十元，標的物放置地點為台中市○○路四四三號十三樓之一，在未付清總價款前
    ，標的物仍屬久玖公司所有，乙○○只能占有使用。詎乙○○僅給付前二期款，
    自第三期（八十八年十一月十日）起即拒不繳納，並意圖不法利益，將上開機車
    遷移，致生損害於久玖公司。
二、案經久久公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據自訴代理人丙○○指述綦詳，並有附條件買賣契約書、潭子
    二支郵局存證信函影本各一件附卷可稽。而經本院依上開機車放置地點台中市○
    ○路四四三號十三樓之一送達傳票結果，亦因無被告之人而遭退回，顯見被告現
    已未住該處，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
