【裁判字號】    89,訴,2267
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第二款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年九月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，且
被告所涉及之偽造信用卡多達七張（部分金融機構函查資料尚未獲函覆），且有共犯
「阿龍」在逃到案仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十五日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                     書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
