【裁判字號】    89,交易,658
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一四四九號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年五月三十一日下午五時三十分，駕駛車牌號碼
    Ｈ六－四二一七號自小客車，沿台中縣大雅鄉○○村○○路，由東往西方向行駛
    ，途經同村雅秀路與秀山五路交岔路口，應注意該路段之限速為時速三十公里，
    並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意
    之情形。竟疏於注意，仍以時速約四十公里之高速前行，適有陸廣秀騎乘車號Ｓ
    ＳＮ－○七一號輕型機車，沿同村秀山五路左轉，二車互撞，陸廣秀人車倒地，
    致陸廣秀因此受頭部外傷之傷害，送醫後延至八十九年六月二十二日下午七時五
    十五分不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪
    ，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人之妻甲○○指述之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表及照片附卷可稽，被害人陸廣秀確係因本件車
    禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書附於本署八十九年度相字第九二六號卷內可憑。按右揭違規事項，道路
    交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，
    致陸廣秀死亡，被告顯有過失。且被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因
    果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局豐原分局大雅派出所員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和
    解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
