【裁判字號】    89,聲,5445
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四四五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四三九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將其釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
