【裁判字號】    89,聲,5436
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度執聲鑑字第二七四○號），本院裁定如
左：
   主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點參公克、驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件台中縣警察局豐原分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，業經本院八十九年度訴字第六八號判決無罪確定在案，本件查獲之安非
    他命一包（毛重○˙三公克、驗後淨重○．○一公克）係第二級毒品，為違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
