【裁判字號】    89,易,3605
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  詹中維
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第五五二九號），，本院
裁定如左：
    主  文
詹中維繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人詹中維繳納現金後，已於八十九年六月四
    日將被告甲○○釋放。茲被告黃昌經本院定期傳訊，無正當理由而未到庭應訊，
    再經本院命警拘提，亦未能拘提到案，顯已逃匿等情，有送達回證及報告書各一
    份在卷可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月      二十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年    十二     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
