【裁判字號】    88,婚,832
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八三二號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年三月二十三日在大陸結婚。婚後原告即積極為被告辦
    理來台居住事宜，並於八十八年六月間獲許可被告入境。惟被告拒絕來台與原告
    共同居住，甚而不承認兩造間之婚姻，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、常住人口登記表為證，並聲請訊問證人謝德黎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，婚後原告為被告辦理來台居住事宜，並於
    八十八年六月間獲許可被告入境。惟被告拒絕來台與原告共同居住之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、常住人口登記表為證。再經本院向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境資料結果，原告確有為被告辦理來台事宜，惟被告並未曾入
    境臺灣，亦有該局八十九年三月十日 (八九)境信昌字第09127號函所檢附之大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及被告之入出境資料在卷可憑，原告之主張
    自堪信為真實。本件事證既臻明確，原告仍聲請訊問證人謝德黎，核無再予訊問
    之必要，併附敘明。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自婚後即拒絕來台與原告共同生活迄
    今已年餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
