【裁判字號】    89,聲,5457
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九五七號、八十九年度毒偵
字第七二五八、七四七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公克、包裝重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（聲請書載為含袋重０．四公克，送鑑定
    後淨重０．０一公克、包裝重０．四公克）係毒品危害防制條例所管制之毒品，
    屬於違禁物。因查持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年
    度毒偵字第七二五八、七四七一號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、
    毒品危害防制條例第十八條第一項單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：扣案之
    海洛因一包（聲請書載為含袋重０．四公克，送鑑定後淨重０．０一公克、包裝
    重０．四公克）係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十一    日
                                    法  官  蔡名曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
