【裁判字號】    89,交易,395
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第二四一號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾違犯麻醉藥品管理條例等案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑七月
    ，於民國（下同）八十六年十二月二十八日執行完畢，猶不知悔改。乙○○於八
    十八年八月二十九日下午五時三十分許，無照駕駛車號Ｂ八－四八四七號之自用
    小客車，沿台中市○○區○○路，由南往北方向，行經軍功路與景賢路交岔口，
    原應注意行車速度在市區道路時速不得超過四十公里，且汽車行駛時駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防危險之發生，在無不能注意之情形
    下，竟疏未注意甲○○正騎乘車號ＪＧＸ－０九三號之重型機車，在其右前方不
    遠處，此時乙○○猶以時速六十公里之速度，繼續前行，以致一時煞車不及，碰
    撞甲○○所騎乘之機車，甲○○當場飛離機車，跌落地面，受有骨盆骨折之傷害
    。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復
    有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖、診斷證明書附卷可按。按行車速度在市
    區道路時速不得超過四十公里，且汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以防危險之發生，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人甲○○受傷，被
    告顯有過失。而被告之過失行為與被害人之受傷間具有相當因果關係，被告之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為汽車駕
    駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑二分之一。又其曾於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑七月（定執行刑），已於八十
    六年十二月二十八日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄表附
    卷可按，玆於五年內再犯本件之罪為累犯，遞加重其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達
    成民事和解，取得諒解，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
