【裁判字號】    89,聲,4641
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一五九九號、八十九年度毒偵字
第四一二八號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹小包（含袋重約零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國八十九年六月九日晚上十一時許，
    在臺中市○○街○段八二號六樓之三十八內，查獲被告甲○○○施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命一小包（含袋重約０．六公克）。經查被告涉犯施用
    安非他命犯行，業經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，已於八十九年
    六月二十六日依法為不起訴之處分，惟該案查扣之安非他命一小包（含袋重約０
    ．六公克），係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命一小包（含袋重約０．六
    公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條
    例第十一條第二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予
    單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                    法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
