【裁判字號】    89,賠,108
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因常業詐欺等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰拾壹日，准予賠償新台幣參拾參萬參仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因涉嫌幫助常業詐欺等案件，於民國（下同）八十五年五月十七日
    即經臺中市警察局刑警隊拘捕訊問，翌日即同年月十八日經檢察官羈押，至同年
    九月四日始獲具保停止羈押。而該案經本院於八十八年七月八日以八十五年度訴
    字第二六五八號判決聲請人無罪，嗣經確定，此有上開刑事判決正本附卷可稽，
    並經本院調卷查明屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈押而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段規定之二年聲請期
    間，應認聲請人之聲請為正當。查聲請人係自八十五年五月十七日即經拘捕，則
    渠受羈押之日數應為一百十一日（依冤獄賠償法第三條第六項之規定：羈押之日
    數，應自拘捕時起算，是聲請人以其係自八十五年五月十八日經羈押及至八十五
    年九月五日始獲交保，均有未合），爰審酌聲請人在受羈押期間所受痛苦程度、
    身分、地位等一切情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）三千元為相當，共計准予
    賠償聲請人三十三萬三千元，逾此部分之請求，不予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官   蕭志鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十二   日
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
