【裁判字號】    89,易,4146
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二六０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役參拾日。
    事  實
一、 甲○○曾因竊盜罪，經判處罰金四千元，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
     有，於民國八十九年十一月十四日凌晨五時五十分許，在台中市○區○○○路
     七五０號大慶黃昏市場，趁市場無人之際，徒手竊取朱高峰所有置於攤位上之
     柴魚片一包、豆皮二大包、四物雞配料三包、菜刀、夾子、湯匙各一支等物，
     甲○○翻撿時適為市場管理員周明福當場發現而未得逞。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人朱高峰指訴東西遭竊及證人
    周明福證述發現被告竊盜等情均相符，復有贓物領據一紙附卷可稽，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告竊取時適為周明福發現而未得手，核其所為，係犯刑法第第三百二十條第
    三項第一項竊盜未遂罪。被告已著手竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，應依法
    減輕其刑。爰審酌被告曾因竊盜罪經判處罰金四千元，有臺灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，素行不佳，竊取被害人財物造成被害人損失，
    惟竊得之財物非鉅，犯罪方式係徒手為之，犯後坦承犯行及態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
