【裁判字號】    89,聲,5417
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一九二四號、八十九年度毒偵字
第七三○四號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因毛重零點參公克（驗後淨重零點零捌公克）、安非他命毛重零點參公克，
均沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一、二級毒品罪嫌，業經本署不起訴處分
    確定在案（八十九年度毒偵字第七三○四號），而本件查獲之海洛因毛重○．三
    公克（驗後淨重○．○八公克）、安非他命毛重○．三公克係第一、二級毒品，
    為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因、安非他命係分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之
    毒品，依該條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中        華        民      國    八十九    年    十二    月   二十一   日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
