【裁判字號】    89,破,25
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                    八十九年度破字第二五號
    聲  請  人  順大汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  謝小芬
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告順大汽車股份有限公司破產。
選任熊梓濱律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年三月二十一日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人順大汽車股份有限公司（下稱順大公司）於民國（下
    同）七十八年設立登記，從事一般進出口貿易、一般汽車買賣及前項有關業務之
    經營與轉投資等業務，然因經濟不景氣，經商失利，於八十六年十二月申請歇業
    ，進行清算，結果發現順大公司負債高達新台幣（下同）三千九百四十九萬一千
    七百十八元，而該公司現有資產僅四萬八千六百七十七元，資產顯已不足清償債
    務，爰提出資產清冊、資產負債表、債權人清冊等證據，聲請宣告破產等語。
三、查聲請人計積欠財政部基隆關稅局、財政部中區國稅局、台中市稅捐稽徵處等稅
    款，總計三千八百二十九萬一千七百十八元，另積欠一般債務人劉秋鷹、陳瑞芳
    一百二十萬元，分別有財政部基隆關稅局基普法字第八九一○七一五九號函、財
    政部中區國稅局營利事業違章欠稅查復表、欠稅總歸戶查詢表及本票二張為證，
    而聲請人現有資產價值僅四萬八千六百七十七元，亦有第一銀行西螺分行存款存
    摺等件可憑，其資產顯不足清償聲請人所負債務，是聲請人聲請宣告破產尚無不
    合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
