【裁判字號】    89,婚,858
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五八號
    原      告  甲○○○即賴劉.
                            送.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國六十八年八月二十一日結婚，詎被告素有酗酒惡習，油漆工
      作不正常就不作，並屢向原告索取費用，如有不從，即拳腳相向，致原告受傷
      ，此有七十九年十二月十日、八十一年五月十日之驗傷診斷書可証，嗣於八十
      一年五月八日兩造聲請調解，亦無法調解成立，兩造即告分居迄今八年餘，足
      見兩造感情破裂，婚姻出現重大破綻，自有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
      法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本二紙、調解委員會通知影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其於前言詞辯論期日所作聲明或陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：是原告做大家樂組頭，伊才打他。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本二紙為證
    ，堪認為真實。又原告主張被告曾多次毆打他，經伊聲請調解，亦無法調解成立
    ，兩造即告分居迄今八年餘等情，此為被告所是認，雖被告抗辯：「係原告做大
    家樂組頭，伊才打原告」云云；而原告則以：「因被告不給付生生活費，伊才得
    自立更生」等語；然姑不論原告是否確有做大家樂組頭，被告之暴力行為即非正
    當，即令原告確有做大家樂組頭，亦難認被告即可據毆打原告。此外復有原告提
    出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本二紙、調解委員會通知影本一紙為証，原告之
    主張自堪信為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台上字第一○四八號、一三○
    四號判決意旨即採類似之見解。如前所述，本件被告曾多次毆傷原告，且兩造分
    居已八年多，任何人處於與原告同一地位，均無繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚
    姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零五
    十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
