【裁判字號】    89,重訴,970
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟零玖拾玖萬捌仟肆佰肆拾伍元及自民國八十五年十月
十五日起至清償日止，按年利率百分之九點三計算之利息；暨自民國八十五年十一月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十二年三月十五日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定自八十二年三月十五日起
    至八十三年三月十五日止分期清償，利息按原告基本放款利率加百分之一點九五
    ，採機動利率，現行利率為百分之九點三，並約定應按月定時付息，如有不依約
    清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十五年十月十五日起未繳息，尚積欠本金二千零九十九萬八
    千四百四十五元，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款及
    利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、放款帳卡影本一份及授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本一份、放款帳卡影本一份及授信約定
    書影本二份為證，而被告二人受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實
    ，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付借款二千零九十九萬八千四百四十五元及自八十五年十月十
    日起至清償日止，按年利率百分之九點三計算之利息，暨自八十五年十一月十六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
