【裁判字號】    89,交易,628
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五九二
四號），經本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
丙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處有期徒刑貳月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年九月十五日晚間七時許起至同日晚間八時許止，
    在臺中市○○○路與五權西路口與友人飲用酒類；甲○○則於同日晚間六時許起
    至同日晚間九時許止，在台中市○○路與旅順路口與友人飲酒，丙○○、甲○○
    二人飲酒後吐氣所含酒精成份分別達每公升○．二六毫克、○．三四毫克以上，
    超過每公升○．二五毫克之標準值，均已呈不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀
    態，丙○○、甲○○竟仍分別駕駛車牌號碼ＮＯ─５５１６號自用小客車，以及
    騎乘車牌號碼ＬＪＨ－１８０號重型機車行駛於臺中市區，於同日晚間九時十分
    許，途經臺中市○區○○○路與精誠七街口時，因其二人均不能安全操控車輛，
    以致丙○○駕駛上開自用小客車至前開路口欲迴轉之際，甲○○騎乘上開機車撞
    前方已迴轉由丙○○所駕駛之上開自用小客車左後葉子板處，且因衝撞力過大，
    使甲○○人車倒地，甲○○因而受有頭部外傷合併額頭、臉部、右膝、右手多處
    裂創傷、右髖關節後位脫臼合併髖臼骨折之傷害（此過失傷害部分，未據甲○○
    提出告訴）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○二人對於前開事實坦承不諱，互核相符，且經證人即承
    辦本件車禍之警員乙○○、丁○○到庭結證屬實。又本件車禍發生後，被告丙○
    ○、甲○○二人均有注意力無法集中，意識模糊，有精神不振跡象等情，已據證
    人乙○○到庭證述明確，並有員警查獲後測試、觀察職務報告二份在卷可稽，而
    被告丙○○復於警訊時自承平時很少喝酒，因為視線比較模糊才未注意到後方來
    車等語，並陳稱甲○○於車禍當時意識模糊等語，有警訊筆錄在卷可考，足見被
    告二人酒後駕車時，顯已呈不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態甚明。而被告
    二人為警查獲後檢測時其吐氣所含酒精濃度分別為被告丙○○每公升０點二六毫
    克，被告甲○○每公升○．三四毫克，依中央警察大學交通學系暨交通管理研究
    所蔡中志教授研究顯示，其肇事率為一般正常駕駛人之二倍至六倍，有中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志研究與製表之酒精濃度與肇事率之關
    係附卷可據；此外，復有臺中市○○○道路交通事故調查報告表、車損照片四張
    附卷可稽，顯見被告二人飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，而仍酒醉於前開
    時地分別駕駛汽車及騎乘機車。足徵被告二人自白與事實相符，自堪採信。本件
    事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告二人智識程度、品行，以及飲用酒類
    後，欠缺遵守規範之意願，為圖一己之便，忽視社會大眾生命、身體及財產之安
    全及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
