【裁判字號】    89,易,3967
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為承攬油漆工程之工頭，被告乙○○為其所屬油漆工
    人，民國八十八年七月十三日晚上七時許，被告丙○○打電話給案外人林清標催
    討油漆工資，適被害人甲○○在台中市○○區○○路二段九百巷四十八之一號林
    清標住處飲酒，聽聞後，即大聲喊稱：「叫乙○○來拿即可」，被告丙○○聽見
    甲○○語氣不佳，於同日晚上十時二十分許，偕同被告乙○○前往上開林清標之
    住處，甫入內被告丙○○即質問「阿川是誰」，並與被告乙○○二人基於共同傷
    害人身體之犯意，由被告丙○○揮拳毆打甲○○前胸，被告乙○○用腳踹甲○○
    肚子，致被害人甲○○受有左前胸、雙側上腹壁、背部及右、左雙手掌挫傷瘀血
    之傷害，因認被告丙○○、乙○○涉有共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○經檢察官依刑法第二百七十七條第一項之罪提起公訴，惟依同法第二
    百八十七條規定，本案係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前，當庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九     年     十二     月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
