【裁判字號】    88,上,536
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第五三六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    彰錠通運有限公司
                              .
      法定代理人  丙○○      .
                              .
                              .
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴後，於訴訟中再為擴張訴之聲
明及對原判決不服之範圍，核其擴張之訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰玖拾萬
柒仟玖佰伍拾柒元，應徵第二審裁判費為肆萬肆仟零柒拾元，未據繳納，茲限於收受
本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上開部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
