【裁判字號】    89,上易,2242
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二四二號
    上  訴人即  乙○○
    自  訴  人
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林開福
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一二０三號，八
十九年八月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴意旨仍執前詞略以：證人阮淑芬證稱，被告丙○○是投資人
    之一，丁○○會在處理業務後一個月內告知丙○○，且丙○○有巡視工地及連絡
    廠商、叫貨等工作等語，足證丙○○對於門牌號碼台中縣霧峰鄉○○○路十九之
    五號之房屋已賣給自訴人已知甚稔。被告二人明知自訴人已付清全部價金四百五
    十萬元，竟仍委任律師函稱，尚欠價金二百二十萬元，限於文到七日內付清，否
    則解除買賣契約。且將系爭土地於八十六年六月十二日及同年七月三日，向台中
    縣霧峰鄉農會設定最高限額一百六十萬元之抵押權及十萬元之地上權後，更狡辯
    他繳到八十七年五、六月間，因調解之後發現應由自訴人繳付貸款，基上事實，
    被告二人確有詐欺之故意和行為至明云云，指摘原審判決不當，其上訴無理由，
    應予駁回。
三、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二     月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
