【裁判字號】    89,聲再,330
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第一五七二號中華民國八十九年
十一月十四日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度易字第九七一號、臺灣台中地
方法院檢察署八十九年度偵字第二０五一三號、二０六二一號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出相關之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十一   日
   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
