【裁判字號】    89,聲再,323
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三０三八號中華民國八十九年
四月二十六日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度易字第六九五六號、臺灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵續字第一一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十八年度上易字第三０三八號案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查
    係於八十九年五月五日合法送達，此有本院與台灣台中地方法院檢察署之電話通
    聯紀錄查詢結果附卷可稽，是其聲請再審期間應至八十九年五月二十六日屆滿。
    玆聲請人遲至八十九年十二月六日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，而聲請再
    審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
