【裁判字號】    89,上易,2098
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣彰化地方法院八十七年度易字第二一二號，中華民國
八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵
字第五四三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）上訴仍以其無詐欺犯意置辯，其上訴無理由
    ，應予駁回。
三、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且其在本院審理中，已與告訴人丙○○達成和解，有和解書附卷足憑。
    其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
