【裁判字號】    89,毒抗,930
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院，中華民國
八十九年十月二十五日觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第一八０六號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，經原審法
    院裁定後，於民國八十九年十一月六日以寄存送達方式，將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年十一月十一日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
