【裁判字號】    89,上易,2600
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二二五一號，中
華民國八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第五四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及被告甲○○在本院均未提出其他不利或
    有利被告之證據，而經本院傳訊證人乙○○到庭結證稱：其未曾自八十九年五月
    下旬起至同年八月上旬止，販售任何機車予被告供拆卸零件，僅係偶而前往被告
    機車行修理機車，不知被告何以供稱向其購買機車五、六部等語，難認被告就原
    審併案審理部分（八十九年度偵字第一四二四六號）之自白為真實。上訴意旨仍
    執陳詞，指摘原判決不當，均非有理由，應予駁回。
三、臺灣臺中地方法院檢察署併案審理部分（八十九年度偵字第一六七二三號），即
    前開八十九年度偵字第一四二四六號之事實，既與起訴並經判決有罪部分，無連
    續犯裁判上一罪之關係，本院自不得併加審究，應退由原機關另依法處理。
四、被告經合法傳喚，雖具狀陳稱因患安非他命精神病住院中而未到庭，然查按被告
    所檢送診斷證明書記載之病名、病情，並無不能離院到庭之情形，其無正當理由
    不到，本院自得不待其陳述，逕行判決，附此明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                  法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
