【裁判字號】    89,聲,859
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第八五九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告丙○○、甲○○等二人懲治盜匪條例等案件，聲請發還扣押物，本院
裁定如左：
    主  文
車牌號碼Ｗ２─５５９６號、廠牌中華、引擎號碼６Ａ１２Ｓ０１１２０１、車身號
碼Ｔ５１１０７２、一九九八年十月出廠、一九九八ＣＣ之自用小客車壹輛，發還聲
請人乙○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人所有車牌號碼Ｗ２─５５９６號自用小客車，前遭聲請人
    之子駕駛該車犯案，而於民國（下同）八十八年五月十日經警方將丙○○捕獲後
    ，該小客車即被留置至今。茲因檢察官提起公訴後，於一審及本院前審審理過程
    中，均未就本案犯罪事實與該車間之關聯處有何調查，顯見該小客車已無留存之
    必要，且近期因該車貸款之清償有所稽延，已遭承貸之花旗銀行催繳，必需與之
    洽商解決之道，請准發還。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
  之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文，惟按扣押物未經諭知沒收
    者，應即發還。經查：本件於偵查中確有扣得車牌號碼Ｗ２─５５９６號、廠牌
    中華、引擎號碼６Ａ１２Ｓ０１１２０１、車身號碼Ｔ５１１０７２、一九九八
    年十月出廠、一九九八ＣＣ之自用小客車壹輛，且該車確係聲請人乙○○所有，
    有汽車行車執照影本一枚（附於臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年偵字第二六六
    八號卷第一四一頁），且扣案之該自用小客車經本院核閱卷證，確已無繼續留存
    之必要，是聲請人之聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項之規
    定，不待案件終結發還予聲請人乙○○，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
