【裁判字號】    89,聲再,332
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三三二號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年十一月九日確定判決（案號：八十六
年度上易字第一八六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件經內政部警政署刑事警察局鑑定系爭變造身分證影本，
    經鑑定結果：只發現有告訴人張念武之指紋，並無聲請人甲○○之指紋，足證變
    造身分證影本者應為張念武而非聲請人，本件係客戶委託聲請人捉姦，功敗垂成
    ，而發生酬勞糾紛，故變造聲請人之身分證，扭曲何光輝之化名，用以訴訟脅迫
    退錢，按本件身分證影本所留之指紋係關鍵性之唯一證物，二審未予詳細調查，
    致造成判決不公，判決所憑之證物未審慎處理，使聲請人原本無罪而受罰，事實
    上系爭身分證影本已經鑑定證明為對造所行使變造，為此依法聲請再審云云。
二、按得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審者，以二審確定判決就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者為限。經查本院八十六年度上易字第一八六六號
    確定判決認定之犯罪事實，關於系爭身分證影本鑑定結果業已審酌，且於判決書
    理由欄詳細載明「經檢察官送鑑定結果：只發現有告訴人張念武之指紋，有內政
    部警政署刑事警察局鑑定書附於偵卷第二十四頁足參，但該身分證影本既由被告
    交給簡淑美，再由簡淑美轉交告訴人（偵卷第十九頁反面），則該身分證影本上
    自有告訴人之指紋，本屬當然之事，況指紋之採集比對恆可能因被告當時手勢、
    角度之問題，致無完整指紋可資比對，故不能因上開鑑定結果資為有利於被告之
    認定」等語，原確定判決顯已就上開證據為審酌至明，且原審確定判決另於理由
    欄明確記載：「上開變造之身分證影本確係被告於出具借據及本票當天所交付，
    且借據係當場寫的，身分證則係被告自行影印後交給告訴人張念武之妻即簡淑美
    收執，業據簡淑美於本院民國（下同）八十九年九月五日證述甚詳，另被告對外
    及告訴人委託其徵信調查時，均以何光輝自稱，復迭據告訴人供陳在卷，而扣案
    之變造之國民身分證影本，經原審於八十九年六月二十一日當庭令被告提出其國
民身分證核對結果，除姓名欄由『甲○○』塗改為『何光輝』外，其餘各欄之記
    載內容及印記位置，均與被告甲○○本人之國民身分證所載相符，衡情被告之身
    分證既在其自己之保管中，其對外又以『何光輝』自居，觀諸被告於九月三日當
    日所書立之借據及十二萬元本票上，亦均簽署『何光輝』之名義，而「何光輝」
    與「甲○○」不僅字體、形義不同，連發音亦明顯有異，苟被告所言非虛，則簡
    女於發現二者不同之餘，豈有未加質問、懷疑並要求將本票及借據更名之理？且
    身分證資料係個人出生年月日及統編之私密性文件，告訴人及其妻與被告既非熟
    識之友人，而僅是經由個別案件之委託而彼此有所接觸，告訴人及其妻又如何能
    輕易得知其本名為何，且渠等既知被告之真實姓名係甲○○，又何以委託律師於
    八十七年十月三十日向被告寄發存証信函時，仍以『何光輝』作為發文之對象，
    此亦有卷附存證信函及招領逾期退還信封附於原審卷內可稽，俱見該變造之身分
    證影本應係被告為掩飾其真實身分而加以變造者，告訴人應不知被告真名係甲○
    ○，而被告既未交付國民身分證予告訴人或簡淑美，告訴人夫妻更無從影印被告
    之真實之國民身分證，加以變造，被告上開辯詞尚難採信。」等語，均已就甲○
    ○自始至終均以何光輝之名義與委託人接觸，認聲請人所辨不採而詳為指駁，此
    有上開確定判決影本乙件在卷可憑。上開原審確定判決既已就聲請人上開聲請意
    旨所指各節詳細調查審認，聲請人仍執前詞，認原確定判決未審酌重要證據身分
    證影本指紋鑑定結果指摘原確定判決不當，並據以聲請再審，即難認有理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
