【裁判字號】    89,附民上,469
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決   八十九年度附民上字第四六九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  數位通電訊科技股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人等妨害名譽案件提起附帶民事訴訟，不服臺灣台中地方法院中華
民國八十九年八月三十日第一審判決（民國八十九年度附民字第四二一號），提起上
訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告方面：
    訴之聲明：請求判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台
    幣貳佰萬元及自八十九年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，並應聯名刊登聯合報或中國時報就其妨害名譽之行為向上訴人道歉。（三
    ）准預供擔保為假執行之宣告。
    陳述略稱：被告丙○○係被告數位通電訊科技股份有限公司董事長，被告乙○○
    係該係該公司總經理，被告等共同於八十八年十月間，在其公司分支機構製作之
    「資訊快報」上，將上訴人之姓名及身分證號碼登載於該快報所列之「黑名單」
    中，致妨害上訴人之名譽，上訴人於自訴被告丙○○、乙○○妨害名譽之刑事訴
    訟中提起附帶民事訴訟，詎原審就刑事部分判決被告丙○○、乙○○均無罪，民
    事部分判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，上訴人對於原審判決之刑事部分業
    已提起上訴，爰就民事部分併提起上訴，請求判決如訴之聲明。
    證據：援用刑事訴訟中所提證據。
二、被上訴人即被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經原審諭知無罪，於自訴人提起上訴後，復經本
    院判決上訴駁回確定在案，依首揭說明，附帶民事部分之上訴，自應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
原告得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
