【裁判字號】    89,上更(一),269
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二六九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因公共危險案件，本院於中華民國八十九年十二月二十一日所為之裁定，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本裁定主文應更正為「甲○○羈押期間自民國九十年一月二日起延長羈押貳月」。
本裁定理由欄關於「於民國八十九年十一月三日執行羈押」之記載，應更正為「自民
國八十九年十一月二日起延長羈押二月」；關於「自民國八十九年十一月三日起，再
予延長羈押貳月」之記載，應更正為「自民國九十年一月二日起再予延長羈押貳月」
。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定發現有如主文所示之誤寫，應依上開解釋意旨更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年 二       月    九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
