【裁判字號】    89,上易,2138
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一三八號
    上  訴  人
    即  自訴人  旗銘企業有限公司  設高雄縣岡山鎮○○路三○五巷二九號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自更字第二八號，中華
民國八十九年八月十八日第一審判決（併辦案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二五八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人旗銘企業有限公司在本院仍執前詞，謂被告乙○○訂貨未支付貨
    款即係詐欺云云，惟未提出其他任何足以證明被告有詐欺行為之積極證據，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
