【裁判字號】    90,上易,259
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二五九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡得謙
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣台中地方法院八十九年度中簡上字第七二號
，中華民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵續一字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖指稱被告甲○○所刊登之廣告，其內容並無法證明為真實，而
    該內容確實已對告訴人之商譽造成損害，且被告本身之法定抵押權已扣押九戶房
    屋，權利已有保障，顯見被告刊登之廣告並非單純保障其本身之權益，而係破壞
    告訴人之信譽云云。但查丙○○○○限公司確曾積欠陳建成工程有限公司工程款
    三百十六萬二千一百四十六元，有本院八十六年度重上字第三號民事判決一份在
    卷可稽，而在該案之民事訴訟中，陳建成工程有限公司係請求丙○○○○限公司
    給付工程款三千一百零五萬九千八百三十元，雖本院民事判決僅判決丙○○○○
    限公司應給付三百十六萬二千一百四十六元，惟據此可見被告在主觀上認丙○○
    ○○限公司曾積欠陳建成工程有限公司三千多萬元之工程款，否則陳建成工程有
    限公司何需多花費大筆之訴訟費用？至陳建成工程有限公司雖對承攬工作所附之
    定作人之不動產有法定抵押權，該法定抵押權在八十八年四月二十一日民法債篇
    修正之前，與設定抵押權之優先順序，實務上認係以成立生效之先後為準，是本
    件被告刊登之廣告認陳建成工程有限公司對所承包建物之法定抵押權，順位在嗣
    後設定之一般抵押權之先，亦無不合，準此尚難認被告具有實質之惡意。本件既
    無法證明被告有實質之惡意，即與誹謗罪之要件不符（大法官會議釋字第五０九
    號解釋參照）。是原審判決被告無罪並無不當，檢察官之上訴並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
