【裁判字號】    89,訴,1373
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年十二月二十一日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「處有期徒刑壹年貳月」應更正為「處有期徒刑
壹年貳月，緩刑肆年」；據上論斷欄內應另於「第五十五條」之後增列「第七十四條
第一款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本主文欄內關於「處有期徒刑壹年貳月」，顯
    係「處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨
    。茲更正為「處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年」。另據上論斷欄內未列刑法第七
    十四條第一款，應於第五十五條之後增列之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
