【裁判字號】    89,聲,2370
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經執行觀察、勒戒及
    強制戒治經果，因強制戒治期滿，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十月十九日以八十九年度戒毒偵字第六四九號為不起訴處分，而扣案之安非他
    命一包（含袋重０．三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品，為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、核與首揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
