【裁判字號】    89,交易,593
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王秀哲
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第九六四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月六日二十二時許，駕駛車牌號碼Ｃ８—１２７５號吉
    普車，沿台南縣新營市○○街行駛，至中山路與中正路圓環處，右轉中山路由東
    往西，駛至中山路一五三之二號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於行經上開路段時，未留意前後來車，適同一時、地，肢障之呂嘉音駕駛設
    有反光板之馬達三輪車，亦疏未注意馬達三輪車不得侵入快車道行駛，而貿然行
    駛於快車道上，由於雙方有上述之疏失，迨乙○○右轉後乍見三輪車時，避煞皆
    已不及，吉普車車頭撞及三輪車右後方，致呂嘉音受有頭部外傷併硬腦膜出血之
    傷害，呈植物人之狀態。乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺
    前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經被害人之妻甲○○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車自後追撞被害人呂嘉音，致其受有重傷害之事
    實坦承不諱，並自承有過失。核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表一紙在卷可參，而被害人因此而受有頭部外傷併硬腦膜出血之
    傷害，其身體有難治之傷害，已呈植物人之狀態等情，亦有財團法人嘉義基督教
    醫院診斷證明書影本一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，並遵守交通號誌之指示行車。道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十三條第一項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通
    安全規定，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，快速行駛，
    致三輪車遭吉普車撞擊後，整個車斗均壓陷在吉普車之車下，足見被告當時車速
    應極快，始有如此嚴重之車損並造成被害人重傷害，被告自有過失。本件經送台
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    結果，亦認定被告確有過失責任，此有該二委員會八十九年九月一日南鑑字第八
    九○九三七號及八十九年十一月十八日府覆議字第八九一八七三號鑑定意見書在
    卷可憑。被告過失駕車肇事行為，與被害人之受傷間，確具有相當因果關係，雖
    本件被害人駕駛馬達三輪車，亦疏未注意馬達三輪車不得侵入快車道行駛，而貿
    然行駛於快車道上，與有過失，僅與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑
    責自不能因此相扺獲得減免，惟可供量刑之斟酌而已。事證明確，被告過失致重
    傷害犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規
    定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度嚴重、犯罪所生之危害
    非輕及犯後願意賠償被害人新臺幣二百六十萬元（含強制保險費）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
