【裁判字號】    89,交易,467
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○○曾犯贓物案件，經高雄地方法院判處有期徒刑一年
    二月確定，於民國八十六年四月十日假釋交付保護管束執行完畢。於八十九年一
    月二十六日二時四十五分許，騎乘車牌號碼ＹＬＦ─０七六號機車，沿台南巿文
    南二街北向南方向行駛，途經文南二街與文南路交岔路口欲左轉文南路，理應注
    意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行經無
    號誌而無交通警察指揮之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速
    行駛轉彎，未留意車輛，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＴＭＥ─五五一號
    機車後載丙○○，由台南巿文南路東向西方向行駛，遂於上開交岔路口，乙○○
    之機車閃躲不及，其車頭撞擊甲○○○之機車左側，致乙○○、丙○○二人於車
    倒地後，乙○○受有右額撕裂傷約四公分長合併腦震盪，丙○○受有胸部挫傷、
    左手中指挫傷之傷害。案經乙○○、丙○○二人訴由台南巿警察局第六分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
