【裁判字號】    89,聲,2355
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點壹肆公克）及含安非他命殘渣袋壹只均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定第二級毒品，查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經聲請人於民國八十九年十
    一月二十七日以八十九年度毒偵字第二五五六號為不起訴處分確定，惟被告尚有
    被查獲之第二級毒品安非他命一包（含袋重０．一四公克）及含安非他命殘渣袋
    一只扣案，均屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、另聲請人就被告所有扣案之打火機一個、吸管一支，聲請單獨宣告沒收云云，惟
    按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品之器具，應解為
    「專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所謂「
    專供」，查前開打火機、吸管並非專供施用毒品之器具，且非違禁物，聲請人此
    部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十八日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
