【裁判字號】    89,交聲,175
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七五號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站麻監裁駕字第七五
－Ｌ00000000號裁決處分（原舉發案號：嘉義縣警察局布袋分局嘉縣警交字
第Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年八月二十九日上午九時許，駕駛
    ＭＴＰ－一七八號機車，途經嘉義縣布袋鎮中安里鹽地仔，未戴安全帽，不服取
    締逃逸，據以裁處罰鍰新台幣五百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：該車號機車確為伊所有，但已於一年多前將該車運至桃園給伊女兒
    徐淑芬在任職南亞塑膠股份有限公司錦興廠作為交通工具使用，至今從未騎乘回
    南部，且違規當日伊女兒亦有上班，而違規地點伊及女兒也從未去過，伊並無違
    規情事等語，經查，異議人所稱當天伊及其女兒分別在公司上班一節，業據提出
    異議人公司開立之證明書及異議人女兒公司出勤資料查詢單各一紙為證，而上開
    機車目前由異議人女兒在桃園使用之事實，除異議人女兒徐淑芬特定請假由桃園
    趕回至本院作證外，並有該機車在桃園縣特定地點拍照之照片三張在卷可憑，異
    議人上開陳述均查有實據，堪信屬實，本件可能係因警員於取締之極短暫時間內
    誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所
    致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由
    本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
