【裁判字號】    89,易,2962
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑玖月，扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所，於民國八十七年十二月間某日凌晨零時許，在台南
    縣永康市○○路與小東路口，竊取引擎號碼ＶＡＩ－二三六號之輕型機車一部，
    得手後供己騎用，嗣於八十九年十月二十三日十時許，在同縣歸仁鄉○○路八五
    五號前警查獲，並扣得上述不知引擎號碼之輕型機車一部及乙○○失竊之車牌號
    碼ＶＡＩ－二三六號車牌一面暨鑰匙一把。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴情節相符
    ，並有扣押書、贓物領據等件附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告有妨害自由等前科（未構成累犯），猶不知悔悟更犯
    本罪，不知圖謀正途而竊取他人財物，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一把，
    係被告所有供犯罪所用，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
