【裁判字號】    89,易,2925
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第二一
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一三
    二六號與八十八年度毒聲字第三二五六號先後裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處
    所執行觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官分別於民國八十八年一月四日與八十八年十一月二十四日以八十七年度偵字第
    一四四七九號與八十八年度毒偵字第六四七號不起訴處分確定後，仍不知悔改，
    復於八十九年七月十七日左右，在臺南市○○街○段一九五巷七一號住處施用第
    二級毒品安非他命，嗣於同年七月十九日上午十一時三十分許，經警在其臺南市
    安南區○○街○段一九五巷七一號住處執行搜索查獲小塑膠袋二個、塑膠勺子一
    支與吸管一支，並採取其尿液送驗結果呈安非他命類陽性反應。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，經採集
    尿液送驗及送法務部調查局複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台南市衛生局
    尿液檢驗成績書及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷足憑，堪認被告有於右揭
    時、地施用安非他命之自白，與事實相符。本件事證明確，被告三犯施用第二級
    毒品安非他命之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用
    安非他命前後持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。爰審酌被告嗜毒成性、前經觀察、勒戒後，竟不思悔改又再度施
    用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、犯罪動機、目的、手段及其犯罪係對
    己身健康所生之危害及犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
