【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四○九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係松芳交通公司之砂石車司機，平日以駕駛大貨車為
    業，係從事業務之人，民國八十八年六月廿六日下午三時許，乙○○駕駛ＪＱ─
    四二號（應係ＪＯ─四二一號）號砂石大貨車沿台十九號省道由南向北在內快車
    道行駛，途經台南縣鹽水鎮○○○號○道一百公里處附近岔路口，欲右轉彎進入
    該處岔路時，因疏未注意提早變換至外側車道並顯示右轉方向燈，即貿然向右轉
    彎，致甲○○駕駛沿該路段同向外車道，在乙○○車輛後方正常行駛之ＪＤ─三
    八七號大貨車煞車不及撞，致林居田左腿嚴重受創經送醫截肢，案經被害人甲○
    ○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪（應係同條項後段之業務過失重傷害罪
    ），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
