【裁判字號】    89,交聲,166
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六六號
    移送機關  台南縣警察局新營分局
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南縣警察局八十九年九月二
十五日營警交裁字第九００五號裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按未經許可在道路擺設攤位者，處所有人一百元以上二百元以下罰鍰，並責令撤
    除，道路交通管理處罰條例第八十三條第二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年七月二十日上午十時許，
    在台南縣新營市○○路五十九號前人行道上，未經許可任意設攤販賣冷飲，經台
    南縣警察局新營分局三民派出所依法告發之事實，業據移送機關記載明確，並為
    異議人所不爭執，復有舉發違反道路交通管理事件通知單影本及違反道路交通管
    理事件裁決書各一張在卷可考，異議人以伊擺攤之地點座落於伊土地上，上開土
    地雖被規劃為道路使用，然尚未辦理徵收，伊合法使用應無違規云云。經查，異
    議人所主張之自有土地已被劃為道路使用，此為異議人所自認，而異議人擺攤之
    地點亦確實在人行道上，有違規設攤照片三張在卷可稽，其違規事證明確，至於
    異議人前揭辯解乃行政機關應儘速辦理土地徵收事宜，以免影響民眾權益，異議
    人如有意見應循行政程序為之，非向本院聲明異議可得救濟。異議人所述尚非有
    理，原處分機關據以裁罰，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
