【裁判字號】    89,交聲,201
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二０一號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年十二月一
日南監五字第七四－Ｄ九Ａ五六九五八四號裁決處分（原舉發案號：桃園縣警察局桃
園分局桃警交字第Ｄ九Ａ五六九五八四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年十月三日下午十九時四十五分許
    ，駕駛ＮＥＣ－０五九號機車，途經桃園縣中正路及同德五街口前，未戴安全帽
    ，不服取締逃逸，據以裁處罰鍰新台幣一千四百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：當日伊在台南市○○路台灣電力公司台南區營業處上班，該部機車
    為伊上下班騎乘之交通工具，下班時間已為下午五時，豈有可能在下午七時四十
    五分又出現在桃園，且有同事可以為證，伊並無違規情事等語，經查，異議人所
    稱當天在台灣電力公司台南區營業處上班一節，業據提出該公司員工在職證明書
    及當日簽到簿各一紙為證，並經證人即異議人之同事許永慈、楊炫章及蔡耿明三
    人到庭結證屬實，另證人所騎乘之機車為有相當車齡之山葉舊型機車，有照片三
    張在卷可憑，該機車平日為異議人之上下班交通工具，亦據證人證述在卷，則異
    議人自無騎乘該機車遠至桃園或將機車借予他人在桃園使用之可能，本件可能係
    因警員於取締之極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸
    掛偽造同異議人車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處
    分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適
    法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
