【裁判字號】    89,訴,1350
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四八三八號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同乘他人急迫、輕率、無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為
常業，處有期徒刑柒月。緩刑年。扣案之刷卡機貳台、印表機壹台、電子計算機壹
一台、放款記帳單拾捌張、信用卡空白簽帳單壹捆、行動電話壹具、現金新台幣萬
伍仟陸佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○與綽號「興仔」之不詳姓名男子，基於共同常業重利之犯意，自民國（下
    同）八十八年十一月十一日起，由「興仔」提供刷卡機、簽帳單及現金等物，並
    以每月新台幣（下同）貳萬柒仟元之價錢，僱用乙○○在台南市○○路○路易十
    三ＫＴＶ」之不特定包箱內，負責供急需用錢之不特定人，以真刷卡假消費方式
    借款。欲借款之人，先打0000000000號行動電話與乙○○聯絡，然後
    在「路易十三ＫＴＶ」之包箱內，以信用卡刷卡借錢。借款者每刷卡壹萬元，可
    取得玖仟貳佰元現金，餘捌佰元利潤由「興仔」獲得。「興仔」再以簽帳單向聯
    合信用卡中心申請刷卡之金額，並可於三、四天內獲得核撥款項。以此方式賺取
    相當於月息六十分至八十分之利息，而取得與原本顯不相當之重利，為常業。甲
    ○○即依此方式於八十八年十一月十一日起，至同年月二十日止，陸續向乙○○
    刷卡借款五次，總共借得現金參拾壹萬元整。八十八年十二月一日二十二時許，
    在「路易十三ＫＴＶ」之包箱內，為警查獲。並扣得刷卡機二台、印表機一台、
    電子計算機一台、放款記帳單十八張、信用卡空白簽帳單一捆、甲○○身分證影
    本一張、行動電話一具、現金參萬伍仟陸佰元。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人常岳懦在警訊時所述情節相符，且
    有查獲之刷卡機二台、印表機一台、電子計算機一台、放款記帳單十八張、信用
    卡空白簽帳單一捆、甲○○身分證影本一張、行動電話一具、及現金三萬五千六
    百元扣案可資佐證。「興仔」每放款一萬元，三、四天即可獲利八佰元，利率為
    百分之八，換算成月利率為月息六十分至八十分，顯屬重利。被告雖係受「興仔
    」僱用，惟其實施者為重利罪之刷卡借款行為，乃為犯罪構成要件之行為，應以
    正犯論擬。又被告與「興仔」自八十八年十一月十一日起，利用真刷卡假消費方
    式供急需用錢之不特定人刷卡借款，而獲取暴利，顯以此為常業。被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與「興仔」二人就前
    揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、手段及
    犯後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可
    按，其因年齡尚輕，思慮不週致罹刑章，本院認其經此起訴審判程序之教訓後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰諭知緩刑
    三年，以啟自新。扣案之刷卡機貳台、印表機壹台、電子計算機壹一台、放款記
    帳單拾捌張、信用卡空白簽帳單壹捆、行動電話壹具、現金新台幣萬伍仟陸佰
    元係被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百四十五條、第七十四條第一款、第三十八條第二、三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
