【裁判字號】    89,交聲,183
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五字第七四－
Ｍ00000000號裁決處分（原舉發案號：台南縣警察局永康分局南縣警交字第
Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年十月十日下午十四時五十二許，
    駕駛ＶＪＧ－０二六號機車，途經台南縣永康市○○○路及洲尾街口，未戴安全
    帽，不服取締逃逸，據以裁處罰鍰新台幣一千四百元，並記違規點數一點云云。
二、異議人辯稱：該車號機車確為伊所有，但伊及家人均未於上開時間行經上揭地點
    ，伊願意提供全家人照片供警員指認，伊也從未將機車借予他人使用，伊並無本
    件違規情事等語，經查，本院傳喚開單告發之警員董天賜到庭，其證稱：「本件
    是我告發的，當天我們是實施同步路檢，當天我記得騎機車是一個男孩子，因當
    天是臨時通知路檢，所以沒有照相，至於車牌是兩個執勸人員前後實施目測，然
    後再互相核對車牌。再開單告發，至於顏色已沒有印象。」等語（詳本院八十九
    年十二月五日訊問筆錄），而異議人則提出其全戶之戶籍謄本一份，其家人確無
    年輕男孩，有戶籍謄本一紙在卷可稽，本件可能係因警員於取締之極短暫時間內
    誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所
    致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由
    本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
