【裁判字號】    89,交聲,133
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年交聲字第一三三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年八月四日所為之麻監裁車字第七五─Ｂ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「未帶駕照，罰鍰新台幣參佰元」及「不服從交通勤務指揮，罰鍰新臺幣
玖佰元」部分撤銷。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰；道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月二十
    三日凌晨零時二十五分許未攜帶駕駛執照而駕駛車號ＺＨ─Ｏ三Ｏ號營業用小客
    車，併排停放車輛，且不服從交通勤務警察指揮，爰依道路交通管理處罰條例第
    二十五條第三款、第五十六條第一項第六款及第六十條第二項第一款分別處罰鍰
    新台幣三百元、六百及九百元。
三、異議意旨略以：伊載客營運時，應乘客之要求暫停路邊等待，尚未收取計程車資
    ，警員告知該處不得停車後，隨即駛至對向車道等待，有打方向燈並且伊仍留在
    車上，惟該警員跟著穿過道路，未再為任何勸導，即開立告發單，並無多次勸導
    ，且於此時，伊有提出駕駛執照影印本云云。經查：
１、異議人領有合格之駕駛執照，遭舉發時，雖未提出駕駛執照之正本（該正本因另
    件八十九年六月二十日發生之交通違規事件遭受扣押，經聲明異議現由本院分案
    八十九年交聲字第一四四號審理中），然已提出該駕駛執照之影印本。經本庭勘
    驗本院八十九年交聲字第一四四號卷，異議人之駕駛執照確附於卷內，且並未受
    吊扣或吊銷之裁處，是本件異議人於受舉發時，係有正當理由無法提出駕駛執照
    正本，自不應以道路交通管理處罰條例第二十五條第三款論處，依調查所得證據
    尚不足證明有此違規行為，又查無其他積極證據足資證明，是原處分機關此部分
    之裁處自有不合，應予撤銷；再原處分機關復依同條例第六十條第二項第一款：
    不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查，再處
    異議人最低罰鍰新台幣九百元。惟查該款之適用係以「汽車駕駛人，駕駛汽車有
    左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者」始適用之。按異議人之違規行為已
    符合第五十六條第一項第六款之規定，自無再適用該條例處罰之餘地，此部分既
    有可議，應予撤銷。
２、按停車，係指車輛停放於道路兩側或停車場，而不立即行駛，道路交通管理處罰
    條例第三條第十款定有明文。本件異議人停放車輛於路邊等待乘客，而不立即行
    駛，即已符合停車之定義，並不因異議人是否在車上而有不同。就異議人與ＺＡ
    ─一三二五號車並排停車而不緊靠道路右側停車一節，業經異議人於本院審理中
    自白在卷可稽，核與證人即舉發警員邱忠誠之證詞相符，是本部分事證確鑿。原
    處分機關依第五十六條第一項第六款併排停車，罰鍰新臺幣六百元並無不合，異
    議人此部分之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，第二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
