【裁判字號】    89,易,2965
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係夫妻，二人於民國八十九年七月
    六日十六時三十分許，在台南縣永康市○○路一一二巷五十九弄二十九號住處因
    故發生爭執，遂各基於傷害之犯意，動手互毆，致甲○○受有上肢、左膝、左前
    胸多處瘀青之傷害，乙○○受有頸部、左前臂、右手肘、右前臂、左大腿、左膝
    蓋、右小腿、左腰部、左背部多處挫傷瘀腫之傷害，因認被告乙○○、甲○○均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○二人傷害案件，公訴人認
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
