【裁判字號】    89,交訴,305
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二二七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月二十八日二十二時五分許，駕駛
    車牌８Ｊ─０７９６號自小客車，沿台南市○○路由東向西行駛，途經該路三０
    七巷口東側路段時，應注意且能注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而疏
    未注意，自後追撞由楊淑芬所駕駛，沿同路同方向行駛之車牌ＶＢＱ─２７８號
    輕機車，致楊淑芬人車倒地，受有頭部外傷併左腦顱內出血、右耳道裂傷、下肢
    多處瘀傷、右恥骨弓骨折、右足踝挫傷之傷害，甲○○則逕自駕車逃逸，嗣經警
    循線查獲。（肇事逃逸部分另以簡易判決處刑）案經楊淑芬訴由台南市警察局第
    五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人楊淑芬對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
