【裁判字號】    89,訴,2286
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬肆仟陸佰貳拾伍元，及自民國八十九年三月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民國八十九年四月
十六日起至民國八十九年十月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十二日向
    原告借用新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之六點五計算
    ，嗣後基本放款利率調整時，自調整之日起改按基本放款利率減百分之二點零二
    計付，並自貸放屆滿一年時起，改按基本放款利率減百分之一點一八計付，清償
    期自八十八年十二月十五日起至一百零八年十二月十五日止，分二百四十期按月
    平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年三月十五日起即未依
    約攤還本息，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，履向被告催討均未獲置理
    ，依授信約定書第五條約定，已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據: 提出借據、授信約定書、分期償還帳卡、活期存款客戶異動資料、轉帳收
    入傳票、轉帳支出傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分期償還帳卡、活期存款
    客戶異動資料、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰肆拾捌萬肆仟
    陸佰貳拾伍元，及自八十九年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六點
    五計算之利息，並自八十九年四月十六日起至八十九年十月十五日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年十月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
