【裁判字號】    89,交聲,174
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七四號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站00－00000
0000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第三項前段定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年四月二十四日、同年月二
    十五日、同年七月七日及同年八月二十八日，分別被警掣開「高速公路行駛路肩
    」、「高速公路超速」、「闖紅燈」等違反交通規則情事，異議人均於限期內由
    郵政劃撥自動繳納罰鍰結案，監理單位並依道路交通管理處罰條例第六十一條第
    一項及第六十一條第一項第三款之規定，共記異議人違規點數八點，此為異議人
    不爭之事實，並有舉發違反道路交通管理事件通知單影本四紙、郵政劃撥單影本
    四紙及違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，則異議人違規事證明確，
    且於六個月內因遭違規記點六點以上，監理單位裁決吊扣駕駛執照一個月，於法
    並無不合，異議人雖主張其幾次違規係因遭不明人士跟監，為擺脫跟才違規駕
    車云云，然縱認其所述屬實，其既有違反交通規則之事實，自不因此而得免予受
    前揭行政處罰，異議人所述尚非有理，不足採信，原處分機關據以裁罰，於法自
    無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年     十二     月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
