【裁判字號】    89,易,2901
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一七三０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與與甲○○係夫妻，常因甲○○工作問題常生爭執。乙○○於民國八十九
    年三月二十五日二十一時許，在台南市○○○○街一五七號十樓之十住處房間內
    ，與甲○○再次發生衝突，乙○○竟基於傷害之故意，持甲○○所有之鐵鎚一支
    ，毆打甲○○，致其受有右手臂、下肢鈍傷併腫痛瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審中指訴
    相符，並有台南市立醫院八十九年三月二十五日驗傷診斷書一份在卷可稽，被告
    自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前無犯罪前科
    ，素行尚佳、持以傷害告訴人之工具、犯罪所生損害、犯罪後坦承不諱之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之標準。又被告持以傷害告訴人
    之鐵鎚一支為告訴人所有，業據被告及告訴人於本院審理時陳稱在卷，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
