【裁判字號】    89,毒抗,461
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四六一號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十
月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一六一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人經強制戒治評定為合格，於民國八十九年八月三十日離開戒
    治所後未曾再施用毒品，同年九月七日、二十八日二次返回尿液檢驗，均呈陰性
    反應，抗告人原即罹患慢性Ｃ型肝炎，同年十月初前往衛生署嘉義醫院診療服用
    藥物控制，適同年十月十三日再接受尿液檢驗時，竟呈陽性反應，抗告人曾向長
    昕生活實業股份有限公司新東分公司表示有服用肝病藥物，但未獲置理，逕自出
    具檢驗報告書，原法院據以裁定，顯有未合，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云
    云。
二、經查原裁定以抗告人前因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院於八十九年三月十
    三日以八十九年度毒聲字第四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於
    八十九年三月十三日起送台灣嘉義戒治所執行強制戒治。經執行強制戒治後屆滿
    三月，其戒治成效經評定為合格，認無繼續戒治之必要，而於八十九年八月二日
    經同院以八十九年度毒聲字第一一七九號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束。抗告人竟於保護管束期間，施用第一級毒品海洛因，有長昕生活實業股份
    有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段之規定，
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。而罹患Ｃ型肝炎服
    用藥物，尿液呈嗎啡陽性反應，實務上實無此可能，抗告人所服藥物種類為何？
    亦未舉證，其空言主張，應認抗告為無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
