【裁判字號】    89,毒抗,460
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度毒抗字第四六號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
十一月六日裁定（八十九年毒聲字第一六五六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告自假釋後從事機車維修工作，為加強工作精神，平日有
    服用健康食品「維士比」口服液之習慣，故而今遭採尿化驗呈陽性反應實為「維
    士比」成分影響；依據醫學調查「維士比」口服液確有陽性反應，與興奮劑具有
    保持精神加強體力之功能，被告遭裁定勒戒，實感冤枉，懇請明察秋毫，撤銷原
    裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年九月二十四日上午六時三十五分許在某不詳地點
    施用第二級毒品安非他命為警查獲，雖抗告人否認其事，但抗告人之尿液經送鑑
    定結果，呈安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局八十九年十月十三日尿水麻醉
    藥品委託檢驗報告書一紙在卷可稽，且嘉義市衛生局，係先採用「酵素免疫分析
    法（ＥＭＩＴ）」初步檢驗，及「化學薄層層析法（ＴＯＸＩ–ＬＡＢ）加以確
    認。酵素免疫分析法（ＥＭＩＴ）檢驗法雖有可能呈偽陽性反應，然化學薄層層
    析法（ＴＯＸＩ–ＬＡＢ）檢驗法則係進一步之確認。法務部調查局（八五）發
    技（一）字第八五一一四九五二號函亦指，單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因
    交叉反應，而對服用幾種其他非煙毒藥物者之尿液產生偽陽性反應之結果，然若
    搭配薄層分析法，應可摒除絕大部分之偽陽性問題。足見抗告人尿液驗有安非他
    命之陽性反應，應非係假陽性反應。經過二次檢驗程序，其鑑定結果應堪採信，
    被告犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。經核尚無不合，抗告意旨以其常喝「維士比」而產生尿液檢驗有安非他
    命為由指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
