【裁判字號】    89,上訴,1342
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一三四二號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告人因詐欺案件，不服本院院中華民國八十九年十二月二十一日第二審判決（
八十九年度上訴字第一三四二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應定期間先命補正，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十
    四條定有明文。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○係於民國九十年一月三日收受本院判決之送達，
    有送達證書一份附於本院卷可查，玆竟遲至同年月十六日始向臺灣高等法院高雄
    分院提起上訴，有被告刑事上訴狀上所蓋臺灣高等法院高雄分院收文章之收文日
    期可稽，已逾十日上訴期間，依上開規定，被告之上訴顯屬違背法律上之程式，
    而該違背法律上之程式並不可補正，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      五          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      二      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
