【裁判字號】    89,上更(二),366
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上更(二)字第三六六號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月參拾壹日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，於八十九年七月三十一日執行羈押，嗣於
八十九年十月三十一日第一次延長羈押，應於八十九年十二月三十日屆滿，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自八十九年十二月三十一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十一  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
