【裁判字號】    89,上易,1984
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一九八四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二二九五號中華
民國八十九年十月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
調偵字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，否認有上揭誹謗犯行云云，經查原審已就被告所辯何以不足採，
    論述綦詳，其上訴無理由，應予駁回。證人陳李秀英、林明善於警、偵訊中已經
    合法訊問，其陳述無何不明確之處，被告聲請再予傳訊，因事證已明，核無必要
    。又查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可查，且夫妻偶有吵嘴亦所難免經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十一  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十二   日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百十條第一項：意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為
                      誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
