【裁判字號】    90,上訴,248
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決            九十年度上訴字第二四八號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一
三六○號中華民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第二八三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
竟遲至九十年一月二十九日始提起上訴，有台南監獄收文戳蓋於上訴狀可稽，顯已逾
十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條
前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
