【裁判字號】    89,重附民,67
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第六七號  Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  吳  啟  勳
      原      告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  紹  文  律師
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上易字第九四五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告丙○○求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六百萬元及自八十六年二
    月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱原告等人與被告合資購買座落嘉義縣水上鄉○○段下寮小段
    三七六地號之土地，於八十六年一月遭被告私自出售，得款收入私囊，業經臺灣
    嘉義地方法院判決有罪在案，因而提起本訴，求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、原告甲○○求為判決，被告應給付原告一千一百四十九萬九千四百六十六元及自
    八十六年二月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱
    原告等人與被告合資購買座落嘉義縣水上鄉○○段下寮小段三七六地號之土地，
    原告出資一千一百四十九萬九千四百六十六元，遽該地於八十六年一月間遭被告
    私自以三千餘萬元出售，得款收入私囊，業經臺灣嘉義地方法院判決有罪在案，
    因而提起本訴，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵占行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占（及偽造文書）案件，業經本院以八十八年度上易字第九四五
    號判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，原告丙○
    ○假執行之聲請因亦無所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
