【裁判字號】    89,簡,1277
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０三七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院訊問時之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）證人即慶泰飯店員工林翔麒於偵訊時之證詞。
    （四）驗傷診斷書一紙附卷足憑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、所生損害、犯後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙在卷可稽，被告因一時失慮致罹刑章，惟犯罪後坦承犯行，並深表悔悟，經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算
    標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十二    月    二十一        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                            書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九  年    十二    月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
