【裁判字號】    89,訴,5077
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五○七七號
    原      告  藍園建設有限公司
    法定代理人  盛玲
    訴訟代理人  陳國雄律師
    被      告  甲○○            籍設台北縣板橋市○○街五十之二號七樓
                                  現住台北縣板橋市○○路三○五巷二四之三號
                              .
    被      告  乙○○            籍設台北縣板橋市○○街五二巷二弄九號
                                  現住台北縣板橋市○○路三○五巷二四之三號
                              .
                              .
                                    住台北縣板橋市○○路○段三一號六樓
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住、居所地均在台灣板橋地方法院轄區，有戶籍謄本二份及被告之陳報
    狀在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
