【裁判字號】    89,易,2607
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八八八號
），經本院認不宜適用簡易判決處刑，而改由本院依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
美工刀壹把沒收。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於八十九年九月五日下午二時五十分許，至台北市
    ○○○路三段三三七號地下一樓「環亞百貨」之FNAC音樂廣場購物時，趁該賣場
    店員不注意之際，持其所有之客觀上對人之身體具有危險性之美工刀一把竊取賣
    場內之音樂ＣＤ十二套、ＤＶＤ三套（合計價值新台幣一萬零七十八元），並以
    上開美工刀將前開ＣＤ及ＤＶＤ包裝上之防盜條碼予以割除以免觸動警報器後，
    未向櫃台結帳即逕行將上開竊得物品攜出賣場，旋為該賣場之保全員自監視系統
    查覺，而報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（
    見偵查卷第五頁正反面、第十七頁正反面偵訊筆錄、本院八十九年十二月六日訊
    問筆錄），核與證人甲○○、乙○○於警訊時供述之情節相符（偵查卷第六頁至
    第七頁反警訊筆錄），並有乙○○立具之贓物認領保管收據（附偵查卷第九頁）
    等補強證據皆足資擔保被告於警訊、檢察官偵查及本院審理中所為上開任意性自
    白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，
    本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。辯
    護意旨雖謂被告尚未走出賣場即被查獲，應屬竊盜未遂，然查被告係將竊得之Ｃ
    Ｄ及ＤＶＤ置入其自己之背包中，並走出賣場，且未結帳時始被查獲，業經證人
    甲○○、乙○○於警訊時供證甚明，是其既已將竊取之財物置於自己實力支配之
    下，應認其犯行已屬既遂。爰審酌被告係因一時貪念始臨時起意下手行竊，及其
    所竊得財物價值、犯罪手段、智識程度、對被害人所生損害、犯後尚能坦承犯行
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告丙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其犯
    罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後當知警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告持以行竊之美
    工刀一把係其所有，業據其供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
