【裁判字號】    89,易緝,302
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵續字第七一號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告李國興（業經本院於民國八十九年十一月十七日以八十九年
    度易緝字第二七九號判決免訴在案）與被告甲○○係夫妻，且分別為露錄企業有
    限公司、臺灣鋒源股份有限公司之負責人，均明知該二公司因週轉不靈，無力支
    付款項，竟仍共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，大量進貨後加工出
    口，並於七十六年七月六日向告訴人許森林借款新臺幣（下同）一百三十萬元，
    且簽發公司之票據以搪塞，同年月十一日復將所有門牌號碼臺北市○○○路○段
    二五０號七樓之房屋，向黃世顯抵押借款三百六十萬元，得手後，即於同年月十
    二日離開臺灣。又為湮滅犯罪證據，將露錄、鋒源二公司之帳冊資料毀棄，總計
    積欠他人款項達八千萬餘元，因認被告甲○○共同涉犯修正前商業會計法第六十
    六條第二款之故意滅失損毀應保存帳簿報表罪嫌及刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公訴人所指被告甲○○於七十六年七月六日至十一日之以詐術詐取款項、故意
    滅失損毀應保存帳簿報表之犯罪行為，因被告甲○○於七十六年七月十二日逃匿
    ，經本院於七十七年七月十一日以北院刑丑七七易二五一五緝字第０七三八號發
    布通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月。又上開故意滅失損毀應
    保存帳簿報表罪及詐欺罪之法定最重本刑均為有期徒刑五年，依刑法第八十條、
    第八十三條規定，追訴權之時效均已消滅，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
