【裁判字號】    89,訴,4800
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○○號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳靜慧
    被      告  丙○○○○○○.
                丁○○○
                乙○○
                戊○○
    右  三  人
    訴訟代理人  林炳隆      住.
    被      告  己○○      住台北縣永和市○○路○段八二巷一四號四樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟壹佰玖拾肆元，及自民國八十九年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○○○○○○○為經銷原告電化製品，於民國七十八年八月十五日與原
    告簽立經銷合約書，並邀同其餘被告為連帶保證人，連帶保證被告丙○○○○○
    ○○○所簽發貨款、票款債務如期清償責任。嗣被告丙○○○○○○○○陸續積
    欠原告貨款達九十六萬九千一百九十四元，經原告催討均無效果，是提起本件訴
    訟，請求被告連帶給付上揭貨款及遲延利息。
三、證據：提出經銷合約書、銷貨統計表、票據明細表各一件，請款對帳明細表、退
    票理由單各十件，支票十二件等影本。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○○○○○○、丁○○○、乙○○、戊○○部份：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確有欠原告上揭貨款，但希望能分期付款，目前無力償還。
三、證據：未提出任何證據供本院審酌。
貳、被告己○○部份：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出經銷合約書、銷貨統計表、票據明細表各一件，請
    款對帳明細表、退票理由單各十件，支票十二件等為證，核屬相符，並為被告丙
    ○○○○○○○○、丁○○○、乙○○、戊○○所不爭執，被告己○○則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀、證據供本院審酌，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付如主文所示金額、利
    息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
