【裁判字號】    89,簡,1340
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       八十九年簡字第一三四０?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九七八六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣貳萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丙○○、甲○○、乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為
壹人，各科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。
    事  實
一、丁○○○明知外國人之聘僱應依法申請許可，任何人不得媒介外國人非法為他人
    工作，詎丁○○○於民國八十九年三月間某日前往空軍總醫院看病時，結識許可
    失效之菲律賓籍女子ABAD BRENDAO（原受僱於李得恩，於八十四年九月六日逃逸
    ，八十四年九月九日撤銷許可）後，竟媒介ABAD BRENDAO為其外甥女（起訴書誤
    載為姪女）丙○○幫傭。丙○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人在中華民國
    境內工作，竟自八十九年三月間某日起，以每月一次、每次新台幣（下同）一千
    元之代價，聘僱許可失效之該菲律賓女子ABAD BRENDAO，至其台北市○○○路○
    段一六三號六樓之三之住處從事打掃工作。另甲○○明知雇主不得聘僱許可失效
    之外國人在中華民國境內工作，竟自八十八年九月起至八十九年七月止，以每星
    期一次、每次四小時、每小時二百五十元之代價，聘僱許可失效之該菲律賓女子
    ABAD BRENDAO，至其位於台北市○○○路○段六九巷四弄四一號五樓之住處內打
    掃。乙○○亦明知雇主不得聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟自八
    十八年七月起至八十九年八月中旬某日止，以每星期一至二次，每次一千元之代
    價，聘僱許可失效之該菲律賓女子ABAD BRENDAO，至其位在台北市○○路二五七
    巷二０號一、二樓之住處打掃。嗣於八十九年八月二十七日下午三時許，為警在
    台北市○○○路與農安街口查獲該菲律賓籍女子ABAD BRENDAO後，循線追查始知
    上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告丁○○○、丙○○、甲○○、乙○○迭於警訊時及偵查
    中坦承不諱，核於證人即該菲律賓籍女子ABAD BRENDAO於警訊中所證述情節互核
    無訛，復有證人ABAD BRENDAO之居留外僑作業外勞詳細資料表及本院刑事庭公務
    電話記錄各一紙附卷可稽，被告四人罪證明確，均應依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十九條第一項、
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十一   日
                                  台灣台北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                      書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十六   日
附錄本案所犯法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
六十萬元以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
一百五十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該
項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
