【裁判字號】    89,易,1866
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五０號），本院
裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、右列具保人因被告甲○○竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    十二      月  二十一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  郭  台  發
中    華    民    國        八十九      年    十二      月  二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
