【裁判字號】    89,易緝,238
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第三一二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，累犯，處拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑一年，甫於民國八十三年二月十
    日因羈押期滿執行完畢。然於八十六年四月一日向甲○○承租台北市○○路○段
    一一六巷（起訴書誤載為一六一巷）一弄八之一號二樓之房屋一棟，租期至八十
    八年三月三十一日止，自八十六年四月間起即不繳交電費，台灣電力公司乃於同
    年十月二十一日斷電，同年月二十二日派員拆除電錶。詎乙○○仍不知悛悔，於
    八十六年十一月初某日，為使其僱用之搬家工人在上址搬家時，仍有電能使用，
    竟與不詳姓名之成年搬家工人間基於共同之犯意聯絡，推由該搬家工人在上址，
    私自由電錶底座（電錶已拆除僅餘供電線路）以導線連接電源使用，而竊取電能
    ，嗣於同年十一月十日台灣電力公司派員至上址查看，始發現上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，雖被告乙○○於偵查及本院初訊時矢口否認，惟於本院八十九年十一
    月十六日及同年十二月十五日審理時則坦承不諱，核與證人即房東甲○○於警訊
    及本院審理中（八十六年度偵字第二七六九七號卷《下稱第二七六九七號卷》第
    三頁、八十七年度偵緝字第三一二號卷第十二頁及本院八十九年十二月十六日筆
    錄）、證人即台灣電力公司人員李水煌於警訊及本院審理中（第二七六九七號卷
    第四頁及本院八十八年七月十五日筆錄）證述情節相符，並有租賃合約節本（第
    二七六九七號卷第五頁）及現場照片一幀（第二七六九七號卷第九頁）在卷可稽
    ，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第一款之竊電罪。公訴意旨認被告所為，
    係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之罪，固非無見，惟查電業法係
    為保障經營供給電能事業之財產法益，為刑法竊電罪之特別法，本件被告未經何
    等獨立之電錶，私接電線，其所竊取者係依電業法所保護之電氣，應依電業法第
    一百零六條第一款論處（最高法院八十四年台非字第二一四號判例參照），起訴
    法條尚有未洽，應變更之。又被告以自已竊取電能之意思，推由不詳姓名之成年
    搬家工人私接電線，有共謀竊用電氣之犯意連絡，縱令被告未參與私接電線之行
    為，但其以自己犯罪之意思推由他人實施，應認有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯（最高法院五十六年台上字第一二一六號判決參照）。查被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣台北看守
    所出具之出所證明在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後業已坦承表示悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電業法第一百零
六條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數、瓦數或仟伏安數以外，私自增加馬力收瓦數或仟伏
    安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
