【裁判字號】    89,簡,1390
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０
０八、一０三四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於類似商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之髮夾貳佰柒拾肆個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係臺北市○○區○○街一五六號一樓晶元有限公司所設「慶和祥特賣廣場
    店」之店長，為該商店之現場負責人，明知附圖所示之圖樣，業據日商．三麗鷗
    股份有限公司（原日商．上流股份有限公司）向前經濟部中央標準局（現改制為
    智慧財產局）申請核准註冊，取得第二０五九四０號及第一四四六一三號商標專
    用權，專用於各種真髮、假髮及其製品、不屬別類之裝飾品及其他應屬本類之一
    切商品，暨各種梳、  等及其他應屬於本類之一切商品，現仍在專用期間，竟意
    圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於民國八十八年三月間某日，以每個新
    臺幣（下同）十幾元之價格，向伊莎貝爾藝品社購入標示有附圖所示商標之仿冒
    髮夾一批後，陳列上址加價求售，連續販賣予不特定顧客，賺取差價營利。嗣同
    年十二月二十七日，為警當場查獲，並扣得仿冒髮夾二百七十四個。
二、證據：（一）告訴人之指訴。（二）商標註冊證二份。（三）鑑定報告書一份。
    （四）現場照片及扣案物照片十一幀。（五）真品照片五幀。（六）進貨估價單
    。（七）扣案如附表所示之物。（八）被告固提出伊莎貝爾藝品社出具之保證書
    辯稱扣案仿冒髮夾之出賣人保證出售之所有商品皆係合法無侵害他人商標權情事
    ，伊信以為真，不知所販賣者係仿冒品云云；惟查附圖所示商標為知名商標，廣
    見於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，被告僅以十幾元之價格販入，再
    以數十元價格售出，與真品價格相差至為懸殊，且扣案髮夾俱無吊牌標示、授權
    標示、防仿冒標籤、商品條碼、使用說明等，亦非源自於告訴人之授權廠商，其
    焉有可能不知係仿冒品！況被告提出之保證書並非單就扣案髮夾出具未侵害他人
    商標權之保證，而係概括保證，充其量僅係上游廠商促銷商品之手法，實不得採
    為被告無犯罪故意之認定依據，被告上開所辯，要係圖卸之詞，委無可採。（九
    ）又不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，被告既為「慶和
    祥特賣廣場店」之現場負責人，且明知該商店陳列販賣仿冒商標商品，即不得執
    詞不諳法律而免除其刑事責任。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      八十九      年       十二     月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
