【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第一０號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙培宏
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年五月二十六日執行羈押，並於民國八十九年八月二十六
日及十月二十六日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自民國八十九年十二月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
