【裁判字號】    89,訴,4647
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六四七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司信義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾貳萬貳仟貳佰玖拾陸元，並自民國八十七年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息與按年息百分之一計算之遲延
利息，及自民國八十七年十月十五日起至清償日止，按年息百分之零點八六，逾期清
償在六個月以上者，超過六個月部份，按年息百分之一點七二計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟零壹拾玖元，並自民國八十七年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之十一點五二五計算之利息與按年息百分之一計算之遲延
利息，及自民國八十七年十月十九日起至清償日止，按年息百分之一點一五二五，逾
期清償在六個月以上者，超過六個月部份，按年息百分之二點三零五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年五月十五
        日與原告簽定借款契約，向原告借用新台幣（下同）四百三十五萬元，約定
        借款期限為二十年，並自實際借款日起按月攤付本息。借款利息按原告基本
        放款利率加碼年息百分之零點五七五計付（即按年息百分之八點六計付），
        嗣後每六個月按原告基本放款利率調整而調整。倘借款人不按期繳還本息，
        其未付本金部份仍應依約定利率計息外，另應加付以年息百分之一計算之遲
        延利息，並加付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
        月者，超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告亦於同年五月十九日再與原告簽訂借款契約，借款六十萬元，約定借款
        期限一年，並自實際借款日起，按月付息一次，到期還清本金。借款利息按
        原告基本放款利率加碼年息百分之三點五計付（即按年息百分之十一點五二
        五計付），嗣後每六個月按原告基本放款利率調整而調整。倘借款人不按期
        繳還本息，其未付本金部份仍應依約定利率計息外，另應加付以年息百分之
        一計算之遲延利息，並加付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （三）詎被告甲○○於借款後，僅依約繳付四期本息後即拒不履行，迄今積欠原告
        如主文所示之本金、利息、遲延利息、違約金未清償，被告丁○○為連帶保
        證人，亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書各二件，計款明細帳卡一件等影本。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部份：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所言屬實。
三、證據：未提出任何證據供本院參酌。
貳、被告甲○○部份：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書各二件，計款明細帳
    卡一件等為證，核屬相符，並為被告丁○○所不爭執，被告甲○○則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀、證據供本院參酌，則原告主張之上揭事實，堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息、遲延利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
