【裁判字號】    89,訴,3100
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三一○○號
    聲  請  人    大柳傳播事業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人因與相對人間損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人侵害其所創作「鑼聲若響」企劃案暨故事大
    綱，提起本件民事訴訟請求相對人賠償其所受損害，惟聲請人已就刑事判決提起
    上訴，爰依民事訴訟法第一百八十二條規定聲請裁定停止訴訟程序云云。
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條第一項固有明文。
    惟所謂訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據，係指他訴訟
    之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題而言，若他訴訟是否成立之法律關係
    ，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止，最高法院著有十八年抗
    字第五六號判例可資參照。而他訴訟限於民事訴訟，因私法法律關係成立與否，
    惟民事訴訟始得認定。經查，本件聲請人聲請意旨顯與前揭民事訴訟法第規定不
    符，其聲請本院裁定停止訴訟程序，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
