【裁判字號】    89,訴,4366
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    兼共同法定
    代理人      丁○○  住臺北.
    被      告  戊○○  住臺北.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬元，及自民國八十九年二月二十五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年六月九日購入原告丙○○、乙○○、甲○○及丁○○
    所有之中央信保基金特別股未上市股票共四十張( 每人各十張股票 )，每股廿八
    元，總價新臺幣( 下同 )一百一十二萬元，並由被告簽發八十八年六月廿五日到
    期、面額四十萬元之支票予原告，其餘七十二萬元則分十二期( 每月一期 )，由
    被告於每月二十五日以匯款方式給付原告六萬元，如有一期未按時給付，則視為
    全部到期，雙方並在被告指定之地點由律師見證訂立協議書為憑，詎被告僅兌現
    八十八年六月廿五日到期之支票，及於八十八年七月廿八日給付第一期價金六萬
    元，其餘價款即未再按期給付，依上開約定應視為全部到期，現被告尚積欠原告
    價款六十六萬元未付，屢經催討均未置理，嗣經原告聲請法院對於被告核發支付
    命令，惟被告竟對於該支付命令提出異議，為此請求被告給付價款六十六萬元，
    及自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出協議書、支票、臺灣臺北地方法院八十九年度北簡字第七八四一號宣
    示判決筆錄、匯入明細表、臺北銀行帳目明細為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其因受前任職瑞銳風實業股份有限公司( 下稱：銳風公司 )負責人許福財
    、簡佐朴詐騙，始會認購很多中央信保基金特別股未上市股票，並介紹原告及訴
    外人林明環購買，嗣銳風公司解散、股票無法上市，其亦為被害人，而其係因被
    原告丁○○及訴外人林明環打電話到其娘家脅迫其不簽立協議書買回股票，即要
    對其家人不利，始會於協議書上簽名，是原告自不得依協議書約定請其給付價款
    ，應由銳風公司負責人許福財、簡佐朴負責清償。
三、證據：提出本院八十六年度訴字第一三九號刑事判決、財政部臺北市國稅局八十
    五年度證券交易稅一般代徵稅額繳款書、中央信保股份有限公司股票為證。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年六月九日購入原告所有之中央信保基金特別股未上市股
    票共四十張( 每人各十張股票 )，每股廿八元，總價一百一十二萬元，並由被告
    簽發八十八年六月廿五日到期、面額四十萬元之支票予原告，其餘七十二萬元則
    分十二期，按期由被告於每月二十五日以匯款方式給付原告六萬元，如有一期未
    按時給付，則視為全部到期，雙方並在被告指定之地點由律師見證訂立協議書為
    憑，詎被告僅兌現八十八年六月廿五日到期之支票，及於八十八年七月廿八日給
    付第一期價金六萬元，其餘價款即未再按期給付，依上開約定應視為全部到期，
    現被告尚積欠原告價款六十六萬元未付等事實，業據提出協議書、支票、匯入明
    細表、臺北銀行帳目明細為證，並據被告自認協議書之簽名及印文為真正，應堪
    信為真實。雖被告辯稱：其係因受原告脅迫始會於協議書上簽名云云，惟為原告
    所否認，而被告既曾委請律師於兩造簽立協議書時在場見證，即難認其意思表示
    有非出於自由之情事，再參諸被告於八十八年六月九日簽立協議書之後，亦確依
    協議書約定兌現八十八年六月二十五日到期之支票，及於八十八年七月二十八日
    給付原告第一期價金六萬元，則衡諸常情，苟被告確因被脅迫始簽立上開協議書
    ，應無仍按期給付價款之理，是其主張係因受原告脅迫始會簽立協議書云云，要
    無足採。又本件被告向原告購買中央信保基金特別股未上市股票，與被告向銳風
    公司負責人許福財、簡佐朴認購中央信保基金特別股未上市股票本屬二事，即難
    藉詞其受許福財及簡佐朴詐騙作為不須履行本件協議書之正當理由，是其所辯，
    亦無足採。從而，原告主張被告應依協議書給付價款，洵屬可採。
二、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，此為民法第二百二十九條
    第二項所明定，從而，原告依據協議書，主張被告應給付買賣價款六十六萬元，
    及自支付命令送達翌日即八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
