【裁判字號】    89,勞訴,17
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第一七號
    原      告  乙○○
                            身.
    訴訟代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
                鄭勝智律師
    被      告  高台工業股份有限公司
                            設台北市○○○路五一二巷十四號二樓
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○街十五之二號
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路五一二巷十四號
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬玖仟貳佰拾元，及自民國八十八年六月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰零陸萬玖仟貳佰拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告自民國六十七年十二月一日起受被告僱佣，在被告位於高雄縣仁武鄉辛○
      村辛○巷五十四號之工廠擔任鑄鐵工人，迄至八十八年五月十日，因年滿六十
      歲，屆齡退休，詎被告卻不發給原告退休金。而原告得請求被告給付之退休金
      計算方式如下：
  １、勞動基準法於七十三年七月三十日施行後之工作年資部分：依勞動基準法施行
      細則第二十八條第一項第一款規定，因原告自七十三年七月三十日起至八十八
      年五月十日退休止，工作年資為十四年九個月又十日，依勞動基準法第五十五
      條第一項第一款規定，工作年資以十五年計算，為三十個基數。又原告退休前
      六個月之工資依次為三萬六千四百七十四元（八十八年五月）、四萬一千一百
      六十五元（八十八年四月）、四萬零五百二十五元（八十八年三月）、二萬一
      千八百八十六元（八十八年二月）、二萬三千一百四十三元（八十八年一月）
      、二萬九千六百五十二元（八十七年十二月），共有一百八十二日，每月以三
      十日計，故平均工資為三萬一千七百八十八元。被告應給付原告三十個基數之
      退休金為九十五萬三千六百四十元。
  ２、勞動基準法施行前之工作年資部分：因被告並無自訂之退休規則，依勞動基準
      法施行細則第二十八條第一項第二款規定，即應適用台灣省工廠工人退休規則
      之規定。而臺灣省工廠工人退休規則第九條第一款規定，原告自六十七年十二
      月一日起，算至七十三年七月三十日勞動基準法公布施行止，年資為五年又八
      個月，共三個基數。另依同規則第十條第一項第一款關於平均工資規定，原告
      退休前三個月之工資，依次為三萬六千四百七十四元（八十八年五月）、四萬
      一千一百六十五元（八十八年四月）、四萬零五百二十五元（八十八年三月）
      ，共有九十二日，每月以三十日計算，平均工資為三萬八千五百三十一元，是
      被告應給與原告三個基數之退休金即十一萬五千五百九十三元。
（二）依勞動基準法施行細則第二十九條第一項規定，雇主應給付之勞工退休金應自
      勞工退休之日起三十日內給付之，原告係於八十八年五月十日由被告核准退休
      ，被告至遲應於同年六月九日給付原告前揭退休金，詎被告至今仍不給付。為
      此爰依勞動契約之法律關係起訴請求被告給付退休金一百零六萬九千二百三十
      三元，及自八十八年六月十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利
      息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告退休時係向被告公司經理表示自願退休，由會計為原告辦理相關事宜。
  ２、被告在八十九年四月十日、八十九年六月十二日言詞辯論期日均對原告請求之
      金額、及有權請求退休金等事實自認，原告自無庸舉證。
  ３、原告在八十八年五月十日退休後因為維持生計，方至被告高雄工廠上班，所領
      取之薪資係按件計酬。
三、證據：提出勞工保險現金給付收據、原告退休前六個月之工資明細表、調解不成
    立證明書、被告公司在高雄之工廠廠址、原告戶籍謄本、原告八十六年度及八十
    七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，聲請向勞工保險局調閱原告申請老年給付資
    料、調閱原告八十七年十二月至八十八年五月扣繳憑單相關資料。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告主張其年滿六十歲，屆齡退休，應就其已提出退休申請之事實舉證。
（二）被告並未訂定退休規則。
（三）對於原告係在八十八年五月屆齡退休、退休前六個月領取之薪資數額均無意見
      。
（四）原告自八十八年五月十日後仍至被告高雄工廠上班，顯見其並未退休。
（五）原告在被告高雄工廠上班，上下班時間不固定，又係由被告提供鐵水材料予原
      告施作成客戶需要之鑄件，可見，兩造間係屬承攬契約關係，而非僱佣關係。
（六）被告公司工廠設於高雄縣仁武鄉辛○村辛○巷五十四號，工廠內有車床等機器
      ，出產昆輪供造紙業、鋼鐵業使用，屬鑄造業，危險性高，原告即在被告高雄
      工廠工作。
三、證據：提出原告打卡記錄，聲請訊問證人己○○、庚○○。
丙、本院依職權向台北市政府勞工局函查被告係自何時起適用勞動基準法。
    理      由
一、原告起訴主張其自六十七年十二月一日起受被告僱佣，在被告位於高雄縣仁武鄉
    辛○村辛○巷五十四號之工廠擔任鑄鐵工人，迄至八十八年五月十日，因年滿六
    十歲，屆齡退休，詎被告卻不發給原告退休金。而原告得請求被告給付之退休金
    ，在勞動基準法於七十三年七月三十日施行後，工作年資為十四年九個月又十日
    ，得三十個基數，又原告退休前平均工資為三萬一千七百八十八元，是被告應給
    付原告三十個基數之退休金為九十五萬三千六百四十元。另勞動基準法施行前之
    工作年資部分，因被告並無自訂之退休規則，故應適用台灣省工廠工人退休規則
    之規定，再依該規則第九條第一款規定，原告自六十七年十二月一日起，算至七
    十三年七月三十日勞動基準法公布施行止，年資為五年又八個月，共三個基數，
    原告退休前三個月平均工資為三萬八千五百三十一元，是被告應給與原告三個基
    數之退休金即十一萬五千五百九十三元。另依勞動基準法施行細則第二十九條第
    一項規定，雇主應給付之勞工退休金應自勞工退休之日起三十日內給付之。為此
    爰依勞動契約之法律關係起訴請求被告給付退休金一百零六萬九千二百三十三元
    ，及自八十八年六月十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。被
    告先則對於原告係在八十八年五月屆齡退休、退休前六個月領取之薪資數額表示
    並不爭執；嗣後又於本院八十九年十一月三十日最後言詞辯論期日以：原告自八
    十八年五月十日後仍至被告高雄工廠上班，顯見其並未退休；再者，原告在被告
    高雄工廠上班，上下班時間不固定，又係由被告提供鐵水材料予原告施作成客戶
    需要之鑄件，可見，兩造間係屬承攬契約關係，而非僱佣關係等語，資為抗辯。
二、原告主張其自六十七年十二月一日起受被告僱佣，在被告位於高雄縣仁武鄉辛○
    村辛○巷五十四號之工廠擔任鑄鐵工人，迄至八十八年五月十日，因年滿六十歲
    ，屆齡退休，詎被告卻不發給原告退休金之事實，已據其提出勞工保險現金給付
    收據、原告退休前六個月之工資明細表、調解不成立證明書、被告公司在高雄之
    工廠廠址、原告八十六年度及八十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證。被告
    雖於本院八十九年十一月三十日最後言詞辯論期日否認兩造間係屬僱佣契約關係
    ，並辯稱原告並未向其提出退休申請，仍在被告高雄工廠工作等情。然則：
（一）依民事訴訟法第二百七十九條規定：「當事人主張之事實，經他造於準備書狀
      內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。當事人於自認
      有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。自認之撤銷，除
      別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。」，又
      當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法
      院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎，最高法院二十六年度上
      字第八零五號著有判例可資參照。再者，「民事訴訟法第二百八十條第一項所
      定當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，僅指對於
      他造主張之事實，消極的不表示其意見之情形而言，若已積極的表示不爭執，
      即係同法第二七九條第一項所定之自認，以後縱為爭執之陳述，亦與已經自認
      之效力無影響（最高法院五十二年度台上字第一五二四號判決意旨參照）。
（二）被告首先於本院八十九年四月十日言詞辯論期日當庭表示：「對於原告請求的
      金額我們無意見」等語，已積極表示不爭執，顯屬對於原告主張其業因屆齡退
      休，且得請求退休金之事實為自認。雖被告嗣於本院同年四月二十四日言詞辯
      論期日陳稱：原告應就其年滿六十歲屆齡退休，且已提出退休申請之事實舉證
      等語。然復於本院同年六月十二日言詞辯論期日明白陳述稱：「對於原告是於
      八十八年五月十日向被告申請退休我們無意見，原告是屆齡退休。」、「對於
      原證四薪資數額（即原告八十七年十二月起至八十八年五月每月薪資數額）我
      們無意見。」等語。是被告已先後兩次在言詞辯論期時，對原告主張其已在八
      十八年五月十日向被告表示屆齡退休、八十七年十二月至八十八年五月每月領
      取薪資數額等事實為自認，依辯論主義之精神，被告自應受此自認所拘束，原
      告即無庸就此等事實為舉證，本院更應認被告自認之事實為真，且以之為裁判
      之基礎。
（三）至被告訴訟代理人丁○○嗣於本院八十九年十一月三十日最後言詞辯論期日另
      辯以：原告自八十八年五月十日後仍至被告高雄工廠上班，顯見其並未退休；
      再者，原告在被告高雄工廠上班，上下班時間不固定，又係由被告提供鐵水材
      料予原告施作成客戶需要之鑄件，可見，兩造間係屬承攬契約關係，而非僱佣
      關係等語。然依民事訴訟法第二百七十九條第三項規定，被告訴訟代理人僅就
      其所為此部分陳述表示：「之前被告訴訟代理人自認原告屆齡退休，是沒有查
      清楚資料，我是八十九年十一月才接手，擔任訴訟代理人，才開始到我們高雄
      工廠找資料。」等語，並未證明被告訴訟代理人之前所為之自認有何與事實不
      符之處，亦未經原告同意，是以，在其撤銷前述自認以前，仍應受拘束。準此
      ，被告請求訊問證人己○○、庚○○以證明原告並未向其表示退休乙節，自無
      庸再予調查。
（四）綜上，原告主張其自六十七年十二月一日起受被告僱佣，在被告位於高雄縣仁
      武鄉辛○村辛○巷五十四號之工廠擔任鑄鐵工人，迄至八十八年五月十日，因
      年滿六十歲，屆齡退休之事實，已經被告自認，且有上開證據為憑，自堪信為
      真實。
三、次應審究者為原告得請求被告給付之退休金金額為何？現分述如下：
（一）依勞動基準法第三條規定：「本法於左列各業適用之：一、農、林、漁、牧業
      。二、礦業及土石採取業。三、製造業。四、營造業。五、水電、煤氣業。六
      、運輸、倉儲及通信業。七、大眾傳播業。八、其他經中央主管機關指定之事
      業。依前項第八款指定時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。」，
      被告係自八十一年七月二十一日行政院勞工委員會以台（八一）勞動一字第一
      七四三０號函公告指定自該日起適用勞動基準法之事業，有台北市政府勞工局
      八十九年十月十七日北市勞二字第八九二三五八八六００號函在卷可參，兩造
      對此亦不爭執，準此，被告係自八十一年七月二十一日起方為適用勞動基準法
      之事業，堪可認定。
（二）依同法第八十四條之二規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之
      工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當
      時無法令可資適用者‧依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。
      適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五
      條規定計算。」，經查，原告於被告工作年資自六十七年十二月一日受被告僱
      佣起，至八十一年七月二十一日被告適用勞動基準法止，此部分年資雖仍應與
      計算，但關於退休金給與標準，被告並未自訂規定，此為兩造所不爭執者。
（三）次工廠法施行細則第二條規定：「本法第一條所稱發動機器，係指凡能藉能量
      變化從事工作或轉換工作形態之機械構造。所稱工廠，係指凡僱用工人從事製
      造、加工、修理、解體等作業場所或事業場所。」、第三條規定：「本法所稱
      工人，係指受僱從事工作而獲致工資者。」，再者，臺灣省工廠工人退休規則
      第三條則規定：「本規則所稱工廠及工人，係指工廠法施行細則所稱之工廠及
      工人。」。而被告公司工廠設於高雄縣仁武鄉辛○村辛○巷五十四號，工廠內
      有車床等機器，出產昆輪供造紙業、鋼鐵業使用，屬鑄造業，危險性高，原告
      即在被告高雄工廠工作等情，除經被告陳述明確外，並為兩造所不爭。是原告
      既受被告僱佣在前述高雄工廠工作，關於被告適用勞動基準法前工作年資部分
      ，退休金給與標準，自有台灣省工廠工人退休規則之適用。
（四）依臺灣省工廠工人退休規則第九條明定：「工人退休金之給與規定如左：一、
      依第五條規定自願退休之工人及依第六條規定命令退休之工人，工作年資滿十
      五年者，應由工廠給與三十個基數之退休金，工作年資超過十五年者，每逾一
      年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者以一年計算，未滿半年者不計
      。合計最高以三十五個基數為限。二、第六條第一項第一款命令退休之工人，
      其工作年資未滿十五年者，每滿一年給與二個基數之退休金，其賸餘年資滿半
      年者，以一年計算，未滿半年者，給與一個基數之退休金。三、第六條第一項
      第二款命令退休之工人，其工作年資未滿十五年者，每滿一年給與二個基數之
      退休金，其賸餘年資未滿一年者，以一年計算。」，卷查，原告自六十七年十
      二月一日起至八十一年七月二十日止，在被告公司工作年資為十三年又七個月
      二十天，依上開規則第九條第二款規定，以十四年計算，得二十八個基數。再
      按，同規則第十條第一款規定：「退休金基數之計算方式如左：一、按月支薪
      者，以核准退休前三個月平均工資所得為準。」，原告八十八年三月薪資為四
      萬零五百二十五元，八十八年四月為四萬一千一百六十五元，八十八年五月為
      三萬六千四百七十四元，期間共有九十二日，每月以三十日計算，平均工資為
      三萬八千五百三十一元，是被告應給與原告二十八個基數之退休金，金額為一
      百零七萬八千八百六十八元。
（五）至被告適用勞動基準法後，關於退休金給與標準，依勞動基準法第五十五條規
      定：「勞工退休金之給與標準如左：一、按其工作年資，每滿一年給與兩個基
      數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個
      基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年者以一年計。二、依第五十四條第一
      項第二款規定，強制退休之勞工，其心神喪失或身體殘廢係因執行職務所致者
      ，依前款規定加給百分之二十。前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休
      時一個月平均工資。第一項所定退休金，雇主如無法一次發給時，得報經主管
      機關核定後，分期給付。本法施行前，事業單位原定退休標準優於本法者，從
      其規定。」，原告自八十一年七月二十一日起至八十八年五月十日退休日止，
      原告在被告公司工作十五年內之年資為一年四個月又十日，工作年資為一年半
      ，一年給與兩個基數，共有三個基數。另原告在被告公司工作超過十五年部分
      之工作年資為五年五個月又十天，此部分工作年資為五年半，應給與五點五個
      基數。另依同法第二條第四款規定：「平均工資：謂計算事由發生之當日前六
      個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。工作未滿六個月者，謂
      工作期間所得工資總額除以工作期間之總日數所得之金額。工資按工作日數、
      時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於該期內工資總額除
      以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計。」，原告退休前六
      個月之工資依次為三萬六千四百七十四元（八十八年五月）、四萬一千一百六
      十五元（八十八年四月）、四萬零五百二十五元（八十八年三月）、二萬一千
      八百八十六元（八十八年二月）、二萬三千一百四十三元（八十八年一月）、
      二萬九千六百五十二元（八十七年十二月），共有一百八十二日，每月以三十
      日計，故平均工資為三萬一千七百八十八元，按八點五個基數計算，得給與二
      十七萬零一百九十八元。
（六）從而，原告得請求被告給付退休金數額共計為一百三十四萬九千零六十六元，
      則原告僅請求被告給付一百零六萬九千二百三十三元，自有理由。次依勞動基
      準法施行細則第二十九條第一項規定：「雇主應給付之勞工退休金應自勞工退
      休之日起三十日內給付之」，原告係於八十八年五月十日退休，故被告應於同
      年六月九日給付原告前揭退休金，是原告主張被告應自八十八年六月十日起給
      付法定遲延利息，亦屬有據。
四、綜前所述，原告本於勞動契約之法律關係，請求被告給付退休金一百零六萬九千
    二百三十三元，及自八十八年六月十日起至清償日止按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，即有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
