【裁判字號】    89,親,61
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現居.
    兼      右
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○ (男，八十六年十一月八日生，身分證：Ｚ000000000）非
原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告丙○○係夫妻，婚姻關係存續中，被告已離家十餘年被告於
    八十九年申報乙○○戶籍原告始知被告生下一子，原告與被告分居已久，不知悉
    丙○○生小孩之事，乙○○不是原告之子，確認無誤，為此依法訴請判令如聲明
    。
三、證據：提出出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告之子。
三、證據：未提出證據。
丙、本院依職權囑託馬偕紀念醫院鑑定乙○○與原告甲○○及被告丙○○之血緣關係
    。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○係夫妻，丙○○已離家十餘年，丙○○生有一子 (
    按為八十六年十一月八日生) 即被告乙○○，為丙○○離家期間所生，應非原告
    之子。被告丙○○承認乙○○不是原告之子。經查乙○○於八十六年十一月八日
    出生，至八十九年八月七日才申報戶籍，本院囑託馬偕紀念醫院鑑定原告與乙○
    ○間的血緣關係，該醫院測試兩造之兩種血型抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中Ｈ
    ＬＡ及九項ＤＮＡ標記否定甲○○是乙○○的父親，排除甲○○是乙○○的父親
    ，有該醫院檢送之親子鑑定報告可稽。原告之主張堪信為真實。原告於知悉丙○
    ○於八十九年八月七日申報乙○○之出生登記，同日即訴請確認乙○○非原告之
    婚生子，核屬有據，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        家事法庭  法    官  吳昆榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
