【裁判字號】    89,易,2299
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五三二、二六二○號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命吸食器壹組及吸管壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲第一四一○
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年六月二十四日以八十九年度偵字第一三一九四號為不起訴
    處分後。猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年十二月五日起至八十九年
    八月七日上午六時許止，連續在台北縣新店市○○路七號等處施用第二級毒品安
    非他命多次，經警於八十九年二月三日持台灣台北地方法院檢察署檢察官核發之
    搜索票，在其台北縣新店市○○路○段二三二號家中搜索，並扣得甲○○所有之
    安非他命吸食器一組及吸管一支，嗣為警於同年八月七日下午（起訴書誤載為上
    午）七時三十分許，在上址查獲到案，並扣得蔡善忠所有之安非他命二包、大麻
    膏一包、安非他命吸食器一組及玻璃管吸食器一支等物後，經本院以八十九年度
    毒聲字第一九七八號裁定送觀察、勒戒，甲○○仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於檢警偵訊及本院審理中坦承不諱（見八十九年度毒
    偵字第二五三二號卷《下稱第二五三二號卷》第六頁至第七頁、第四十六頁、同
    年度毒偵字第二六二○號卷《下稱第二六二○號卷》第三頁至第四頁及本院八十
    九年十二月十九日筆錄），且被告尿液送驗結果確呈安非他命陽性反應，並有台
    灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告及法務部調查局出具之檢驗通知書
    （均見本院卷）在卷足稽（大麻呈陰性反應，見法務部調查局檢驗通知書），復
    有在被告家中查獲之安非他命吸食器一組及吸管一支（見第二六二○號卷第十一
    頁及第二五三二號卷第五十八頁）附卷可稽（另扣案之安非他命二包、大麻膏一
    包、安非他命吸食器一組及玻璃管吸食器一支等物，均非被告所有，又被告最後
    一次施用安非他命係於該日早上，並無證據足認其下午到案時，查獲蔡善忠所有
    之安非他命、大麻膏與被告有何關聯性）；又被告前因施用毒品案件，經本院裁
    定觀察、勒戒後，因無施用毒品傾向，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分，被告於五年內再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向等情，有本院八十九年度毒聲字第一九七八號裁定（第二五三
    二號卷第五十二頁至第五十三頁）、台灣台北看守所附設勒戒處所於八十九年八
    月十八日出具之有繼續施用毒品傾向證明書（第二五三二號卷第五十七頁）及台
    灣高等法院全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，被
    告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告先
    後多次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，雖獲不起訴處分，猶不知戒除惡習再施用毒品及
    其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。另扣案之安非他命吸食器一組及吸管一支（八十九年二月三日在被
    告家中查獲者，見第二六二○號卷第十一頁及第二五三二號卷第五十八頁），為
    被告所有，並為其供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之；
    至八十九年八月七日被告到案時，警方查獲之安非他命二包、大麻膏一包、安非
    他命吸食器一組及玻璃管吸食器一支等物（見第二五三二號卷第十二頁），均非
    被告所有，業據被告供明在卷，核與同時查獲之蔡善忠、周芝瑜、王靜儀於警訊
    時供證情節（見第二五三二號卷第四頁背面、第九頁正面及第十頁背面）相符，
    且該安非他命二包、大麻膏一包，並無證據足認與被告有何關聯性，均不在沒收
    之列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     三  十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
