【裁判字號】    88,自,258
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十八年度自字第二五八號
    反  訴  人  丁○○
    代  理  人  己○○
    反訴被告    乙○○
右列反訴被告因加重誹謗案件，經自訴人即反訴被告提起自訴，經被告即反訴人提起
反訴，嗣自訴人撤回自訴，就反訴部分，本院判決如左：
    主      文
反訴被告乙○○無罪。
    理      由
一、反訴意旨略以：反訴被告乙○○明知反訴人未曾寫匿名信攻訐乙○○，竟於民國
    八十七年九月十日在自由時報到處當眾宣稱系爭匿名信為反訴人所製作，嗣於偵
    查中，檢察官訊問乙○○：「八十七年九月十日收到黑函時，是否在公司公開說
    是丁○○寫的？」乙○○答：「當時是懷疑丁○○寫的」，顯見其自承確有上開
    事實，並有在場之同事甲○○、戊○○、丙○○可證，反訴被告涉有刑法第三百
    十條第一項之誹謗罪，因以提起反訴云云。
二、惟查證人甲○○、戊○○到庭均結證稱：當時乙○○並未指出系爭匿名信是誰寫
    的，乙○○亦未公開說是丁○○所寫等語，證人丙○○則結證稱：因我是管理階
    層，乙○○是小組長，有義務向我報告這件事，所以在每週例行會議上（開會人
    數共五人），我們（管理階層）必須處理這樣的事，我們問乙○○，她有提到匿
    名信的事及她的懷疑，我們當時是請各小組長去蒐集和打聽，然後打算去請鑑定
    機構或調查局處理，當時我們認為自己只是合理懷疑，但我們也沒把這件事到處
    去宣傳，至於乙○○為何會選擇丁○○的筆去鑑定，我不清楚等語，證人均是
    反訴人所舉之證人，其等所證均屬有利於反訴被告之證言，其等之證言自堪採信
    。依其等之證言可知反訴被告並未到處室宣揚爭匿名信函為反訴人所寫，反訴被
    告於其公司內部會議中，被詢及是否有本件匿名信之事，而向管理階層即證人丙
    ○○報告，雖有懷疑是反訴人所寫，但並無反訴人所指到處宣揚誹謗反訴人之事
    ，顯無意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，核與刑法第三百十
    條第一項誹謗罪之犯罪構成要件不合，無由成立該罪。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件依卷內事證，不能證明反訴被告有反訴人所指之事實，業如前
    述，本院又查無其他事證足證反訴被告有此事實，不能證明反訴被告有此犯罪事
    實，本院自應依法諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十九條、第三百零一條第一項
判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    十二    月   二十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
