【裁判字號】    89,訴,4547
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六十六號三十九號
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟貳佰貳拾元，及自民國八十七年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十七年十二
月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，
    擔保其本人對原告所負一切債務之清償，嗣後並以丁○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，借款期限自民國八十四年二月二十七日起至
    一百零四年二月二十七日止，按月給付利息。詎被告僅繳納本息至八十六年四月
    十二日止即拒不續繳，經原告依法實行抵押權就抵押物強制執行以供清償，計算
    債權金額至八十七年十二月二十九日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第
    九條之約定，分配金額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金一百二
    十四萬九千二百二十三元，有臺灣嘉義地方法院民事執行處八十七年度執字第三
    一四一號強制執行金額計算書分配表可稽，爰就上開分配表不足額部分，依消費
    借貸關係，被告丙○○仍應負清償之責，另被告丁○○為連帶保證人，依保證關
    係亦應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、臺灣嘉義地方法院民事
    執行處八十七年度執字第三一四一號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、
    臺灣嘉義地方法院民事執行處八十七年度執字第三一四一號強制執行金額計算書
    分配表各一份為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾肆萬玖仟貳佰貳拾元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
