【裁判字號】    89,重訴,1827
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八二七號
    原      告    遠邦創業投資股份有限公司
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    陳錦隆律師
    複  代理人    林東原律師
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌仟陸佰伍拾柒萬玖仟壹佰參拾陸元及自民國八十九年六月九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳仟捌佰捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）八千六百五十七萬九千一百三十六元及自民國
      （下同）八十九年六月八日起至清償日止，按週年利率利率百分之五計算之利
      息。
  二、願供擔保，請求宣告假執行。
貳、陳述：
  一、兩造於八十七年七月九日簽訂股份買賣契約，由原告向被告購買統亞企業股份
      有限公司（下稱統亞公司）股票共二百八十萬股，價款共計五千六百萬元，雙
      方並各自履行契約，已交付股票、付清價金完妥在案。
  二、惟兩造於簽訂股份買賣契約同時簽訂選擇協議書，約定原告於協議書第二條所
      定之情形發生時，得依協議書之規定，將所持有之統亞公司股票出售予被告，
      亦即原告有權請求被告依協議書之規定，承購原告所持有之統亞公司股票。經
      查統亞公司八十八年稅後純益並未達約定金額一億八千三百七十五萬元，核與
      協議書第二條第一項第二款所定條件不成就之情事相符，原告自得依協議書同
      條項第四款規定，實行選擇權，請求被告給付承購股份之總價。原告遂委任律
      師於八十九年五月六日以台北郵局第一一八支局第三號存證信函通知被告行使
      選擇權，請求被告購回原告持股四百八十八萬三千二百股，被告於同年月九日
      收受上開存證信函，則被告依協議書第三條第一項規定「乙方於接獲甲方依前
      條第(一)項規定所為之通知之日起三十日內，應一次將轉讓股票之買賣價款全額
      以甲方指定之方式給付予甲方」，自應於八十九年六月七日給付價金八千六百
      五十七萬九千一百三十六元。
  三、惟查被告竟未依約履行，任由原告催促，亳無效果，為此提起本件訴訟，請求
      被告給付上開價金及自八十九年六月八日起，至清償日止之法定遲延利息。
  四、依買賣契約第十三條及協議書第十四條，雙方合意以鈞院為管轄法院。
參、證據：提出(一)股份買賣契約影本一份、(二)協議書影本一份、(三)台北一一八支局第
    三號存證信函影本一份、(四)雙掛號回執影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出股份買賣契約影本一份、協議書影本一份、台北一
    一八支局第三號存證信函影本一份、雙掛號回執影本一份為證，與其所述情節相
    符，而被告對原告主張之事實，已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到期，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認原告
    之主張，堪信原告主張之事實為真實。
三、查依系爭協議書第一條約定「乙方（即被告）茲同意授予甲方一選擇權，於本協
    議書第二條所定之情形發生時甲方（即原告）有權以書面要求乙方依附件一所定
    公式計算之價格承購其所持有全部或部份之統亞公司股票....  」、第三條第一
    項約定「乙方於接獲甲方依前條第(一)項規定所為之通知之日起三十日內，應一次
    將轉讓股票之買賣價款全額以甲方指定之方式給付予甲方....  」，原告已依八
    十九年五月六日以台北一一八支局第三號存證信函，依協議書所定之公式計算每
    股價格為一十七點七三元，通知被告購回原告之持股，上開存證信函於同年月九
    日送達被告，有台北一一八支局第三號存證信函影本一份、(四)雙掛號回執影本一
    份在卷可憑，則被告應自收受通知之日起三十日即八十九年六月八日前給付價款
    ，逾期應負遲延責任，從而，原告依股份買賣契約及協議書之約定，請求被告給
    付八千六百五十七萬九千一百三十六元，及自八十九年六月九日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為
    無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，
    應併予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
