【裁判字號】    89,除,6005
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第六○○五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因遺失受益憑證,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失統一證券投資信託股份有限公司發行之統一經建
    基金受益憑證壹張（號碼Ｚ000000000000號），伍仟單位，前經聲
    請鈞院以八十八年度催字第七七七八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間
    已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該受益憑證無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年度催字第七
    七七八號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新
    聞紙之翌日起個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為八十九年二月十六日，是至八十九年八月十六日屆滿六個月之申報
    權利期間，本應於八十九年十一月十六日前聲請為除權判決，但聲請人遲至八十
    九年十一月二十一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                            民事第二庭  法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
