【裁判字號】    89,上訴,1434
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一四三四號
  抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防治條例案件，對於本院八十九年十月二十四日裁定（八十
九年度上訴字第一四三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，於民國八十九年十月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國八十九年十月二十七日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月一日其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月二十二日，始行提起抗告，業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
