【裁判字號】    89,聲,1118
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年聲字第一一一八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯竊盜等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理      由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    十二    月 二十一 日
                               台灣高等法院刑事第十九庭
                                         審判長法官  陳  祐  治
                                               法官  魏  新  國
                                         法官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官   葉  炳  宏
中    華    民    國    八十九    年     十二       月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
