【裁判字號】    89,聲,1180
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一八０號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處罪刑如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法 官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
