【裁判字號】    89,附民,517
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第五一七號
    原      告  甲○○
    訟訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因八十九年度上易字第四四０六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
本件被告於刑事訴訟程序中當庭撤回上訴，有其撤回上訴聲請書附於刑事卷宗可稽。
原告所提起之附帶民事訴訟雖屬合法，但因刑事已撤回而終結，民事部分即無從附麗
，刑事庭不得專就民事訴訟審判，參照刑事訴訟法第五百十一條第一項前段規定，應
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九      年    十二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
