【裁判字號】    89,交抗,245
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二四五號
  抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十九年十月三十日裁定（八
十九年度交抗字第二四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告」，刑事
    訴訟法第四百零五條定有明文。
二、經查，本件抗告人違反道路交通管理處罰條例案件，係屬不得上訴第三審法院之
    案件，抗告人對本院所為八十九年度交抗字第二四五號裁定，提起再抗告，於法
    即有未合。至抗告期間之計算係連續計算，除末日為例假日可以順延至翌日外，
    其他之例假日均不得扣除。抗告意旨指稱法定抗告期間計算方式需扣除例假日云
    云，容有誤會，併此敘明。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十一    日
                  台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
