【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第八號
      上訴人      周明耀
                  彭月嬌
      被上訴人    陳德宏
                  添誠交通有限公司
      右一人
      法定代理人  賴馮阿雲    .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月二十二日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，業
於八十九年十一月十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵
行，其上訴自非合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十一    日
                                         民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
