【裁判字號】    89,再抗,148
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一四八號
      再審聲請人  乙○○○
右再審聲請人因與再審相對人甲○○等間分割共有物事件，對於中華民國八十九年十
一月九日本院八十九年度再抗字第一三○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    意旨參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明確定裁定有何再審之具體情形，僅泛言：本件仍
    屬分割共有物強制執行事件，並非原裁定所稱分割共有物事件，原裁定不無就基
    礎事實有所誤認，適用法規難謂無違誤，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款、第四百九十八條、第五百零七條之規定，聲請再審等語，至其餘狀內所
    敘各節均係就本院八十九年度抗字第三○二○號確定裁定為陳明，亦未就本院八
    十九年度再抗字第一三○號裁定為具體敘明再審理由，揆諸前開判例，顯難認其
    再審聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十二    日
                                            書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
