【裁判字號】    89,聲再,723
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二三九六號中華民國八十九年
八月二十四日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四六五號、臺灣士林
地方法院檢察署八十八年度偵字第六０五號、第三０六二號、第四六七五號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，前經本院以八十九年度聲再字第五三八號裁定駁回
其再審之聲請，聲請人再度提起本件聲請，復未據提出原判決之繕本及證據，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
  臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官   陳  思  云
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
