【裁判字號】    89,上易,3896
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八九六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第二號，中華
民國八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第二六九四０號、八十六年度偵字第七三九四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其所任職之臺北市○○街二八八號一樓「阿波羅
    補習班」福德分校，係案外人廖益川於八十五年一月間，受讓告訴人丙○○前在
    同址設立之「臺北市私立弘達珠算短期補習班」 (下簡稱弘達補習班）相關設備
    後，所另行設立，然未經合法申請立案即對外招生，仍於八十五年九月二十三日
    ，臺北市政府消防局第二大暨臺北市政府警察局消防警察大隊松信中松山分隊警
    員楊朝元至上址進行安全檢查時，提出「其不知係不詳人」偽造之「臺北市私立
    弘達珠算短期補習班立案證書」影本，向楊朝元偽稱該處仍係丙○○設立之「弘
    達補習班」，使楊朝元將此不實之事項登載於職務上所掌之安全檢查紀錄表，記
    載該處為有立案證明之補習班，負責人為告訴人，足以生損害於告訴人及臺北市
    政府教育局對補習班之管理，因認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不
    實罪。
二、本件公訴人認被告乙○○涉犯前開偽造文書罪嫌，無非以：（一）右揭犯罪事實
    業據告訴人指訴綦詳，核與證人楊朝元所供情節相符；（二）本件案發現場之安
    全檢查紀錄表、現場照片、招生簡章等證物，均未見有「弘達補習班」名義，且
    證人甲○○亦證稱有向員工宣布更換負責人等語，為其論據。訊之被告乙○○堅
    決否認有上揭偽造文書之犯行，辯稱：伊所服務補習班因告訴人擔任負責人時，
    在外所積欠之債務，經常遭不明人士至教學地點索討，該班負責人乃更換補習班
    名稱，伊僅為該班職員，不知該補習班頂讓予廖益川，該立案證書係甲○○交給
    伊，不知係他人偽造等語。是本件爭執之點在於被告是否有參與偽造系爭立案證
    書或明知為偽造仍予行使。
三、經查：本件弘達補習班原由告訴人丙○○所經營，嗣於八十五年一月間，丙○○
    將弘達補習班股權百分之六十轉讓予案外人廖益川等情，已據證人即告訴人之配
    偶丁○○於本院調查時證述在卷，並有雙方所立之協議書乙份在卷可按，而依協
    議書內容以觀，僅為單純之股權轉讓，並未涉及頂讓或移轉補習班產權，亦不涉
    更換補習班名稱，雖丁○○另證稱廖益川侵占其股權，不讓其經營等語，如所言
    屬實，充其量僅係雙方經營權之爭，因迄未依法定程序變更補習班名稱，不論丙
    ○○或廖益川在上址所經營者仍為弘達補習班，是臺北市政府消防局暨臺北市政
    府警察局消防警察大隊前往進行安全檢查，被告以弘達補習班名義受檢，並無不
    當。又被告於安全檢查時所提出之立案證書，係告訴人之妻丁○○交付予甲○○
    保管，迭據證人甲○○於偵查及原審審理陳明綦詳（見臺灣臺北地方法院檢察署
    八十五年度偵字第二六九四０號偵查卷宗第二九頁背面第一、二行，及原審八十
    八年二月四日訊問筆錄），而被告係因上開消防安檢人員之要求，乃請示班主任
    甲○○，由甲○○授意自辦公室抽屜內取出交予安檢人員檢查紀錄，亦據被告供
    明，姑不論系爭立案證書是否經人偽造，以被告係在消防人員臨時安檢情況下，
    應安檢人員要求並請示班主任甲○○後提出予楊朝元紀錄，實難查知係偽造之立
    案證書，而況，該立案證書外觀上與真證書並無兩樣，被告又堅決否認知悉為偽
    造之立案證書，誠難因被告提出供消防人員紀錄，即逕認被告有使公務員登載不
    實之故意。又被告僅為該補習班之導師，不具有股東、會計等身份，對告訴人丙
    ○○與廖益川間股權之爭不具有利害關係，實無偽造上開立案證書之動機與利益
    ，亦無證據證明被告有偽造該立案證書或參與偽造，即難以偽造文書罪責相繩。
    此外，又查無其他積極證據，足認被告確有偽造文書情事，是不能證明被告犯罪
    ，原審諭知被告無罪，核無不合。公訴人依告訴人聲請上訴意旨猶執陳詞仍指被
    告犯罪，為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
