【裁判字號】    89,交抗,306
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三０六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九
年十月十三日裁定（八十九年度交聲字第一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算」。刑事訴訟法第
    四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其之異議後
    ，於民國八十九年十一月一日將裁定正本送達於抗告人之受僱人張怡雯收受，有
    附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
    則自民國八十九年十一月一日送達裁定之翌日起算，計至同年月六日其抗告期間
    即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月十四日，始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。至抗告意旨略以：抗告人於民國八
    十九年十月二十七日至十一月五日出國，同年十一月六日於辦公室收到本案裁定
    書（信封並未掛號郵寄），故無法於五日之法定期間內提出抗告云云，依法尚不
    得據為遲誤抗告期日之理由，是本件抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十一    日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
