【裁判字號】    89,再,127
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一二七號
      再審原告  甲○○
                乙○○
                丙○○
      再審被告  丁○○
                壬○○
                癸○○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十六年十月十四日本院八十五年
度上字第一二九○號第二審確定判決及八十七年七月二十三日最高法院八十七年度台
上字第一六七九號確定裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定；不得上訴之判決，於
宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項、第三百
九十八條第一項本文、第二項定有明文。
查本院上開八十五年度上字第一二九○號確定判決，係於民國八十七年七月二十三日
經最高法院以八十七年度台上字第一六七九號裁定上訴駁回時確定（見再審原告提出
附卷之上開裁定），乃再審原告遲至民國八十九年十二月十三日始行提起本件再審之
訴，且亦未就再審之理由知悉在後之事實舉證證明之，竟僅泛稱伊遵守不變期間之證
據依最高法院六十七年第九次民事庭庭推總會決議（一），本件遵守再審期間之證據
均有卷內訴訟卷宗可稽云云，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十一   日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     二十二   日
                                          書記官  許  麗  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
