【裁判字號】    89,毒抗,1201
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十
一月十四日刑事裁定（八十九年度毒聲字第六五六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○未吸用安非他命，驗尿呈安非他命陽性反應
    ，係因服用兩瓶國安糖漿及胃藥，又喝維士比所致云云。
二、經查：被告於民國八十九年八月二十一日採尿前九十六小時內某時，在不詳地點
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年八月二十一日，在台北縣蘆洲市
    ○○路三十七巷十八弄六號，為警查獲，其尿液經送驗後呈第二級毒品安非他命
    陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，並有吸食器一組、安非他命殘渣
    包裝袋二包扣案，有聲請書附卷可稽。原審認定其施用毒品安非他命，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人空言服用他藥致驗尿
    呈安非他命陽性反應，而未據立證以實其說，其否認吸用安非他命，不足採信，
    本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十二     月    二十一      日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  陳  憲  裕
                                    法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳  思  云
中    華    民    國      八十九    年       十二     月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
