【裁判字號】    89,抗,554
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                 八十九年度抗字第五五四號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度附民字第二九七號裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣一百六十萬元（下同）暨自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息計算百分之五利息。
    其抗告理由略稱：
    （一）被告甲○○前以座落於台北市○○○路一三一號二樓「台北夜未眠西餐廳
          」全部營業讓渡之「被授權人」自居，明知自己自始即無讓渡前述「台北
          夜未眠西餐廳」全部營業予原告之意思，竟於八十八年六月二日假意設詞
          ：伊已被授權讓渡前述西餐廳全部營業為由，邀約原告簽定餐廳讓渡合約
          書，乃原告雖業經已依前開合約給付訂金、第一期及第二期價金共計新台
          幣捌拾萬元整，乃被告不僅拒不依約將前述西餐廳營業移轉登記所需一切
          必備文件（備妥印文）交付原告委託指定之會計師事務所，裨憑辦理一切
          營業移轉登記之手續，亦拒絕原告所派人員進行裝潢、盤點庫存生財器具
          及瞭解經營作業程序與餐廳之帳冊，原告雖經一再函催，乃被告仍悍然拒
          不依約履行。
    （二）詎，頃聞前述「台北夜未眠西餐廳」之全部營業，被告竟在原告毫不知情
          之情況下，現更已轉手讓渡予其他第三人經營且被告亦避不見面，音訊渺
          茫，原告至此始知受騙，惟業已遭受財產上之重大損矣！核被告所為已構
          成刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪。
    （三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背
          於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推
          定其有過失。」為民法第一百八十四條所明定，本件被告計向原告詐取餐
          廳營業讓渡價金共計八十萬元整，依契約約定被告另應賠償原告八十萬元
         之懲罰性違約金，為此依據侵權行為請求被告賠償一百六十萬元云云。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又同法第五百零三條第四項規定：「自
    訴案經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。」，合
    先敘明。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院裁定駁回抗告（台灣臺北地方法院裁定駁回自
    訴，自訴人不服原裁定提起抗告後，亦經本院裁定駁回）在案。原審將原告之訴
    及假執行之聲請均駁回，經核並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華      民     國     八十九     年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     八十九     年     十二      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
