【裁判字號】    90,聲再,37
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年十二月二十一日第二審確定判
決（八十九年度上易字第四二四０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請再審意旨略稱：原確定判決判處聲請人竊盜罪刑無非以（一）系爭壓路
    機係胡維俊個人所有，公司人員不可能將其個人所有之壓路機借予他人，聲請人
    所辯向胡維俊借用，顯非事實。（二）證人胡維俊、馬榮煌、游天河於一審證言
    與事實不符，顯係附和聲請人之詞。（三）聲請人未經被害人張森銘同意，擅自
    載走該壓路機使用，亦未於使用完畢後返還，亦未告知胡維俊該壓路機所在，或
    設法將該壓路機載還，聲請人顯有竊取壓路機之不法所有意圖為其依據，惟查原
    確定判決既未依證人胡維俊證言所稱「被告係向公司葉小姐商借壓路機」，傳訊
    景峰有限公司員工葉小姐查證是否屬實，及景峰公司間於施工機具之借用上，僅
    以口頭說明即可，是否屬實，亦可傳訊該公司承辦人員葉小姐查證，況且公司股
    東馬榮煌及董事長胡維俊於一審均證述屬實，上開足生影響判決之重要證據（對
    於聲請人主觀上有無為自己不法所有及客觀上有無乘胡維俊不備之際，竊取壓路
    機之行為），原審均漏未審酌，因依刑事訴訟法第四百二十一條以「足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌」為由聲請再審。
二、經查證人胡維俊、馬榮煌、游天河在第一審之證詞為何不採，於原確定判決已有
    說明其不採之理由，業經審酌，又證人胡維俊在第一審作證時所證述之上開葉小
    姐，因該葉小姐並未曾到庭作證，且原確定判決認證人胡維俊在第一審之證詞為
    事後迥護聲請人之詞不足採信，更無漏未審酌之情事，是聲請人之再審聲請為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月     十    七     日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  蔡  國  在
                    法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    九  十    年       一       月     十    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
