【裁判字號】    89,台上,7822
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八二二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月十三日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第八六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第六七七二、一一四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○○係日盛證券股份有限公司（下稱日盛公司）台
北市木柵分公司營業台經理兼營業員，職司受託股票買賣業務，為從事業務之人，自
民國（下同）八十二年十月起至八十四年三月十六日止，受林明通、林曾月嬌、劉承
栗、劉夢萍等四人之委託，處理有關股票之買賣。詎甲○○○竟與其侄女曹雅芳共同
意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並基於概括之犯意，由甲○○○利用保管林明通、
林曾月嬌、劉承栗、劉夢萍等四人在日盛公司開設集保帳戶（帳戶分別為一七八八－
○；一○四七－六；二○六六－○；一八一八－○）、寶島商業銀行駐日盛公司代收
處開立劃撥交割帳戶及領取股息需蓋用印章之機會，未經林明通、林曾月嬌、劉承栗
、劉夢萍等四人之同意，連續自八十三年十月起至八十四年三月十六日止，明知為不
實之事項連續製作林曾月嬌、林明通、劉承栗、劉夢萍等四人之日盛公司不實之交割
憑單、買進、賣出報告書，盜賣林曾月嬌等四人之股票多次，計林曾月嬌部分盜賣新
光人壽三十五張、農民銀行三十九張、美式八張，林明通部分盜賣永光二十張，劉承
栗部分盜賣致福二十張、碧悠十張，劉夢萍部分盜賣永光二十張、致福十五張、碧悠
十張；並連續盜用林曾月嬌等四人印章於銀行取款條上，持向寶島商業銀行領取上開
盜賣股票之贓款，使寶島商業銀行櫃檯承辦人員信以為係真正存款戶取款，陷於錯誤
，而為給付，繼甲○○○並將上開盜賣股票之贓款存入曹雅芳寶島商業銀行帳號為0
00000000號帳戶及甲○○○寶島商業銀行帳號為000000000號等帳
戶內，予以詐取入己，計林曾月嬌部分新台幣（下同）二百四十七萬三千四百零三元
、林明通部分十八萬六千二百九十七元、劉承栗部分五十二萬九千二百八十五元、劉
夢萍部分五十八萬三千四百六十七元；足生損害於日盛公司及林明通等四人。嗣於八
十四年三月十日左右，林明通等人發現有異，委託會計師查驗，始查悉上情等情，因
而撤銷第一審關於上訴人部分不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○○共同行使偽
造文書罪刑，固非無見。
第按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方
足以資論罪科刑，如認定事實與其所採用之證據及認定之理由不相適合，即屬理由矛
盾，其判決當然為違背法令。查本件上訴人盜賣之股票，依周滿津會計師計算報告書
所載：林曾月嬌部分應為和桐二十張、中纖五張、裕航五十張、一銀十五張、新光人
壽三十五張、農民銀行三十九張、美式八張，此有該計算報告書可稽（見一一四六一
號偵查卷第二七一頁以下），乃原判決事實欄僅記載上訴人盜賣林曾月嬌部分為新光
人壽三十五張、農民銀行三十九張、美式八張；且上訴人對於該會計師之計算報告書
並未供承不諱（見更(一)卷第九十二頁背面），足證原判決認定事實與卷內資料不符，
揆諸前開說明，其判決當然違背法令。次查上訴人曾主張伊與告訴人間有概括授權之
事實存在，實情究何﹖原審未詳加調查，亦未說明其理由，遽行判決，亦有調查職責
未盡之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
