【裁判字號】    89,台抗,541
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三
十日駁回其再抗告之裁定（八十九年度毒抗字第六○一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因施用第二級毒品案件，經第一審裁定撤銷停止戒
治，令入戒治處所施以強制戒治，抗告人提起抗告，經第二審裁定抗告駁回，其提起
再抗告，經原審以不合法裁定駁回，抗告人提起本件抗告，惟其本案係犯毒品危害防
制條例第十條第二項之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判
決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人所提再抗告予以裁定，依首開條
文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
