【裁判字號】    89,台上,7730
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七三○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王元勳律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月八日第二審判決
（八十七年度上訴字第三四○六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)證據之證明力如何，雖屬於事
實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。上訴人
始終否認有詐欺及偽造文書犯行，辯稱：第一次本來向告訴人胡意清借新台幣（下同
）八萬元，但是後來又覺得不夠，才向告訴人借十五萬元，告訴人有同意，其餘借款
都是經告訴人同意云云。且證人即告訴人之胞兄胡水火於偵查中證稱：「當時借錢的
事我不知道，後來胡意清發現他的錢被盜領要我幫忙找甲○○，我找到徐女之後，我
問她，我弟弟是借妳（她）十五萬元，但何以妳（她）將所有的錢都領走了」（見偵
查卷第十三頁背面）。果屬無訛，則上訴人所辯第一次係向告訴人借款十五萬元，即
非無審酌之餘地。又依卷附告訴人在花蓮區中小企業銀行三重分行之存摺（附偵查卷
第三頁）觀之，上訴人於民國八十六年七月七日提領十五萬元後，餘額僅剩十一萬九
千三百七十七元；告訴人隨即於八十六年七月八日、七月九日賣股票，分別得款十二
萬零四百六十五元、四十萬三千二百零九元；嗣後上訴人始繼續於八十六年七月十一
日、七月十五日、七月二十八日、八月五日分別提領十萬元、二十萬元、二十萬元、
十四萬元。苟告訴人所訴「隔日（即七月九日）告訴人因欲出售股票，要查看存摺情
形，方知印章及存摺未取回而向其索討時，竟未遇到被告」一節屬實，則告訴人既未
能取回交予上訴人之存摺及印章，何以還要賣股票，使上訴人有盜取存款之機會﹖告
訴人所指似有違經驗法則。原判決未詳細研析，遽論處罪刑，要難謂為適法。(二)刑事
訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。稽之卷附告訴人、
告訴人妹夫李錦武、妹妹胡月虹、二哥胡水火及上訴人對話之錄音帶內容筆錄（錄音
譯文，見一審卷），並無積極證據足認上訴人有承認告訴人第一次僅同意借款八萬元
之事實。乃原判決於理由一內謂「觀諸上開告訴人提出之錄音帶譯文，被告承認向告
訴人借款八萬元」，亦有未合。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
