【裁判字號】    89,台上,7878
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八七八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃佩韻律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年九月二十八日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二九一號，起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十六年度偵字第一八四一三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪
刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第
三審上訴之理由。本件除上訴人提起第二審上訴外，檢察官亦為其不利益提起第二審
上訴，且原判決量處上訴人有期徒刑十月，並未逾法定刑範圍，亦未較第一審判決所
量處之刑為重，自難指為違法。而諭知緩刑與否，法院既得自由裁量，原審未予諭知
緩刑，亦難指為不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審自由裁量之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
