【裁判字號】    89,台上,7826
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年八月三十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一○三六號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第一九八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之
概括犯意，自民國八十六年八月間起，將其以每包低於新台幣（下同）一千元販入之
安非他命，以每包一千元之代價連續二次在台中市西屯區福上巷二一四弄六二號三樓
廖文正住處販賣安非他命予廖文正吸用，嗣於同年九月廿日晚七時許，上訴人適前往
找廖文正，並趁警察查證時跳樓逃逸，匆忙中遺留皮包一只，內有安非他命淨重一四
‧七三公克，為警查獲等情，因而撤銷第一審不當之判決，仍論處上訴人連續非法販
賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯），固非無見。
惟查：（一）、原判決於理由中以「被告雖請求傳訊蕭景文，以證明甲○○被警察毆
打。然警察王國益已到庭結證，並無毆打甲○○，且甲○○之警訊筆錄亦未坦承販賣
安非他命之事實。故警察有無打甲○○，與本案無關，故蕭景文核無傳訊之必要。」
（原判決第五面第六至九行），但卷內並無上訴人之警訊筆錄，原判決之理由已與卷
內資料不符而有證據上理由之矛盾。又證人蕭景文於第一審曾到庭作證，稱見警員有
毆打上訴人，且要廖文正供出何人賣給，若交不出，還有上訴人云云（一審卷第二十
八頁反面），就此證據是否可採，原判決未予說明，亦有理由不備之違法。（二）、
證人廖文正於原審曾供安非他命係向許招崇所買，許招崇住台中市福上巷內，案發時
在台灣台中看守所羈押（原審卷第三十頁），上訴人亦請求傳訊該證人（原審卷第八
十九頁反面），原審未予傳訊亦未說明無傳訊之必要，自有應於審判期日調查之證據
而未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
