【裁判字號】    89,台上,7772
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春祥律師
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月二十四日第
二審判決（八十七年度上訴字第一九二二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二二五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以證人於執行審判職務之公署審判時，於案
情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述罪刑之判決，駁回上訴人之第二審上
訴，固非無見。惟按科刑判決書須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所
憑之證據，方足以資論罪科刑，否則僅於理由內敘明其有犯罪之證據，而事實欄內並
未認定有何種犯罪之事實，不惟理由失其根據，且與法定程式亦不相符。原判決於事
實欄內係記載：上訴人目擊其鄰居劉金盾、劉東松父子分持小武士刀、鋁製棒球棒共
同砍殺黃俊達倒地之事實，竟為袒護劉金盾殺人犯行，分別於台灣彰化地方法院審理
民國八十五年度重訴字第一四號劉金盾等殺人案件時，供前具結，虛偽陳稱：劉東松
因見黃俊達拿瓦斯槍及小木棍，乃返回拿棒球棍出來，有二人自後面抓住劉東松之肩
膀，而黃俊達則持瓦斯槍往劉東松臉上噴，後抓住劉東松的二人走後，劉東松走近黃
俊達，拿木棒左右亂揮，黃俊達即倒在地上，連臉上都是血，而劉金盾沒有靠近，只
是站在巷口角落處，手上亦沒有拿東西等語；嗣於原審法院審理八十六年度上訴字第
八七三號前案之上訴案件時，復供前具結，不實證稱：劉東松因見黃俊達從車上之行
李箱處拿出像噴霧器之東西及二尺長之木棍，乃返家拿棒球棍出來，後來與黃俊達同
來之二個人，按住劉東松之肩膀，不讓劉東松靠近黃俊達，而黃俊達則持那像噴霧器
之東西向劉東松臉上噴，劉東松一直掙扎，掙脫後上前即拿木棒向黃俊達一直打，黃
俊達即倒地，額頭都是血；劉金盾係打完後才出來，沒有看見劉金盾拿小武士刀等語
，均就案情有重要關係之事項，故為虛偽之陳述等情。則依此記載，似僅認定上訴人
為迴護劉金盾，就劉金盾共同殺害黃俊達之犯行部分，於法院具結後，而為劉金盾並
未參與之虛偽證言。乃原判決於理由欄內，竟又說明上訴人前揭證言中，關於「劉東
松係先遭二名男子架住，並被死者黃俊達持瓦斯槍噴擊後，始揮舞棍棒」部分，亦係
為袒護劉東松而為之偽證（見原判決理由三及五），非但其事實之認定與理由之論述
不相適合；且上訴人對於劉東松加害黃俊達部分所為之證言，苟有虛偽不實，究係全
屬虛偽，抑僅部分不實？實情究竟如何？與劉東松被訴殺人之案情，有如何重要之關
係？原判決並未於事實欄內具體認定、明白記載，尚不足據為論罪科刑之基礎，亦非
適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
