【裁判字號】    89,台上,7836
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二
十九日第二審判決（八十七年度上訴字第四○六九號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第一三四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明確並於理由內指駁說明之事項，徒憑己
見，重為事實上之爭辯，或任意指摘，或顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，俱應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴
人甲○○於警詢及偵審中之供述、扣押之第二級毒品安非他命、內政部警政署刑事警
察局民國八十七年六月十六日刑鑑字第四一八四○號鑑驗通知書，及內政部警政署刑
事警察局聲請搜索卷證（含搜索扣押證明筆錄、現場照片等）等證據，本於推理作用
，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯罪事實，而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴
人意圖販賣而持有第二級毒品（累犯）罪刑。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存
在。上訴意旨略稱：(一)、原判決對於上訴人思以安非他命抵換二手電器之安非他命數
量、價額及該二手電器之價額，未於事實欄記載及於理由內說明，對於上訴人主觀上
如何有意圖營利之違法要素，亦未予調查，為理由不備及調查職責未盡。(二)、原判決
認定上訴人係以價值新台幣（下同）二萬五千元之成衣，與「阿坤」者交換安非他命
；但二手電器（錄音機）之價值不高，極可能低於二萬元，卷內亦無上訴人以高於安
非他命之價格換取二手電器之供述或證據。原判決以上訴人係有以物易物之有償行為
想法，及安非他命價昂、貨源取得不易，上訴人將安非他命藏放於電腦主機內，警方
依化名「勇明」之檢舉而查獲等情，認定上訴人有營利之意圖，有證據上理由矛盾及
認定事實違背經驗法則、論理法則之違誤。(三)、上訴人自警詢時起，一再堅稱其以物
易物係短暫想法，並未持續；原判決對其認定上訴人之上開行為繼續至八十七年六月
十五日為警查獲時止，並未經調查，亦未說明其所憑認定之證據，有理由不備及適用
法則不當之違誤。(四)、遍查全卷，上訴人除於警詢自白曾有以安非他命與二手電器業
者以物易物之想法外，並無任何證據證明上訴人之該想法繼續至案發時止，原判決認
定上訴人有意圖營利而持有毒品之犯行並繼續至查獲時止，顯與證據法則有違云云。
經查：原判決對於上訴人意圖販賣而持有第二級毒品安非他命之事實，已依憑上開證
據詳為認定；其對於上訴人欲以安非他命抵換二手電器用品，係有營利之意圖，及參
酌上訴人為警查獲時，尚扣押其所有預備供販賣安非他命之分裝用夾鍊袋一百只等證
據，認定其意圖販賣而持有安非他命，繼續至八十七年六月十五日始為警查獲，上訴
人所辯其欲以安非他命抵換二手電器僅係短暫想法，並不足採等情，亦俱於判決理由
第一、二項內予以論斷及指駁說明；其推理論斷於經驗法則、論理法則等證據法則俱
無違悖。核上訴意旨(一)、(二)、(三)、(四)俱係對原審採證認事職權之適法行使及已調查明
確並於理由內指駁說明之事項，徒憑己見，重為事實上之爭辯，或任意指摘，俱不足
據以辨認原判決有其所指調查職責未盡、證據上理由矛盾、理由不備、適用法則不當
及採證認事違背經驗法則、論理法則等證據法則之違法形式，依首揭說明，應認本件
上訴為違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
