【裁判字號】    89,台上,7865
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第二○二八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十六年度偵字第九五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明。被害人藍明鍾已供證不認識共犯藍國雄，自無授權簽發其支票之可能。而該空白
支票待廢處理，遭人竊取，亦經證人蔣冰清等人供明。偽造之0000000號支票
係上訴人於民國八十六年元月底交與詹孟常，亦經詹某供明在卷。至0000000
號支票，上訴人知情偽造而行使，原判決理由內均詳加明，核與卷證均相符，自無
證據調查未盡或理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論及各該相關卷證於不顧，仍執前詞，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
