【裁判字號】    89,台聲,653
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    撤銷除權判決聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六五三號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    聲  請  人  甲 ○ ○
                劉黃素琴
右聲請人因請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年九月十四日本院八十九年
度臺上字第二○七二號裁定，聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，此觀民事訴
訟法第二百三十九條準用第二百三十二條規定自明。
次查本院八十九年度臺上字第二○七二號裁定，並無顯然錯誤情形，聲請人千瑛建設
股份有限公司、甲○○任意指摘本院上開裁定有顯然錯誤之情形，聲請更正，自屬不
應准許。聲請人劉黃素琴非原裁定當事人，無端聲請更正，亦無理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
