【裁判字號】    89,台上,7734
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十九日第二審
更審判決（八十八年度上更(二)字第六四四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十四年度偵字第六四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人陳樹田之指訴，證人即苗栗縣警察局大湖分局巡官陳穎俊、
彭立堂之證述，及已判決確定共同被告朱石頭、朱延猛之供述，暨由卷附告訴人受傷
照片及診斷書所載，告訴人係左眼眶、左臉部、左胸、右下胸腹部、雙腕瘀傷腫脹等
多處傷害，尤其是雙腕瘀傷觀之，告訴人與上訴人及已判處罪刑確定之朱石頭、朱延
猛曾發生激烈之拉扯、毆打，上訴人與朱石頭等人絕非單純僅係因報警處理，而要告
訴人暫時留待警方人員到來。且參以告訴人及證人陳穎俊、彭立堂所述，告訴人為上
訴人及朱石頭等人推出屋外後本欲離去，再為上訴人與朱石頭等人強拉入屋內等情，
苟上訴人與朱石頭等人未剝奪告訴人之行動自由，告訴人必不願留在上訴人之住處。
而一般之毆打應不致出現雙腕瘀傷，益見雙方確曾有激烈之衝突，上訴人與朱石頭等
人有剝奪告訴人之行動自由，證人彭立堂、陳穎俊之供述與事實相符。上訴人與朱石
頭、朱延猛間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯等證據資料，認定上訴
人有如原判決事實欄所載共同以非法方法剝奪人之行動自由犯行（累犯）。因而撤銷
第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述所
憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯稱：陳穎俊率同彭立堂、告訴人再度前來表
明起贓用意時，伊在樓上，並不在場，伊均未參與其事云云，不足採信，亦已依據卷
內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認
定及證據之取捨，乃事實審法院之職權。上訴意旨就原判決依憑卷內證據資料所為事
實之認定，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，並未具體指明，徒就原判決已說明
之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違背證據法則、理由矛盾
及職權調查未盡之違法，且仍為單純之事實上爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。
又原判決理由已就上訴人與朱石頭、朱延猛間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
正犯，加以說明，上訴意旨任意執此指摘原判決理由不備，尚不得據為上訴第三審之
適法理由。再查上訴人於原審並未請求傳訊證人巡官陳穎俊、彭立堂，且於最後審判
期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問上訴人尚有何證據聲請調查，上訴人亦答「
無」（見原審卷第五十四、五十五頁）。而本院為法律審，上訴人在本院始又為此爭
執。自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
