【裁判字號】    89,台抗,545
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日駁回上訴之
裁定（八十九年度上訴字第三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查抗
告人甲○○因盜匪案件，經原審判決後，判決書正本係於民國八十九年七月十日，向
抗告人之居所即台北縣中和市○○街一○七號二弄十八號四樓所在地之台北縣警察局
中和分局國光派出所為寄存送達，有送達證書附卷可稽（見原審卷第一一三頁）。其
上訴期間即令扣除在途期間二日，及其期間之末日八十九年七月二十二日為週休二日
之星期六，得以其休息日之次日代之，截至同月二十四日，亦已屆滿，乃竟遲至同年
十月四日始行提起上訴，顯已逾期，原判決以其違背法律上之程式，予以駁回，經核
於法尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
