【裁判字號】    89,台上,7790
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九
月十五日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三三一號，起訴案號：前台灣台北
地方法院士林分院檢察署八十三年度偵字第九八三三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於非法持有手槍部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○未經許可，無故在民國八十三年間不詳時間起，在其台
北市南港區○○○路○段二五六號住處，非法持有中共黑星手槍乙枝（具殺傷力）及
子彈貳顆（於送鑑驗時均已試射），嗣於八十三年十月十九日下午三時許，在台北市
南港區○○○路○段二七四巷一號其居所之後山工寮為警查獲其持有之上開中共製黑
星手槍一支（含彈匣一個）、黑星手槍子彈兩顆（送鑑時經試射完畢）等情，因而撤
銷第一審關於非法持有手槍部分之判決，改判論處上訴人未經許可，無故持有手槍罪
刑，固非無見。
惟查(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其
判決當然為違背法令。原判決依憑證人即上訴人之妻闕守、現場證人林文堂於警訊中
之供詞，暨警方搜索時，上訴人在場，僅不敢表明身分，如警方有栽贓，上訴人豈有
不當場或示意其妻提出異議之理云云，資為上訴人無故持有槍、彈之證據。但證人林
文堂於警訊中言明：「上述查扣之安非他命、大麻、電子秤、十字弓、分裝袋及吸食
器為上訴人所有」等語，從未言明上訴人持有槍彈（詳偵查卷六頁），而警方人員前
後兩次搜索，第一次係在八十三年十月十九日下午十五時至十五時二十分，實施地點
為台北市南港區○○○路○段二五六號，查扣物為安非他命、電子秤、十字弓、分裝
袋、吸食器、大麻等物。第二次搜索之時間為同日十六時至十八時三十分，地點為台
北市南港區○○○路○段二七四巷一號，查扣物為槍、彈等物，有搜索扣押證明筆錄
可按（見偵查卷十六頁），而證人即支援搜索之警員陳進修證稱：「我們到場約十分
鐘，上訴人進來詢問何事，並佯稱要去找『甲○○』，隨即溜走」等語（第一審訴緝
卷二一九頁正面），上訴人亦供承：「警方查到安非他命及電子秤後，我騙他們要去
找『甲○○』，就跑掉了」等語（原審上訴卷三十六頁反面、第一審訴緝卷二十二頁
反面），則原審認定上訴人於搜索槍、彈時在場顯與卷證資料不符，其判決自屬違背
法令。(二)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權
詳為調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部證據
取捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查上訴人於原審辯稱：警方搜索票所載
之搜索地點為台北市南港區○○○路○段二五六號，但搜索扣押筆錄則載明搜索地點
為台北市南港區○○○路○段二七四巷一號，上訴人陳明：上開二七四巷一號房屋為
其堂兄所有，直指警方違法搜索云云（見偵查卷十五頁、十七頁，原審上訴卷一二七
頁），則警方依法搜索指定地點後，究依何人之指引或何項證據獲悉藏槍之地點，而
前往南港區○○○路○段二七四巷一號搜索扣押，未於理由中詳加說明，自有理由不
備之違法。(三)警方提出之照片，均為事後在警局所拍攝，現場查扣槍、彈之照片均付
闕如，證人即台北市政府警察局信義分局副分局長陳明賢證稱：「在上訴人後山工寮
搜索時，有實施現場錄影」（原審上訴卷七十四頁），警方提出之黑白照片，似亦由
錄影帶所翻拍（見第一審訴緝卷一一○－一一一頁），但該分局八十五年十月十八日
北市警信義分三雄字第一八七九八號函言明：上訴人違反槍砲彈藥刀械等案件，
現場搜索時並無拍攝錄影帶（同上卷一七四頁），上述證據互異，應予查明釐清。上
訴意旨指摘原判決關於非法持有手槍部分不當，尚非全無理由，應認此部分，仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
