【裁判字號】    89,台抗,687
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六八七號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與甲○○○○○○○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八
年十二月十三日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第九六號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第五
百條、第五百零一條第一項及第二項之規定自明。查本件抗告人對於台灣高等法院八
十六年度上字第九四號判決提起上訴，經本院認其上訴為不合法，於民國八十七年三
月十二日以八十七年度台上字第五○四號裁定予以駁回而告確定，該裁定係於八十七
年三月二十八日送達抗告人。乃抗告人遲至八十八年十一月三日始行提起本件再審之
訴，早逾三十日之不變期間，復未提出其遵守不變期間之證據，揆諸前揭說明，其所
提起之再審之訴，尚難認為合法。原法院以裁定予以駁回，理由雖有不同，結果並無
二致，仍非不可維持。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
