【裁判字號】    89,台上,7814
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八一四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月五日第二審判決（
八十七年度上訴字第三五三七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵
字第四○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖使張巾幗受刑事處分，明知張巾幗並無吸毒之事實
，竟於民國八十六年五月六日下午四時許，向台灣基隆地方法院檢察署檢察官，虛構
張巾幗自八十六年間起，非法施用毒品安非他命，而為告發，經該署檢察官於八十六
年八月十八日以八十六年度偵字第二二四一號偵查終結，並為不起訴處分確定等情，
因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若輕信傳說懷疑誤告，縱令所
告不實，因其缺乏誣告故意，仍難使負刑責，本院著有二十年上字第二五三號判例可
供參照。本件上訴人始終否認有誣告之犯意，一再辯稱因案外人吳志鴻以電話告以伊
妻張巾幗為減肥而施用安非他命，伊為保護伊妻，始據以告訴（發）等語，提出其與
吳志鴻之電話錄音一捲，錄音譯文及吳志鴻之身分證影本、戶籍謄本各一紙為證（第
一審卷第六十頁、第三十頁，原審卷第二十五頁），並聲請訊問證人吳志鴻，實情究
何﹖關涉上訴人是否輕信傳說，因懷疑而誤告，有無誣告之犯意，自應詳予查明，原
審亦認有予調查之必要，竟又於傳喚一次，據報「原書地址欠詳」而無法送達後，即
未再予傳喚調查，竟未審依吳志鴻之身分證及戶籍謄本記載，其住所確為「基隆市○
○區○○里○○○鄰○○路二八三號」，原審依該址傳喚，並無所謂「原書地址欠詳
」之情形，又誤認上訴人提出之上開錄音，係其所稱之與張巾幗之電話對話錄音，而
以「吳志鴻經按址傳喚無著」、「該錄音譯文且核與被告（上訴人）於原審（第一審
）中所供係在辦公室與張巾幗講電話時錄音之說詞，亦紛歧不一」云云，率認上訴人
所辯，係屬卸責之詞，不予採信而遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨指摘原判決
違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
