【裁判字號】    89,台抗,686
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求清償借款事件，對於中華民國八十九年十月二十七
日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第四八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人不服原法院裁定雖未以抗告之程序為之，但仍應視其為抗告，而依該程序
調查裁判，合先說明。
按民國八十九年二月九日新修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於
財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，
不得上訴。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；對
於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之。再除本編別有規定外，再審之訴訟程
序準用關於各該審級訴訟程序之規定，民事訴訟法第四百八十四條、第四百九十條第
二項、第五百零五條分別定有明文。查本件抗告人對於原法院八十六年度上字第五二
五號暨台灣高雄地方法院八十六年度訴字第二二七號確定判決，向原法院提起再審之
訴，其訴訟標的價額經原法院核定為八十萬三千零十六元（見原法院八十九年度再字
第四八號卷，第一一頁），係屬不得上訴於第三審法院之事件。該再審之訴經原法院
於八十九年十月九日裁定駁回，依首開說明，對於該裁定自不得提起抗告。乃抗告人
竟對之提起抗告，原法院因認其抗告為不合法，於八十九年十月二十七日裁定駁回，
經核於法洵無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
