【裁判字號】    89,台聲,72
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    瀆職聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第七二號
    聲 請 人
    即自訴人  甲○○
右聲請人因自訴黃文等瀆職案件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按由最高法院指定管轄法院，須有不能依刑事訴訟法第九條第一項及第五條之規定，
定其管轄法院之情形，始得為之，同法第九條第二項定有明文。本件聲請人即自訴人
甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略以：伊因涉犯公共危險罪，經台灣高等法院審判長
法官吳敦及法官吳明峰、何菁莪以八十七年度上訴字第五二九四號刑事判決違法判處
有期徒刑十二年，聲請人乃向台灣台北地方法院對吳敦、吳明峰、何菁莪提起職罪
嫌之自訴，該案由該院分八十八年度自字第七五八號案，交由被告乙○○承審，詎該
院院長即被告黃文、乙○○竟枉法而判決諭知該件自訴不受理，為能建立公平、公
正的判例，爰聲請指定該案由最高法院或司法院憲法法庭審理云云，核與上開規定不
合，自應駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
