【裁判字號】    89,台上,7885
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第二六六○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一四一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，屬於事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即
不能任意指為違法。原判決依憑被害人陳俊煌之指訴，以及證人柯曉雯、黃麗玲之證
言，參酌卷附作廢之統一發票及其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開
偽造文書犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則，並無違背。上訴意旨
，泛詞指摘原判決採信柯曉雯、陳俊煌、黃麗玲之供述為違法，而就證據之證明力，
專憑己見，任意爭執，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
