【裁判字號】    89,台上,7808
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第二一三九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一三○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審徒憑
告訴人涂應杉片面指訴之詞，入伊於罪，(二)陳福來、陳養順、趙瑞豐等人亦各曾未指
認伊涉案，(三)原審依趙瑞豐、陳養順、涂含笑之供詞，固足認告訴人涂應杉被挾持為
實在，但應不能因此證明伊有本案犯行等語。
惟查原審撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同以強暴脅迫之非法
方法，剝奪人之行動自由之罪刑，係依憑告訴人涂應杉之指訴，陳福來、涂含笑之證
詞，質之上訴人在警訊中亦表示「願意分別與雙方和解」等情，並有涂應杉之驗傷診
斷證明書在卷佐證，為其主要論罪之基礎。上訴意旨所陳各項，不外就原審採證認事
之職權行使，徒憑己見而為事實問題之爭執，並未依據卷存資料，具體指摘原判決究
違何項法令，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴不
符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
