【裁判字號】    89,台抗,682
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六八二號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十九年十月二十
四日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三五九四號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意者，不在此限。又被
告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，此觀民
事訴訟法第二五五條規定自明。原法院以：相對人甲○○於本件起訴狀送達後之民國
八十九年六月八日具狀追加請求被告即再抗告人給付伊應分得之利潤等新台幣一百三
十二萬九千六百七十九元，再抗告人於同月九日言詞辯論時並未異議，而為本案之言
詞辯論，並於同月十二日提出答辯狀對於相對人追加之訴予以答辯，有上開書狀及言
詞辯論筆錄可稽。是前開追加之訴應視為已經再抗告人同意，即非不合法。第一審未
察，遽以再抗告人於其後之同年八月十一日言詞辯論時表示不同意，而裁定駁回相對
人追加之訴，自欠允洽，乃將該裁定予以廢棄發回。經核於法委無違誤。再抗告意旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
