【裁判字號】    89,台上,7849
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七日第二審判決
（八十九年度上訴字第二四七八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第九三○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴詐欺取財案件，原判決係維持第一
審依刑法第三百三十九條第一項論處罪刑之判決。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七
十六條第四款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
