【裁判字號】    89,台上,7733
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十二日第二審
判決（八十七年度上訴第一五七四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年
度偵字第三三五九、三五三五、三六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人陳仁生之指訴，及台灣省立宜蘭醫院出具之驗傷診斷書一紙
、本票影本四紙在卷可稽，且告訴人右手腕確受有圈形套傷之傷害，上訴人甲○○及
吳明峰於警局亦承認有毆打告訴人，足證告訴人確係遭上訴人及吳明峰等人以手銬銬
住雙手後加以毆打。上訴人與吳明峰、「楊仔」、「大目仔」等人間有犯意之聯絡、
行為之分擔，為共同正犯等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載共同以非法
方法剝奪人之行動自由犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人罪刑，
已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯：伊借錢給告訴人
，告訴人未還錢，恰巧被伊遇到，載告訴人去礁溪談債務問題，是告訴人自願上車，
伊並未強迫云云，不足採信。亦已依據卷內資料詳予指駁、說明。從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形存在。次按證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原則
，本有斟酌取捨之權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法，
而據為適法之第三審上訴理由。原判決綜合卷內全部證據資料審酌判斷，認定上訴人
有上揭犯行，已於理由內論述甚詳。上訴意旨，就原判決上開論斷，究有如何違背經
驗法則或論理法則，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權
之適法行使，任意指摘有理由不備、矛盾，採證違反證據法則及職權調查未盡之違法
，重為單純之事實上爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
