【裁判字號】    89,台上,7815
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林敏澤律師
                林夙慧律師
                蔡鴻杰律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月五日
第二審判決（八十七年度上訴字第一五八一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第八一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○分別於民國八十三年十月十日、八十四年六月二十日、
八十四年十一月二十五日，召集每會會金分別為新台幣（下同）五千元、五千元、一
萬元之民間互助會，其會員人數、會期及會金詳如原判決附表一。嗣因其所經營之服
飾店資金週轉不靈，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於邀會期間內規
定開標日之不詳時日，在高雄市○○區○○街其所經營之「港喬服飾」店，於標單上
偽填標會利息及欲競標者會員姓名或別名之方式，冒用如上開附表所示被冒標人洪地
金（即會單上之「地金」）、謝桂茹（即會單上之「阿如」）、陳吳金滿（即會單上
之「阿滿」）等人之名義，參與競標而行使偽造之標單，且未告知洪地金等被冒標之
人，致使其他會員誤以確係會員得標，洪地金等人並誤以為仍是活會，均陷於錯誤，
仍如數按期給付會款，足生損害於其他會員及洪地金等人。嗣上訴人於八十五年八月
三十日、八十五年十一月二十五日、八十五年十二月十五日片面宣告中止互助會，洪
地金等人與會員互相查詢始知受騙，合計上訴人共詐取金額約達二百七十五萬五千一
百元等情，因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連關係從一重論處上訴人連續行使偽造
準私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：本件並無標單扣案可供查核，依卷內資料，告訴人洪地金、謝桂茹除指陳上訴
人冒用會員名義標取會款外，亦未有上訴人曾冒用渠等名義，偽造標單之指訴，洪地
金尤稱：「我共有三個互助會，每會都有被冒標，詳細情形不知道」；陳吳金滿更稱
：「我參加二會，一萬元的二會，五千元的五會，全部都活會。我不知道被告（上訴
人）有沒有冒標會」各等語（原審卷第二十五頁）。而據證人陳秀盆證稱：「甲○○
開會，我每次均參加，……但每次都是沒參加開會的人標到（甲○○口頭稱何人標中
），標會地點在登山街港喬服飾，每次開會都沒有幾人參加，甲○○都稱其他人都寄
標」等語（警卷第十二頁反面）。如果無訛，則上訴人究有無偽造洪地金等人名義之
標單持以行使標取會款，抑僅以口頭佯告以何人得標而冒標，即非全無可疑，實情究
何﹖其所稱之「標會時有寫他們（指洪地金等人）的偏名」云者，究何所指﹖原審未
進一步予以究明。又原判決理由欄初說明「告訴人洪地金、謝桂茹、陳吳金滿曾於『
標到會』後前往找被告取得標之會款時，被告不但未如數給付，且向告訴人等稱已以
告訴人名義標走，……業據告訴人等於偵訊時指訴在卷」，繼則謂「告訴人洪地金於
本院調查中稱：伊應是全部活會，『沒有標過會』，……」、「陳吳金滿稱：伊參加
一萬元的二會，五千元的五會，全部都活會」云云（原判決第二頁倒數第六行至第三
頁第一行、第三頁第六行），理由欄前後之述未盡一致，亦嫌判決理由矛盾。上訴
意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。關於詐欺罪部分，因原
判決認與發回之偽造文書部分有方法結果之牽連關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
