【裁判字號】    89,台上,7867
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八六七號
    上訴人  江水旺
            江水來
            江水源
            江春桃
    被  告  丑○○
            乙○○
            丁○○
            庚○○
            戊○○
            寅○○
            丙○○
            己○○即江文賓）.
            辛○○
            癸○○
            壬○○
            甲○○
            子○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年七月二十五日第二審判決（八十八年度上訴字第二二七二號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十六年度自字第二五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服原審判決，於民國八
十九年八月十一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
