【裁判字號】    89,台上,7716
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七一六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
八十九年九月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第五三五號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○共同販賣第二級毒品安非他命之概括犯意聯絡
，於民國八十六年十二月間起至八十七年一月底止，二人分別連續多次向林宏明購入
大量第二級毒品安非他命後，在台南縣官田鄉隆本村三二三之二號許某所經營之「五
二○電動遊藝場」，以該遊藝場內電話或行動電話聯絡，使用「糖、甜的、鹹的、東
西、車、那個」等暗語代表毒品，連續轉賣安非他命與綽號「勇仔」、「順仔」、黃
淑燕、謝國賓等人施用。其中乙○○並於八十七年元月間某日在上址以新台幣（下同
）六千元之價格賣一包安非他命與謝國賓。甲○○則於上開時間內借住許某之遊藝場
，與乙○○基於共同販賣安非他命之概括犯意聯絡，連續多次為許某接聽購買毒品者
之電話，將他人欲購買安非他命之意思轉告乙○○，或介紹他人向許某購買毒品安非
他命成交，以取得乙○○免費提供其於通緝期間藏匿於五二０遊藝場，及免費提供甲
○○安非他命吸食之利益。嗣於八十七年元月二十六日經警在該遊藝場查獲，扣得分
裝毒品用之電子磅秤一台。又乙○○於本案在審理中，仍不知悔改，承前概括之犯意
，意圖營利連續販賣安非他命予不特定人得利，於八十九年五月初起，先後六次以每
小包二千元之價格，在其住宅或佳里鎮上吉將遊藝場所將安非他命售予陳明芳。經警
查獲陳明芳，並依其供述知悉乙○○係販毒者，乃由陳明芳打乙○○行動電話，由乙
○○約定於佳里鑽石年華ＫＴＶ前停車場交易。於八十九年七月七日下午五時三十分
許，在上吉將遊藝場查獲，並扣得安非他一大包、三十三小包，計毛重一○九‧七公
克，及吸食工具、酒精燈等物。復於八十九年七月七日下午六時三十分，在其住處查
扣安非他命（一大包、毛重一九‧一公克）、大塑膠袋四個（內含殘渣、毛重五‧五
公克）、電子磅秤乙台、分裝袋六十六個等情。因而撤銷第一審判決，改判論處乙○
○共同連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑；林坤共同連續非法販賣化學合成麻醉藥
品罪刑，固非無見。
惟查：(一)法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告以
辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決認定乙
○○販賣第二級毒品予陳明芳，係採取陳明芳於警、偵訊時之供述為論罪之依據。但
依原審審判筆錄之記載，前揭採為判決基礎之警、偵訊筆錄，並未於審判期日踐行調
查程序，予乙○○以辯解之機會，遽採為論罪之證據，難認適法。(二)按科刑之判決書
其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然
違背法令。原判決事實及理由欄均記載林坤所為應成立累犯，但主文內卻漏未為累
犯之諭知。且依原判決認定之事實，乙○○販賣化學合成麻醉藥品安非他命予謝國賓
，得款六千元；又連續販賣第二級毒品予陳明芳六次，每次二千元，得款一萬二千元
，合計一萬八千元。但原判決理由欄卻說明得款一萬二千元，並於主文內諭知一萬二
千元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產扺償之，致事實之記載與理由之說明
及宣示之主文不相適合，揆諸前揭說明，自屬違法。又沒收為從刑之一種，依主從不
可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之。原判決對於扣案之安非他命、電子磅秤、電
子秤及販賣毒品所得，並未附隨於乙○○宣告之罪刑後為沒收之諭知，卻於林坤所
宣告罪刑之後為沒收之諭知，自屬違法。(三)原判決認定上訴人等以該遊藝場內電話或
行動電話聯絡，使用「糖、甜的、鹹的、東西、車、那個」等暗語代表毒品，販賣安
非他命予黃淑燕施用，並未於理由欄敘明認定此部分犯罪事實所憑之證據及其認定之
理由，自屬理由不備。且檢察官並未起訴上訴人等有販賣安非他命予黃淑燕施用之犯
行，原判決併予審判，但未說明此部分何以能一併審判之理由，自屬理由不備。(四)原
判決主文論處二人均為共同正犯。而於事實內認定上訴人二人共同販賣第二級毒品安
非他命之概括犯意，於八十六年十二月間起至八十七年一月底止，二人「分別」連續
多次向林宏明購入大量第二級毒品安非他命後，在台南連續轉賣與「勇仔」、「順仔
」等人等情。既認定二人有共同犯意聯絡，又謂二人分別販入及賣出，不免相互矛盾
。且既分別販賣，又如何成立共同正犯？又二人分別連續販入賣出，則其各自販賣之
次數為何？亦未明確認定，事實既欠明確，且主文與事實，事實與事實均相矛盾。(五)
販賣毒品罪，須以有營利之意圖為構成要件。原判決關於上訴人等販賣安非他命與「
勇仔」、「順仔」、「黃淑燕」、「謝國賓」部分之事實內，既未認定上訴人等有營
利之意圖，理由內亦未說明認定其有營利意圖之理由，均有未洽。上訴意旨均執以指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
