【裁判字號】    89,台上,7872
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十九日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第六八七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一○一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○殺人未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認有殺人犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人係與被害人楊逸峰等
人飲酒間，與楊逸峰發生衝突，藉口離開，由不知情之黃威以機車載其返家取出所有
西瓜刀返回原處，見楊逸峰衝來欲打，而持該西瓜刀砍殺楊逸峰。其當時既知藉口離
開，搭乘機車返家持刀返回行兇，足見神智清醒。則縱有飲酒，亦無心神喪失或精神
耗弱情形甚明。原審就此未予調查，顯於判決無影響。上訴意旨置原判決之論於不
顧，徒對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
