【裁判字號】    89,台上,7859
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第九三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第一三○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○明知為偽藥而販賣罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑
上訴人當場被查獲時所攝得放置偽藥待販之照片多幀，足以認定其犯行，並以其所辯
與證人所述，情節全不相符，認屬飾卸之詞，所為證明力之判斷，並無不合。上訴意
旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前
詞否認犯罪，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一
部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法
院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之販賣偽藥部分，
其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於違反醫師法部分自無從適用審判不可
分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，為
不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
