【裁判字號】    89,台抗,534
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十一日駁回聲請再
審之裁定（八十九年度聲再更(一)字第十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十
九條、第四百三十三條，分別定有明文。是管轄法院受理再審聲請案件，程序上自應
先行審查該聲請程式之遵守是否合於上開規定，如有欠缺，應即駁回，無進而於實體
上審究其再審理由存否餘地。本件原裁定理由先係以抗告人甲○○於民國八十九年三
月二十八日向原審法院提出再審聲請，經該院於同年六月十四日將其再審聲請駁回（
原審八十九年度聲再字第一六○號）；抗告人復於同年六月二十九日（按應為二十七
日之誤）提出聲請再審（其書狀載明「刑事聲請再審另補充理由狀」），惟未提出原
確定判決繕本及證據，乃認其聲請再審顯非合法。復謂抗告人所舉再審理由均係非常
上訴之理由，其據以為再審理由，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十
一條規定不符，應認無再審理由等語，而駁回抗告人之再審聲請。其論述首認再審聲
請程序違背規定，為不合法，又認再審聲請為無理由，係將屬於程序與實體之事項混
而為一，致論理由矛盾，無從審認其駁回聲請之理由究為何者。抗告意旨指摘原裁
定為違法，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
