【裁判字號】    89,台上,7825
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾律師
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月十
七日第二審判決（八十八年度上訴字第二五一六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第五八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人許進萬於
警訊之指訴，及共犯王瑞揚於一審及原審中所證，告訴人係由「阿明」、「阿南」強
押，在泡沫紅茶店內毆打告訴人，並強迫簽發如原判決附表所示之本票等時，上訴人
甲○○均在場。另在上訴人所營檳榔攤前查獲告訴人之汽車及店內查獲告訴人簽發之
本票等及國民身分證等，而上訴人亦坦承告訴人原委託其代為處理債務，經其幫忙連
絡債權人後，未再委託其處理，及有在泡沫紅茶店與告訴人見面等事實，並參酌全案
卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人因告訴人原有意委託其代為處理
債務問題，經上訴人幫忙連絡債權人後，告訴人即自行處理，致心生不滿，乃夥同王
瑞揚（由台灣台東地方法院退回檢察官偵辦中）及綽號「阿明」、「阿南」之不詳姓
名已成年男子，共同意圖為自己不法所有，推由王瑞揚及「阿明」、「阿南」三人，
於民國八十六年十二月十二日十九時許，至台中市○○街一二二號告訴人之住處，強
押告訴人並駕駛告訴人所有車號Ｍ八－○九七○號汽車，至台中市○○路與三民路口
某不詳泡沫紅茶店，與上訴人會合。途中，王瑞揚、「阿明」、「阿南」男子並共同
毆打告訴人致右眼袋等部位受有傷害。隨後，在上揭泡沫紅茶店，上訴人等人繼續毆
打告訴人，以強暴致使不能抗拒而簽發如原判決附表所示之物交付上訴人等人。嗣王
瑞揚、「阿明」、「阿南」將告訴人載回住處，並強行駕走告訴人之汽車。經告訴人
報警於翌日凌晨二時三十分許，在上訴人經營之檳榔攤前查獲上開汽車，並在上開檳
榔攤店內桌上，起出如原判決附表所示之物及告訴人之國民身分證、行車執照、汽車
鑰匙、遙控器等物等情。因而維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法所有，以強
暴致使不能抗拒，而取他人之物罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴，其採證認事，
從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨略以：（一）、原判決未說明上訴人
與王瑞揚等人如何商議而有犯意聯絡，即認上訴人與王瑞揚等人係共犯。且依上訴人
及王瑞揚所供，係王瑞揚等人從旁聽上訴人對李學賢談及與告訴人有債務糾紛，始前
往找告訴人，難認上訴人與王瑞揚等人有犯意聯絡。李學賢到庭時未就當時談話情形
予以訊問，究明上訴人是否事先謀議或事後被通知前往會面。又如上訴人係共犯，何
以將告訴人所簽文件放置店內桌上，又何以將告訴人車放在店附近，原判決未就上訴
人是否有犯意聯絡詳為調查，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。（二
）、告訴人指在泡沫紅茶店內被強迫簽發本票等，上訴人均在場，上訴人則稱到時已
簽妥，二人所供全然不一，而泡沫紅茶店係公共場所，自無可能施暴，原審未加詳查
，告訴人亦未到庭，原判決自係違法云云。惟查：原判決認定王瑞揚等人將告訴人強
押至泡沫紅茶店後通知上訴人到場，嗣即對告訴人施暴令簽發本票等物，並取走身分
證、行車執照、汽車，而上開物品均在上訴人店內外取出等情，因而認上訴人與王瑞
揚等人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，核無不合。至上訴人與李學賢談話情形
如何，並不影響原判決依上開情形而為上訴人係共同正犯之認定，原判決未予調查，
自難指為違法。又除告訴人指訴外，王瑞揚亦供稱施暴逼令告訴人簽發本票等時上訴
人在場，原審未待告訴人到庭而為上訴人不利之認定，與證據法則無違。上訴意旨，
仍執陳詞，對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為任意指摘，復對原判決
已說明之事項及無關犯罪成立之枝節問題爭執，徒憑己見，漫指原判決違法，尚不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
