【裁判字號】    89,台抗,544
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月
二十七日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五六九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決。本件原裁定以本院八十六年度台上字第
三三四二號判決係以抗告人乙○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序上判
決，不得作為聲請再審之對象，因認抗告人對之聲請再審，於法未合，予以駁回，經
核於法尚無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
