【裁判字號】    89,台抗,547
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十一日
駁回其第三審上訴之裁定（八十九年度上易字第一三一二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，而以不得上訴之罪為重，得上
訴之罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之重罪論科，惟其牽連之輕罪，原得上
訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，則對於全部牽連犯罪自均得上訴於第三審法院。查
原審八十九年度上易字第一三一二號判決係認抗告人牽連犯刑法第二百十六條、第二
百十五條之行使業務上登載不實文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第三
百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
因而維持第一審從一重論處業務侵占罪刑之判決，駁回抗告人在第二審之上訴。其中
業務侵占、詐欺取財及行使業務上登載不實文書罪部分，依刑事訴訟法第三百七十六
條第三款、第四款及第一款之規定，固不得上訴於第三審法院，惟其牽連所犯之行使
偽造私文書罪，原得上訴，依首開說明，對於牽連犯罪之全部自得上訴於第三審法院
。茲抗告人於上訴期間內具狀對於原判決提起上訴（誤載為抗告），原審未察，遽認
其不得提起第三審上訴，予以裁定駁回，自屬違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，為
有理由，自應由本院將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
