【裁判字號】    89,台上,7713
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十日第二審判
決（八十七年度上訴字第三六八五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第八四四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○明知自己
並無資力，竟意圖為自己不法所有，於民國八十四年三月十日始，自任會首召集每會
為新台幣（下同）一萬元之互助會，會員連同會首共三十三人，約定每月十日開標一
次，開標地點在台北市○○○路四十一巷八號三樓上訴人住處，詎上訴人利用會員並
未每次親自到場標會之機會，於同年六月間在上址偽造會員蔡芬花之署押並填寫競標
利息二千五百元於紙上，依習慣表示該人標取會款之標單之意，而偽造上開會員之標
單，並持以行使，足以生損害於被冒標之會員及其他活會會員，且向會員任意詐稱該
次係由蔡芬花得標，使許瑞瑞等活會會員信以為真而交付會款計約二十六萬多元，並
僅開標四次，自八十四年七月間起，即宣告倒會等情。因而維持第一審依牽連犯論處
上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，固非無見。
惟查(一)、認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之
辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。
原判決以告訴人許瑞瑞於第一審偵審中之指訴及上訴人所辯先後四次得標之會員除其
本人外為林麗玲、林美娟、陳玉玫。繼又改稱非林麗玲得標而是蔡芬花云云，又提不
出蔡芬花年籍資料以供查證，顯係杜撰，而認定上訴人有冒用蔡芬花名義偽造標單冒
名標會等情。然卷查許瑞瑞於偵查中供稱：「我找她（上訴人）要她提供死會會員，
俾收死會款，她提供不出來，我認為前三會都是她冒標。」（偵查卷第十二頁背面）
。於第一審供稱：「開標四次即倒會，該會連會首共三十三會，受害人共十五人，其
他人我們則根本不知是否有入會。」「（你標會有無到場﹖）沒有。」（第一審卷第
七十六頁正面）等語。如果無訛，是否有具體指及上訴人是否有書寫標單冒名標會及
冒用何人名義標會，仍有欠明瞭而待究明。原審對此未詳加調查釐清，復未說明究竟
有何積極證據證明上訴人有冒用蔡芬花名義偽造標單冒名標會，遽為上開認定，尚嫌
速斷。(二)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內
明認定犯罪事實所憑之證據，及其認定之理由。使事實與理由兩相一致，方足以資
論罪科刑。原判決事實欄記載上訴人於八十四年三月十日起自任會首，召集每會一萬
元，會員連會首共三十三人，約定每月十日開標一次。上訴人於同年六月間，偽造會
員蔡芬花之署押並填寫標息二千五百元之標單冒名標會，使許瑞瑞等活會會員誤信為
真而交付會款計約二十六萬多元等情。而於理由內則謂：上訴人於第二會冒用蔡芬花
名義得標，詐取會款等語。按諸卷附許瑞瑞所提出之互助會單所記載標會之情形：八
十四年三月十日（會首）、八十四年四月十日（標息）二千元、八十四年五月十日（
標息）三千二百元、八十四六月十日（標息）二千五百元等情。如果非虛，則八十四
年六月間之標會似非第二會，原判決事實記載與理由說明已不盡相符。且究竟憑何證
據計算認定，上訴人向活會員許瑞瑞等人詐得之會款計約二十六萬多元，未予調查說
明，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
