【裁判字號】    89,台上,7807
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八○七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因丙○○自訴違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十七年十二月三日第二審判決（八十七年度上訴字第二一四七號，自訴案號：台灣高
雄地方法院八十七年度自字第四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)依羅守仁
於民國（下同）八十七年九月十日在第一審審理中所供：無與丙○○協定有關「騎龍
觀音」圖像之著作權歸屬，自訴人丙○○並謂「證人羅守仁所述才實在」等語，可見
自訴人與羅守仁之間並無有關本件觀音圖像著作權之約定，原審逕認有此項著作權歸
屬之特別約定，自有證據理由上之矛盾。(二)原審採用羅守仁於八十七年九月十二日出
具證明書，係以證人審判外之陳述為判決之基礎等語。
惟按證人羅守仁於上開第一審審理中供稱：「我花錢請丙○○畫的，著作人是丙○○
，所以著作權應屬丙○○所有」，雖羅守仁繼稱：其與丙○○並無有關著作權歸屬之
協議，但丙○○已同時明確表示：其有同意羅守仁把畫拿去印製，足徵羅、蔡兩人所
供，不外丙○○仍保有本件觀音圖像之著作權，並無反以羅守仁為著作權人之意思（
見一審卷第六十一頁背面），此與羅守仁出具證明書謂「本人所收藏之騎龍觀音圖像
，確係民國七十三年間丙○○先生受本人之託創作該畫，依當時雙方之意思，本人僅
取得該圖像原畫之所有權，該圖像之著作權確應歸丙○○先生無訛」（見一審卷第九
十七頁），相互印證，並無矛盾不符之處。原審因而綜合審酌上開羅守仁之證詞及出
具證明書之內容，論定第一審判決認本件觀音圖像著作權屬於羅守仁乙節，似與卷證
不符，據以撤銷其所為諭知本件自訴不受理之判決，發回原第一審法院更為審理，自
非無因。上訴意旨(一)項，未詳探求羅守仁在第一審先後證詞整體內容之真意，斷章取
義所陳，顯非依憑全盤卷存資料，具體指摘原判決違背法令。原審參考羅守仁出具證
明書，復不影響其採取上開證詞論斷之合法性，均核與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
