【裁判字號】    89,台附,122
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二二號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  戊○○
              丙○○
              方雨涵即甲○○.
              釋常禪即己○○.
              乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等殺人未遂等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院高雄
分院中華民國八十九年十月十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上
字第三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人戊○○等均免訴，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決
提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回，則刑事判決既無合法之上訴
，依上開規定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為
法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
