【裁判字號】    89,台抗,539
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因竊盜等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月十五日
定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第一四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因竊盜等貳罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均分別確定在案，
合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行刑
為有期徒刑一年三月。經核於法尚無不合。抗告意旨謂原審未詳查其竊盜罪所處有期
徒刑一年，已於民國八十六年至八十七年間在台灣台北監獄執行完畢，其依裁定書所
示，須再執行竊盜一案，顯於法未合云云；依首開說明，即非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
