【裁判字號】    89,台上,7817
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八一七號
    上訴人  乙○○
            甲○○
            丙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年十月二十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一四三三號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人共同上訴意旨略稱：
(一)上訴人甲○○於警訊中並未供陳是在上訴人乙○○拾獲當日即知悉乙○○有拾獲安
非他命，係事後始知悉，原判決竟認「……是日上午聯繫其妻弟甲○○……」，與卷
內資料不符，自屬判決理由矛盾。(二)上訴人甲○○究於何時知悉上訴人乙○○拾獲安
非他命﹖此與上訴人甲○○應否負刑責有關，原判決未詳加調查，即有調查職責未盡
。(三)上訴人等持有安非他命之原因，並非以圖利為目的，蓋上訴人乙○○於海上拾獲
後，因害怕而將之全數埋入地下，顯見其已有丟棄之意思，且該批安非他命於乙○○
拾獲後，經多人圍觀指認，則上訴人乙○○在海上拾獲四十三包安非他命一事早經民
眾傳聞，應為警方所知悉，警方何以未立即搜索問罪，竟利用線民佯裝欲購安非他命
，而誘使上訴人等挖出埋入地下近一個月之久之安非他命與之交易，應屬警方為求破
大案，爭績效心態下，警方陷害教唆之實例，上訴人等係在警方一步步引誘之下，始
萌生販賣之意圖，原判決遽認上訴人等有販賣故意，顯違經驗法則。(四)原判決認定「
……由乙○○將事先挖取之安非他命十五包置於後行李箱交予丙○○載返……住宅打
算翌日進行交易，甲○○則另自乙○○處取得六包安非他命利用機車載回家中，亦準
備明日與丙○○會合……」云云，與上訴人丙○○於警訊中及上訴人甲○○於第一審
審理時所供準備交易之情節不符，亦有認定事實與卷內資料不符之違誤云云。惟查原
判決綜核卷內證據資料認定上訴人等有共同販賣安非他命犯行，因而撤銷第一審不當
之判決，並依新舊法比較結果，以上訴人等行為時之麻醉藥品管理條例較有利於上訴
人等，因而改判論處上訴人等共同非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪刑，已詳其調
查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並說明上訴人乙○○拾獲後持有之安非他命
數量甚多，若上訴人乙○○無違法之意圖，於知情後既因有所顧慮而未思交由警方處
理，未免招惹困擾，自當試圖予以銷毀，上訴人乙○○未此之為，仍予埋藏於住處前
，其暫時藏放以俾利將來另有所圖之企圖甚明，況依上訴人甲○○於警訊中已供明：
其姐夫於月餘前在外海拾獲安非他命，欲將該物寄放於伊住處，但為伊父親責罵後，
乙○○才將之藏置不知名處，並聲稱該批安毒可以出售發一筆意外之財等語，適足證
明上訴人乙○○於知情其所拾獲物品係安非他命後即萌生暫時埋藏俟機出售牟利意圖
甚明，此一企圖亦為甲○○事先所得知，況依上訴人甲○○於第一審審理中又稱：有
一日，乙○○、甲○○及「陳明利」在甲○○住處一同飲酒，乙○○再提起拾獲安非
他命，席間「陳明利」提起若確定是安非他命伊可幫忙處理一節，並未見上訴人乙○
○、甲○○有為反對表示，否則當無事隔多日後，「陳明利」猶聯繫已找到買主洽請
其二人準備出貨一事，甚且於「陳明利」聯繫甲○○告以已洽妥買主同時即果決接洽
丙○○前來協助載貨，均足見上訴人乙○○於知情拾得物品係安非他命後即持隨時俟
機出售之販賣意圖，且甲○○對於乙○○之意圖亦知情甚明。於判決理由內記甚詳
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟
其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執
為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯
罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之
指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為
違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
