【裁判字號】    89,台上,7816
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳正芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第九九一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十八年度偵字第一四一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人謝志
文之證言前後矛盾不一，原審未傳訊謝志文女友及綽號「阿清」者，詳加調查，亦未
令證人與上訴人對質，即有調查職責未盡之違誤。(二)本件查獲警員方啟明已證稱：「
我們是先查獲甲○○帶毒品將他帶回偵訊，又接到線報謂謝志文帶毒品在台南市
○○路芝柏園大門口並說謝志文的毒品是向甲○○買的，我們去查獲謝志文並查獲毒
品，當時他並不知甲○○已被查獲……」，乃原判決事實欄竟認定：「……經警方查
獲謝志文持有向甲○○購得之毒品一小包，而循線在……當場查獲並自甲○○持有手
提袋中扣得海洛因……」，認定事實與卷內資料不符，亦有理由矛盾之違法。(三)證人
於民國八十九年三月一日所為之證言，顯然對上訴人有利，原審未依法提示及告以要
旨，亦有未合。(四)證人謝志文已供稱其持有之海洛因係向善化鎮加油站旁之檳榔攤向
「阿清」買的，原判決對此有利於上訴人之證據，為何不採，未說明其理由，亦有判
決理由不備之違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有犯賣海洛因犯
行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○販賣第一級毒品罪刑，
已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並說明證人謝志文在警訊時及偵
查中，對於向上訴人購買海洛因之價格、交易地點以及交易方式等情，供述均極為具
體詳盡，彼此間所述亦毫無扞格，並非僅泛指上訴人有販賣海洛因而已，且從謝志文
身上攜帶之電話簿中所查得之上訴人行動電話（貳支）及呼叫器（一個）號碼均與其
後從上訴人處所扣得者相同，是證人所述，確係信而有徵，並非憑空杜撰，況查警方
係先查獲上訴人甲○○在台南市○○街攜帶毒品，將其帶回偵訊時，又接獲線報謂謝
志文攜帶毒品，並說係向上訴人甲○○所買，因此再前往查獲謝志文，當時謝志文並
不知道上訴人甲○○已被查獲，且謝志文係主動供述毒品是向甲○○購買，在謝志文
之電話簿內指明甲○○及其行動電話，經警方查對甲○○的行動電話符合等情，已據
查獲員警方啟明、鍾化鳳、劉嘉慶到庭證述明確，並有塑膠分裝袋三十八只、磅秤一
個、海洛因三包淨重十七點八三公克及行動電話二支、呼叫器一支扣案可稽，且依據
社會一般經驗法則，磅秤通常為商家持有供販賣物品予不特定之第三人時秤斤論兩，
以為準則。一般人則可於購買時同時觀看磅秤秤重，殊無需特地買來自用之理，是上
訴人辯稱伊為恐遭販賣海洛因予伊時遭偷斤減兩，因而買來自用云云，自無可採，分
別於判決理由內予以指駁。從形式上觀察原判決並無違背法令情事。至本件警方雖先
查獲上訴人持有海洛因，然並不知其有販賣行為，嗣因查獲謝志文後始由其供述得知
其毒品係向上訴人購得，則原判決記載「循線」而查獲上訴人販毒行為，亦難認有何
理由矛盾，又證人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關
證據為自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法，再證人謝志文之證言，原審曾
依法提示並告以要旨，亦有審判筆錄可稽（見原審卷第七十一頁），上訴人空言指摘
，即非有據。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不
違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴
意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依
據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明
事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之
合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
