【裁判字號】    89,台非,481
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四八一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十九年三月三十一日第
一審刑事簡易確定判決（八十九年度北簡字第七七一號，聲請簡易判決案號：台灣台
北地方法院檢察署八十九年度偵字第三六九三號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條後段定有明文。又犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，始得易
科罰金，刑法第四十一條亦有明文規定。本件原判決以被告甲○○意圖為自己不法之
所有，於民國八十九年二月二十八日十二時許，在台北市○○路○段二九六號地下一
樓惠陽超市內，竊取白蘭氏雞精二盒、吉利牌刮鬍刀六盒，係犯刑法第三百二十條第
一項之竊盜罪，而予判處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。惟查上開法
條之竊盜罪，其法定最重本刑為伍年以下有期徒刑，已逾年，判處六月以下有期徒
刑或拘役之刑，並不諭知易科罰金折算之標準。乃原判決於判處被告拘役拾日後，
竟依刑法第四十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。揆諸上揭說明，自有判
決適用法則不當之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起
非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。本
件原判決諭知被告甲○○竊盜，累犯，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一
日。惟按刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其最重本刑為有期徒刑五年，已逾三年
，即不得適用刑法第四十一條規定予以易科罰金。乃原判決論處被告拘役三十日，竟
諭知易科罰金，顯有適用法則不當之違法。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有
理由，惟原判決尚非不利於被告，應由本院僅將原判決關於違背法令之部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
