【裁判字號】    89,台上,7863
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二
十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二八八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十二年度投偵字第三三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續偽造有價證券之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上訴人於偵訊中
所供、證人許幼、房吳金鳳、林玉嬌、盧錦珠等人於警訊中所述，證人高慶寅於更審
前第二審及原審調查中所述等證據，認定上訴人有連續偽造有價證券之犯行，其證據
之取捨及判斷，均合於證據法則。原審既採信高慶寅在審理中較詳盡之供述，不採其
先前所供及張創盛未確定之供詞，且高某為該供述時，本身已被判處罪刑確定，尤無
任為不利上訴人供述之理，此部分證據之取捨及判斷，均無不合，亦無調查證據未盡
之違法。上訴理由稱：不可能認重罪否認輕罪，也不會刻非存戶姓名之印而自曝犯行
云云，僅為事實上之爭辯，非為合法上訴理由。且上訴人明知該支票未經所有人授權
而簽發，業經原判決論述明確，上訴人雖不知該支票係贓物，僅贓物罪不成立，不影
響偽造有價證券認定，原判決經核無誤。另原判決理由對上開盜刻事實僅略稱：已據
證人高慶寅證述明確云云，雖未說明為何不採證人張創盛及證人高慶寅於偵查及第一
審審理中有利上訴人之證詞，稍有疏略，惟對上訴人成立偽造有價證券罪仍不影響。
上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
