【裁判字號】    89,台上,7780
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七八○號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  余枝雄律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  余枝雄律師
                鄭雪麟律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十四日第二審更
審判決（八十八年度上更(一)字第一四八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二二七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十二年一月至八十四年六月間，在台北市○○
○路○段七五號五樓一全揚徵信事業有限公司（下稱一全揚公司）擔任總經理，並非
依據法令從事公務之人員，與該公司已滿十八歲之職員唐麗娟、林楓珮（均已判刑確
定）共同基於行賄之概括犯意，推由乙○○出面，向警察人員即上訴人丙○○、甲○
○期約賄買洩漏職務上應保守秘密之人民入出境紀錄、地址，前科、通緝、更名與勞
工保險資料，林楓珮負責執行與丙○○、甲○○二人之聯絡查詢資料事宜，每月底並
彙整賄款明細制作「管道費用結帳表」，交唐麗娟審核、乙○○複核後，由唐麗娟列
冊將應付款項交予林楓珮、乙○○，連續分頭交付丙○○與甲○○（詳如原判決附表
一、二所示）。丙○○、甲○○當時各為台北市政府警察局中山分局及內湖分局警備
隊警員，皆為依據法令從事公務之人員，負有絕對保守政府機關機密之義務，竟均基
於概括犯意，承諾連續收受賄賂而違背職務洩漏秘密。前者利用從事調查職務而得向
各警察局通報台或相關業務主管機關查詢案件關係人資料之機會，於八十四年一月至
八十四年六月間，連續以每件新台幣（下同）四百元至八百元不等之價額，為一全揚
公司查詢特定對象之入出境紀錄、地址（以車號查址）、前科、通緝、更名等中華民
國國防以外應行秘密之消息，使用綽號「小草」掩飾，以電話向林楓珮洩漏，先後按
該附表一所列日期、金額自林楓珮收受賄賂共計二十五萬六千七百零二元。後者則與
不詳姓名而已滿十八歲之勞工保險局人員基於共同洩密之意思聯絡，於八十三年八月
至八十四年二月間，以每件二百元至一千五百元不等之價額，先後受一全揚公司之託
，推由上述不詳姓名之勞工保險局人員代查特定對象之勞保資料，再由甲○○以電話
轉知林楓珮，連續多次洩漏中華民國國防以外應行秘密之消息，甲○○因而單獨按該
附表二所列日期、金額自乙○○收受賄賂共計八萬三千四百元（其中「顧問費」兩筆
共五萬元係由乙○○囑由知情之唐麗娟匯交甲○○）等情，因而撤銷第一審關於上訴
人等部分之科刑判決，改判各論處丙○○、甲○○連續依據法令從事公務之人員，對
於違背職務之行為收受賄賂各罪刑；論處乙○○共同連續非依據法令從事公務之人員
，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定一全揚公司每月底由職員林楓珮彙整賄款明細，制作「管道
費用結帳表」，交唐麗娟審核及乙○○複核後，由唐麗娟列冊，將應付款項交予林楓
珮、乙○○，連續分頭交付丙○○與甲○○等情，理由一說明乙○○就如何與林楓珮
、唐麗娟合謀分工向丙○○、甲○○行賄，收買葉、王二人分別提供職務上自行探知
或轉向勞工保險局職員探詢人民入出境紀錄、地址、前科、通緝、更名與勞工保險資
料之情形，已在調查站偵訊時坦白承認，與林楓珮、唐麗娟在偵查中所為自白互核相
符云云。惟乙○○於台南市調查站訊問時供稱：「我不知『小草』（按原判決認定為
丙○○之化名）真實身分，也未見過『小草』，我審閱管道費用時知道『小草』是查
戶政、警政等資料的管道，但林楓珮均將『小草』的管道費交給我，我則收歸我私人
所有」、「甲○○是被我用做人頭當做勞保資料的管道，實際甲○○報到一全揚公司
的勞保資料，都是陳繼廣查出後直接報給我，我再告知甲○○，由甲○○抵充勞保管
道，將資料報回一全揚公司，而甲○○的管道費也是由林楓珮交給我收歸我私人所有
」、「我不認識丙○○，未利用其為一全揚公司管道」（見偵字第二二七一四號卷第
二十九頁正、背面，第三十頁正面），依上開供詞，乙○○在台南市調查站訊問中並
未承認行賄丙○○及甲○○，乃原判決理由則謂乙○○就其行賄丙○○、甲○○之事
實已坦白承認，其採證即有與卷內證據資料不相適合之違誤。(二)共同被告林楓珮於台
北縣調查站訊問時供稱：「管道中之王先生（指甲○○），由乙○○直接交付，『小
草』部分，則按月由我支付現金」（見他字第四五五號卷第四十五頁背面），共同被
告唐麗娟於台南市調查站亦供稱：「王先生、陳先生、『小草』三名管道費用，係以
現金支付，其中王先生、陳先生是由乙○○直接交付管道費，『小草』的管道費現金
是向林楓珮領取」（見偵字第八八○九號卷第十八頁正面），依上開二人之供詞，甲
○○之管道費用，係由乙○○所交付；化名「小草」者之管道費，則由林楓珮所交付
。惟乙○○除供稱囑由唐麗娟先後匯交兩筆各二萬五千元予甲○○以償還借款外，其
餘則始終否認有交付賄款予甲○○及「小草」者，並堅稱其不知「小草」真實身分，
不認識丙○○等語（見偵字第二二七一四號卷第二十九頁正面、第三十頁正面）。另
林楓珮於台南市調查站先稱：「（有無見過『小草』﹖）有，我剛到一全揚公司擔任
管道工作時，『小草』有約我們聚餐，以後又見過幾次，八十四年春節前，公司在南
京東路海霸王餐廳吃尾牙，也有請他」，嗣經台南市調查站訊問人員播放丙○○偵訊
錄影帶，並訊以影帶中被訊問人是否「小草」﹖聲音是否為「小草」之聲音﹖答稱：
「那人不是我見過的『小草』，但聲音很像，我與『小草』見面談話時，他的聲音與
電話中『小草』的聲音不同」（見偵字第八八○九號卷第二十頁背面、第二十一頁正
面），嗣林楓珮於第一審及原審亦稱：丙○○並非其所見過「小草」之人（見第一審
卷第八十頁背面、原審上訴卷第一二○頁正面），原判決對上開乙○○否認交付賄款
予甲○○、不認識丙○○，及林楓珮所供丙○○並非其所見過「小草」之人等有利甲
○○、丙○○之證據，何以不足採，並未說明其理由，尚嫌理由不備。(三)丙○○始終
堅決否認林楓珮與「小草」電話錄音帶上「小草」之聲音為其之聲音，原審固向法務
部調查局函調音質鑑定之聲紋比對圖譜，認定法務部原先鑑定結果並無不符，進而推
論丙○○即係「小草」。惟丙○○既已質疑「送鑑錄音帶聲音聲譜」及「丙○○本人
聲音聲譜」二者線條是否相同，則自有傳訊法務部調查局實施鑑定之人員詳加調查之
必要，原審就此未詳予調查審認，亦難謂其證據之調查已屬詳盡。上訴人等上訴意旨
，執以指摘原判決違法，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
