【裁判字號】    89,台上,7873
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二
十二日第二審判決（八十七年度上訴字第一九六八號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十六年度偵字第四七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品累犯罪刑。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由。查姜培勝於民國八十六年一月二十九日為警查獲時，有
指證上訴人販賣安非他命（見基隆市警察局第二分局刑案偵查卷宗姜培勝八十六年一
月二十九日偵訊筆錄），上訴意旨謂姜培勝未為該項指證，尚屬無據。又原判決並未
認定姜培勝先後二次被警查獲時，仍持有上訴人販賣給伊之安非他命，自無就伊對安
非他命是否現買現用調查必要。而刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
，在客觀上足以引起一般同情，認即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用
。上訴人非法販賣安非他命，就其犯罪情狀，在客觀上並不足以引起一般同情，自無
刑法第五十九條之適用。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，
置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
