【裁判字號】    89,台抗,548
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    貪污聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十日駁回其聲請解
除限制出境之裁定（八十九年度聲字第九四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴
訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制
出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係執行限制住居方
法之一種。是否有限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。本件抗告人甲○○因
違反貪污治罪條例案件，經判處有期徒刑七月、褫奪公權二年、緩刑三年，尚未確定
，原審以其係與廖樹籃以偽造帳冊、私文書及行賄稅務員劉正杉之方式，使冠儀公司
本應科處之罰鍰及稅捐合計九千餘萬元（新台幣，以下同），降為五百餘萬元，情節
重大，因全案尚未確定，為利於往後審理程序之順利進行，認仍有限制抗告人出境之
必要，因而駁回其解除限制出境之聲請，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘
原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
