【裁判字號】    89,台上,7783
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十五日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一七一號，起訴案號：台灣新竹地方
法院檢察署八十七年度少連偵字第一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於學校畢業後無工作，經鄭偉安介紹，至「皇朝酒店」任職，平日之工作
乃係管理服務人員及為客人之消費結帳與總務工作。而鄭偉安於台灣台東地方法院審
理時，堅決否認有本件公訴人所指操縱或指揮犯罪組織之情事，並辯稱其早已脫離四
海幫，如何能吸收上訴人、賴思穎等人加入四海幫云云。(二)依新竹市警察局所列管四
海幫海中堂相關資料，四海幫海中堂原成立於民國八十四年八月一日，由堂主楊玉斌
為召集人，並設副堂主一人、監察三人、組長五人、成員二十四人，依此資料內容，
固屬犯罪組織，惟四海幫海中堂已於八十四年十一月二十四日在新竹市警察局辦理解
散登記，而鄭偉安亦於八十五年十二月二十三日向新竹市警察局辦理自首脫離該犯罪
組織，並經檢察官處分不起訴在案，則鄭偉安自辦理脫離完成之日起，即已非屬四海
幫海中堂之組成份子。且依本件卷證資料所示，並無證據可資認定「皇朝酒店」係屬
何犯罪組織所經營，尚難以上訴人任職於「皇朝酒店」，即認上訴人已參與犯罪組織
之活動。(三)新竹市警察局所列管四海幫海中堂之成員名冊中，將上訴人、鄭偉安、賴
思穎等人均列為其中成員，其依據為何﹖原審未經過相當之調查，尚難以上開成員名
冊作為不利上訴人之認定證據。(四)上訴人在警訊之自白與事實不符，亦不得以之作為
判決基礎。又上訴人已極力阻止鄭偉安對王泰興行兇，並叫救護車急救被害人，原判
決將上訴人與行兇者一同判處重刑，其認定事實與所採證據不相適合，即屬證據上理
由矛盾之違法等語。
惟查本件原判決引用第一審判決所載事實、理由，依憑上訴人於警訊已供承參與四海
幫，由鄭偉安帶領，平日於「皇朝酒店」內從事收取保護費等情，核與賴思穎於警訊
所供，其與上訴人進入四海幫，由鄭偉安認為門下小弟等語相符，上訴人與賴思穎復
於第一審供陳警訊中之供述係出於自由意思，此外並有新竹市警察局第二分局所列四
海幫海中堂成員名冊可按，復參酌上訴人確聽命於鄭偉安動手毆打王泰興，及為鄭偉
安持有手槍並頂替鄭偉安（按上訴人傷害、藏匿人犯頂替及未經許可持有手槍部分，
業經判刑確定）等證據，認定上訴人於八十四年間，由綽號「馬路」之鄭偉安引介參
加四海幫之不良組織，嗣鄭偉安因案入獄服刑，鄭偉安雖於獄中自首脫離四海幫，然
於八十六年間出獄後續召集「四海幫」之上訴人、賴思穎（由軍法機關審判）及姓名
年籍不詳綽號為「阿剛」、「阿志」、「達偉」之人，成立犯罪組織，以鄭偉安為首
，上訴人、賴思穎、「阿志」、「達偉」等人任鄭偉安之屬下，平日於新竹市○○路
四八七號十樓之「皇朝酒店」內，憑藉其等年輕力壯，且人多勢眾，而擔任「圍事」
收取保護費之工作等情，因而維持第一審論處上訴人參與犯罪組織罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違
背法令之情形存在。而四海幫海中堂縱曾於八十四年十一月二十四日在新竹市警察局
辦理解散登記，且鄭偉安縱亦曾辦理自首脫離該犯罪組織，惟鄭偉安嗣後亦非不可再
召集原先四海幫之成員，成立犯罪組織，其成員之加入，亦不限於須舉行固定之儀式
，是尚難以四海幫海中堂曾辦理解散登記及鄭偉安曾自首脫離該犯罪組織，暨上訴人
未曾經過「參拜三太子」之入幫儀式，而為有利上訴人之認定。又上訴人於第一審已
自承警訊供詞乃出於自由意思，其警訊供詞又與賴思穎在警訊所供相符，參以上訴人
又於八十七年九月十三日與鄭偉安、賴思穎及鄭偉安友人同至王泰興經營之「辣妹風
情酒店」飲酒，鄭偉安認王泰興怠慢，乃由上訴人、賴思穎、「阿志」等人共同毆打
王泰興後，由張志國開槍射殺王泰興等情以觀，足認上訴人於警訊之自白與事實相符
，原判決以上訴人之警訊供詞，作為論罪證據，要無認定事實與採證不符之違法可言
。再上訴人參與以鄭偉安為首之犯罪組織已明，原審縱未再就新竹市警察局如何將上
訴人列為四海幫海中堂成員名冊中，作無益之調查，亦難任意指摘為有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。上訴意旨，並未依據卷內證據資料，具體指摘原判決不
適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，為事實上之爭辯
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
