【裁判字號】    89,台上,7760
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月二
十日第二審判決（八十九年度上訴字第一三八三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍論處上訴人甲○○傷害人之身體因而致人於死罪刑。已敘明上訴人於民國八十八
年九月十八日下午五時許，至彰化縣員林鎮○○路「萬善堂」旁張津擺設之臭豆腐攤
消費，遇到簡木容。簡木容因質疑上訴人向警方密報其施用毒品，雙方發生爭執。上
訴人一時氣憤，客觀上能預見簡木容有因刀傷致死之可能，仍基於傷害之犯意，反手
持桌上之水果刀朝簡木容左胸刺入一刀，致其第二肋間左上肺葉造成二公分破孔，併
發血、氣胸。雖經送醫急救，終因刀傷刺創壓力下，加上罹有肝硬化疾病加速凝血功
能異常，導致併發敗血性休克，於同月二十七日下午六時五十五分不治死亡等情。係
依憑證人宋輝亮、張津、蔡厚等人在警訊及偵查中之證言，互核相符，並綜合彰化基
督教醫院法醫參考病歷摘要、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研究
所鑑定書等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上訴人坦承知悉簡
木容罹患肝疾，依當時客觀情形，自能預見其有因刀傷致死之可能，仍基於傷害之犯
意，持水果刀刺入簡木容左胸，致因肝硬化疾病加速凝血功能異常併發敗血性休克死
亡；上訴人之傷害行為與簡木容之死亡有相當因果關係存在。而以上訴人否認犯罪所
持之辯解為不足採，證人宋輝亮等人於審理中所為迴護之詞同無可取，亦於理由內說
明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。上訴意旨對於原判決依憑證據所為事實之認定，究竟有何違背法令之
處，未依據卷內訴訟資料具體指摘，僅泛稱簡木容與上訴人在臭豆腐攤消費，何以攜
帶水果刀並放在桌上？若非簡木容先行動手，上訴人何須抵擋？等各語，砌詞為空泛
之指摘，自非第三審上訴之合法理由。復否認客觀上能預見簡木容有因刀傷致死之可
能，並漫謂原判決有失公允等各節，徒憑己見，對原審採證認事職權之適法行使，而
為單純事實上之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
