【裁判字號】    89,台上,7753
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡茂西律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十七
日第二審判決（八十七年度交上訴字第一三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第二四三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳敘上訴人係原華交通股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人。民國八十六
年九月十七日下午十六時三十分許，駕駛車號ＨＹ－五八二號聯結車，沿台北縣土城
市○○路往四海工專方向行駛，途經該巿明德路一段與仁愛路口，欲右轉進入仁愛路
時，應注意十五噸以上車輛不得在該路段行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之
安全措施，且依當時之天候、路況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，撞擊同方向
直行由劉玉寶所騎乘之腳踏車，致劉玉寶受有頭、胸部挫傷、肋骨骨折等傷害，於送
醫途中，因顱內及胸腔內出血不治死亡等情。係綜核被害人劉玉寶之父母劉樹星、邱
葵花之指訴，證人簡賜榮之證詞，台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會之意見書，暨台灣
板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等卷內資料為其所憑
之證據及認定之理由。而以台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會雖鑑定：「被害
人騎乘腳踏車行經交岔路口爭先行駛，且未讓同向已先右轉之車輛先行」等情。然證
人簡賜榮於警局初訊時即已證稱：「被告、死者及伊，三方是同行方向，伊在死者的
後方，而被告駕車正要右轉進入仁愛路往團管區方向，被告車頭（營業貨運曳引車）
已轉進該方向，死者這時騎腳踏車要強行通過該路口，往四海工專騎乘，就為被告駕
駛營業曳引車的右車頭前輪撞上、壓過」等語，足見上訴人係駕駛曳引車右轉仁愛路
，而被害人係乘騎腳踏車走明德路往四海工專方向直行，被害人無需右轉仁愛路再強
行左轉之必要，參以警方所繪現場圖，被害人之腳踏車並未右轉仁愛路再左轉明德路
之情形，上訴人自繪之現場圖（見原審卷第二二頁），與事實不符，其請求傳訊證人
簡賜榮及警員朱若鵬證明被害人強行通過路口及警繪現場圖不實等情，均核無必要。
故應以台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會鑑定：「上訴人駕駛聯結車，行經號誌路口右
轉時，預見狀況未採取安全措施，為肇事原因，被害人無肇事因素」之意見為可採。
上訴人否認過失犯行，無非飾詞卸責，無足採信，亦於理由內逐一指駁及說明。所為
論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查
證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此
項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內
論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴
之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力
判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執：台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員
會及證人簡賜榮均鑑證被害人乘騎腳踏車強行通過路口始為上訴人駕駛之曳引車撞擊
，過失責任在被害人，警繪現場圖不實，原審不傳訊證人簡賜榮及警員朱若鵬到庭應
訊，顯有採證違法、調查未盡及判決理由不備之違法云云。但被害人縱有乘騎腳踏車
強行通過路口而與有過失之情形，但上訴人駕駛曳引車行駛禁行路段，預見狀況未採
取安全措施，仍難以解免其過失致人於死罪責（上訴人於第一審審判期日，對卷內之
道路交通事故調查報告表及現場圖之真實性，復表明「無意見」在案－見一審卷第三
十頁背面）。原審雖未傳訊證人簡賜榮及朱若鵬，究於全案情節及判決主旨無生影響
，自無調查未盡及判決理由不備之違法可言。且上訴意旨所指摘者均為單純事實上之
爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。又本件係屬不合法之程序判決，上訴人於上訴本院後執與被害人
家屬和解之和解書請求宣告緩刑乙節，自屬無從審酌，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
