【裁判字號】    89,台上,7880
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七
日第二審判決（八十九年度上訴字第二八五九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人既係崇廣工程有限公司負責人，為
被害人張在之雇主，對勞工張在於離地面二公尺以上高度之鷹架工作台作業，應於鷹
架工作台開口處設置護欄、護蓋等防護設備，或使勞工佩掛安全帶以防止墜落，自屬
其應注意之義務，此項注意義務，並不因其已催促長生營造股份有限公司現場監工周
先生，殷誼企業有限公司工地主任張茂鐘務必改善上開安全設備及其於被害人工作前
加裝板子補強鷹架之穩定度而免除。是原審縱未依其聲請傳訊周先生、張茂鐘，亦於
判決無影響。而其已加裝板子補強鷹架之穩定度，亦不能解免其罪責。又本件民事部
分縱係由長生營造股份有限公司與殷誼企業有限公司負責全額賠償。與上訴人應負擔
之刑事責任，亦屬兩事，原審自無就此調查必要。上訴意旨，置原判決之論於不顧
，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
