【裁判字號】    89,台附,121
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一二一號
    上   訴   人  積成企業股份有限公司
    兼法定代理人  謝明發
    被 上  訴 人  藝象廣告設計有限公司
    兼法定代理人  林永祥
右上訴人等因自訴被上訴人林永祥誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七
年十月二十二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第四八○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已分
別諭知被上訴人無罪（誣告部分）、免訴（詐欺部分），因而為駁回上訴人等之訴之
判決。而上訴人等對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁
回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起
上訴。上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
