【裁判字號】    89,台抗,689
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請認可收養子女
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六八九號
    再 抗告 人  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  吳真彬
右再抗告人因與乙○○間聲請認可收養子女事件，對於中華民國八十九年十月十六日
台灣高等法院裁定（八十九年度家抗字第二二六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘
，否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違
背法令為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行
使指摘其為不當，而未具體說明原裁定有何不適用法規或適用法規不當之情形，自難
認對原裁定之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其再抗告為不合法。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
