【裁判字號】    89,台上,7864
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八六四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年九月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一三九號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第一○四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人等販賣第二級毒品，未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對甲○○否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人乙○○在歷次偵審中
均供認犯行不諱，上訴人甲○○至偵查時亦自白無異，又經警當場查獲，並扣得鉅量
安非他命，原審憑以認定其犯行，不採其等事後翻異之詞，其證據之取捨及判斷，均
無不合。王耀華、吳明谷等人先前已供述明確，原審未再傳訊，並無調查證據未盡之
違法。原判決認吳明谷受甲○○告知尋求買主後，即報警處理，是其無共同犯罪之意
思，自非共犯。至買主「鹿港」者雖未被逮捕，惟上訴人等既已著手交付毒品之行為
，因警查獲而未逞，自成立未遂犯，買主究為何人，是否警方喬裝，均無阻其責。又
上訴人警訊所述曾送安非他命樣品予買主云云，雖無積極佐證，惟捨此證據，仍應認
定其犯行，自與判決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事
實上及採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
