【裁判字號】    89,台上,7774
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月二十七
日第二審更審判決（八十八年度交上更(二)字第一四號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十四年度偵字第一四四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍認上訴人甲○○係一行為同時觸犯從事業務之人
，因業務上之過失傷害人及致人於死等罪，依想像競合犯之規定，從一重論以從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪，處有期徒刑六月。係以目擊證人蘇宗漢之證言
、警製之道路交通事故調查報告表、事故現場圖、現場照片、告訴人李耀榮之診斷書
，及被害人阮錫耀因本件車禍死亡，經公訴人督同法醫師相驗屍體後，製作之勘驗筆
錄、相驗屍體證明書、驗斷書，暨台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會所為：上訴人
駕駛大客車與告訴人李耀榮乘騎機車（附載被害人阮錫耀），行經未劃行車分向線之
彎道路段時，均未靠右行駛及會車未保持安全間隔，同為肇事原因之鑑定意見等，為
其所憑之證據，並敘明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之
心證理由。而以上訴人辯稱：當時行車路段適在施工，伊所行方向右側堆有施工工具
，伊已盡所能靠右行駛，於發現對向有機車行來之際，即將大客車煞停，詎料李耀榮
所乘騎之機車仍撞及大客車而肇事，伊並無過失，且車禍發生時，證人蘇宗漢並不在
場等語，認係卸責之詞，尚非可採，已依據卷內資料，詳予指駁；並說明台灣省台北
縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，不足據為有利於上訴人之證明，及告訴人
李耀榮對於本件車禍之發生，雖亦與有過失，然仍不能因此解免上訴人應負之刑責之
理由。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在
。上訴意旨略稱：依卷附現場圖所示，上訴人駕駛之大客車車頭離左側路邊五點四二
公尺，距右側路邊電線桿三點九六公尺，顯已靠右行駛，原判決竟謂上訴人未靠右行
駛，自有認定事實與卷證資料矛盾之違法云云。惟查：依卷附事故現場圖所示（見偵
查卷第十頁），停置於肇事現場之上訴人駕駛之大客車，其左端車頭距左方路邊五點
四二公尺，距右方路旁電線桿六公尺，則以該大客車左側車身為基線，其右邊路面多
於左邊路面甚明；原判決據此認定上訴人未靠右行駛，難謂有上訴意旨所指證據上理
由矛盾之違背法令情形。至其餘上訴意旨，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳
詞辯解，再為事實上之爭執；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，
任意指摘，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
