【裁判字號】    89,台聲,654
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    撤銷除權判決聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六五四號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    聲  請  人  己 ○ ○
                劉黃素琴
右聲請人因請求撤銷除權判決上訴事件，對於中華民國八十九年九月十四日本院八十
九年度台上字第二○七一號裁定，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁判須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決或裁定補充
之，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項及第二百三十九條規定自明。本件聲請人
千瑛建設股份有限公司、己○○（下稱己○○等）對台灣高等法院八十八年度上字第
一○七二號駁回其上訴之判決提起上訴，經本院認其上訴為不合法，而以八十九年度
台上字第二○七一號裁定駁回其上訴。查己○○等所提上訴狀僅對他造子○○、庚○
○、乙○○、甲○○、癸○○、戊○○、辛○○部分聲明不服，至於台北市政府中山
地政事務所陳向榮、易立民、申敏長、台灣台北地方法院民事執行處林茂通、宏普建
設股份有限公司段津華、台北市政府工務局建築管理處陳光雄、大華建設股份有限公
司丙○○、國產汽車股份有限公司、國泰人壽保險股份有限公司壬○○、丁○○○○
○○則未列其內。本院已依己○○等之聲明而為裁判，於訴訟標的或訴訟費用並無任
何脫漏之情事。己○○等以本院有脫漏其對台北市政府中山地政事務所等人提起上訴
而未予裁判之情事據以聲請補充判決，自有未合，不應准許。又聲請人劉黃素琴非對
第二審判決提起上訴之人，亦非本院上開裁定所列之當事人，其聲請補充判決，亦無
由准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
