【裁判字號】    89,台上,7868
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八六八號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第二○八七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年度
自字第一○九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因自訴被告誣告案件，經原審判決後，於民國八十九年十一月七日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間並扣除在途期間二日為同月十九日，
其期間之末日為星期日，至同年月二十日上訴期間亦已屆滿，乃竟延至同月二十一日
始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
