【裁判字號】    89,台抗,540
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五四○號
    再 抗告 人  戊○○
    被      告  辛○○
                己○○
                丁○○
                徐璧湖
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
右再抗告人因自訴被告辛○○等偽造文書案件，不服臺灣高等法院中華民國八十九年
十月三十日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第四一六號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、公務員登載不實文書部分：
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人戊○○因自訴被告辛○○等共同犯有公務員明知為不實
之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人（刑法第二百十三
條）部分，不服第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁
定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人關於此部分竟
復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
二、使公務員登載不實部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人戊○○因自訴被告辛○○等共同犯有明知為不實
之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人罪部分，
係依刑法第二百十四條提起自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，如
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人此部分之聲請予以裁
定駁回，依首開說明，即屬不得抗告，抗告人關於此部分仍提起再抗告，自非適法，
應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
