【裁判字號】    89,台上,2858
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    返還讓渡金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八五八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  陳 平 如律師
    被 上訴 人  己○○○
                庚○○○
                辛○○○
                丙    ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  湯 阿 根律師
                李 昌 明律師
右當事人間請求返還讓渡金等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十七日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第三七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷
：上訴人並未依約簽發交付系爭本票予被上訴人提示兌現，是上訴人以被上訴人經其
催告限期履行，仍未依約交付股票為由，所為解除協議書之意思表示不生效力，從而
，其以本訴請求被上訴人返還本票及票款本息，非有理由，不應准許。而被上訴人既
已將系爭股票寄交上訴人，因遭上訴人退回，乃將之提存於福建金門地方法院，已為
合於債務之本旨所為之清償，是被上訴人以反訴訴請上訴人依協議書所約定按股權比
例給付尾款，合計新台幣三百萬元本息，為有理由，應予准許等情，指摘其為不當，
並就原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法
規不當或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
