【裁判字號】    89,台上,7824
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八二四號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因自訴被告傷害等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月
二十七日第二審判決（八十七年度上易字第一六四二號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十七年度自字第七十九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決以
上訴人報案程序推斷被告未刑求傷害，顯違經驗及論理法則，蓋上訴人因心想借提訊
問係由檢察官指揮，懼怕被押之心理壓力下，始不敢向檢察官當庭說明，且上訴人
所涉貪污案件於民國八十六年七月二十九日之自白內容諸多不實，益見上訴人當日確
曾受刑求傷害所致。(二)證人江耿宗、蘇正哲與被告有同事之誼，其證言難免偏頗，上
訴人如蓄意誣陷，儘可將之一併列入被告，原審未詳加調查，遽認被告無罪，亦有調
查職責未盡之違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認被告並無不法犯行，因而
維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其調查證據之
結果，及其取捨證據認定之理由，並說明：當日與被告同往台灣台南地方法院檢察署
借提上訴人外出偵訊者，除被告乙○○外，尚有調查員蔡正哲及江耿宗，而由蔡正哲
駕駛自小客車，江耿宗坐於左後座，被告乙○○坐於右後座，上訴人則坐於後座中間
位置，此為自訴人所是認，是被告苟有毆打或恐嚇上訴人，蔡正哲與江耿宗必有耳聞
目睹，然蔡正哲與江耿宗於原審均證稱並未耳聞目睹被告乙○○有毆打或恐嚇上訴人
情事。再參以上訴人自承任職警界十餘年，則其法律知識非比常人，果有被毆打、恐
嚇刑求而致受傷情事，其於解還檢察官偵訊時，衡情應無匿而不宣之理，惟觀諸上訴
人於八十六年七月二十九日下午五時二十分，解還檢察官偵訊時，經檢察官訊以：「
調查筆錄實在﹖」據答：「是的」，且對於其收賄之犯罪情節自白不諱，並無遭刑求
而受傷之主張，此有該偵訊筆錄影本在卷可稽。上訴人雖陳稱：因懼怕被收押而不敢
實說，俟交保後始與律師商量到省立台南醫院急診驗傷云云，惟被告並未對之刑求毆
打已如前述，其縱有如省立台南醫院診斷證明書所載之傷情，亦不能證明係被告對之
刑求毆打所致，復據省立台南醫院八十七年九月二十五日八七南醫歷字第四五二○號
函覆本院稱：「頭痛係病患之主訴狀況……未含對其病因之探討，針對此病患，無法
絕對證實頭痛乃因外力徒手毆擊所造成。」此有該函在卷可考，亦無法證明被告有刑
求毆打或恐嚇之犯行。至上訴人主張因懼怕被收押，始不敢向檢察官陳明被刑求云云
，惟查被刑求之事實如果成立，則被諭知交保之機會顯然大於未被刑求，蓋以保人權
也。上訴人身為警察人員，應知之甚詳，分別於理由內予以指駁，從形式上觀察，原
判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實
之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴
理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，認被告有不法犯行，乃單純
事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑
己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不
得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
