【裁判字號】    89,台上,7806
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八○六號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  吳茂雄律師
右上訴人等因違反懲治盜匪條例等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月三
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第三五七五、三七八四號，起訴案號：台灣台
北地方法院檢察署八十六年度偵字第二六五三八號、八十七年度偵字第三十二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件乙○○上訴意旨略稱：(一)伊
與蔡顯雄（應係蔡顯熊之誤）僅有債務之糾葛，伊並未對蔡顯熊施以暴力，(二)請播放
開庭之錄音帶，並與蔡顯熊及蔡顯熊之朋友對質等語。丙○○、甲○○上訴意旨略稱
：(一)關於盜匪部分，原審未撤銷第一審判決，即予改判，於法不合，又向蔡顯熊取回
新台幣（下同）三萬九千元，並無不法所有之意圖，且命蔡顯熊再簽發面額四萬元之
支票，係當作違約之賠償金，(二)關於恐嚇部分，丙○○、甲○○兩人，並未與僱主乙
○○有任何犯意之聯絡或行為之分擔等語。
惟查原審撤銷第一審關於乙○○、甲○○常業重利及盜匪罪刑、丙○○常業重利罪刑
部分之判決，改判仍論處上訴人三人上開部分之罪刑，係以重利、恐嚇牽連部分，業
經上訴人供認重利，被害人蔡顯熊、陳智城、申珮珍、唐致偉、陳盈志、周添福之指
訴，並以甲○○、丙○○自承受僱於乙○○而負責催收借款本利，且從中抽成圖利，
顯有共同犯意之聯絡參與構成要件之行為；強盜部分，亦經蔡顯熊指訴綦詳，且有贓
物領據附卷佐證，質之上訴人乙○○、甲○○兩人復不否認有挾持蔡顯熊取去現金三
萬九千元，再命蔡某簽交四萬元支票其事，為其論罪之基礎。按原審係於撤銷原第一
審關於乙○○、甲○○部分暨丙○○重利部分之判決後，再予改判，丙○○、甲○○
上訴意旨(一)項所陳，顯非依憑卷存資料，具體指摘原判決違背法令。次查，乙○○於
提起第三審上訴後，始聲明播放開庭錄音帶並與蔡顯熊、蔡顯熊之朋友對質，既未陳
明此項查證之待證事項，且係於上訴法律審後，為新證據方法之主張，亦非適法之第
三審上訴理由。其餘上訴意旨就原審採證認事之職權行使及原判決已論述說明之事項
，徒憑己見而為事實問題之爭執，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
