【裁判字號】    89,台上,7884
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八八四號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月二十四日第二審判決（八十九年度上訴字第二一二八號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第一九三五三、二○五○○號、八十九年度偵字第四九八
、四○三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一上訴人丙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人丙○○上訴意旨，僅稱其住所、犯罪地以及相關人證物證均在台南，為以後
審理之方便，請由台灣台南地方法院管轄云云為唯一理由，而對原審認第一審台灣台
北地方法院對本案具管轄權，其諭知管轄錯誤為不當，將之撤銷發回台灣台北地方法
院之判決，究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予
駁回。
二上訴人甲○○、乙○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，不服原審
判決，於民國八十九年八月十日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未
判決前仍未提出，依上開規定，其等上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
