【裁判字號】    89,台上,7754
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七五四號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月三十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
六年度偵字第五五四九、九○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決駁回上訴人甲○○在
第二審之上訴，係以上訴人因妨害風化案件，經第一審法院判決後，於民國八十六年
十月十六日送達判決正本時，在其台中市○○區○○路一五二號住所不獲會晤本人，
亦無受領文書之同居人、受僱人，乃將判決正本寄存於轄區台中市警察局第四分局西
屯分駐所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，有送達證書可稽。
其上訴期間截至同月二十七日即已屆滿，乃遲至同年十一月二十六日始提起上訴，顯
已逾期，其上訴不合法，爰不經言詞辯論駁回其上訴等情。已詳敘其綜合調查證據之
結果，應為駁回上訴之心證理由。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察
，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨略以：上訴人於八十六年間因搶奪、妨
害風化案件，先後繫屬於台灣台中地方法院，均由該院刑事庭以股法官鍾啟煒承審，
上訴人曾分別以言詞陳明當時之居所設於台中市○○區○○路二段二九七之六八號二
樓之二，乃第一審竟向上訴人之住所送達，於送達無果後，又寄存於住所轄區台中市
警察局第四分局西屯分駐所，其送達即非合法，職是第二審之上訴期間應自上訴人實
際收受送達即八十六年十一月二十五日之翌日起算；上訴人於同月二十六日提起第二
審上訴，並未逾越十日之上訴期間，原審以上訴逾期為由，從程序上駁回上訴人在第
二審上訴，其判決自屬違背法令云云。惟查：上訴人雖於八十六年間因搶奪、妨害風
化案件，先後繫屬於台灣台中地方法院，均由該院刑事庭以股法官鍾啟煒承審。然上
訴人所涉搶奪案件（八十六年度訴字第一二○二號）固曾於審理期日向承審法官陳明
當時之居所設於台中市○○區○○路二段二九七之六八號二樓之二；但其所涉妨害風
化案件（八十六年訴字第一七四○號）卻向承審法官陳明當時之住所係設於台中市○
○區○○路一五二號（見同上案卷第三四頁），且前後二案審結之時間，一在八十六
年八月二十九日，一在同年十月七日，相差約一個半月，上訴人之住居所有所更易為
一般常理。況被告陳明之送達處所效力，自以同一之訴訟案件為限，並不當然及於其
他之訴訟案件。第一審法院向其當時之住所台中市○○區○○路一五二號送達，因不
獲會晤本人，亦無受領文書之同居人、受僱人，而將判決正本寄存於轄區台中市警察
局第四分局西屯分駐所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達，自屬
合法。原判決認定上訴人於八十六年十月十六日已收受判決正本，遲至同年十一月二
十六日始提起上訴，已逾上訴期間，因而駁回其上訴，並無違誤之處。上訴意旨，徒
憑己見，再事爭辯漫指原判決違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
