【裁判字號】    89,台非,478
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四七八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十八年四月二十七日確
定裁定（八十八年度中簡字第五六一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑事訴訟程序中不利益於被告之合法上訴，上訴法院誤為不合
法，而從程序上為駁回上訴之判決確定者，其判決固屬重大違背法令，惟既具判決形
式，仍應先依非常上訴程序將該確定判決撤銷後，始得回復原訴訟程序，就合法上訴
部分進行審判。最高法院二十五年上字第三二三一號判例於上開解釋範圍內，應不再
適用，有司法院大法官會議釋字第二七一號解釋可稽。本案雖為裁定，然刑事訴訟法
第三百六十二條、第三百八十四條之裁定與第三百九十五條之程序判決，皆有終結訴
訟程序，使案件確定之效力，如有對被告不利益之合法上訴，誤為不合法以裁定駁回
上訴，亦應有上開解釋之適用，以求訴訟法上理論之一貫。本件被告甲○○賭博案件
，台灣台中地方法院簡易庭為第一審有罪判決後，台灣台中地方法院檢察署檢察官於
八十八年四月十四日收受判決後，於同月二十一日以被告甲○○尚有連續賭博之其他
部分未予審判而提起上訴，其上訴自是為被告之不利益而上訴。因同月二十四日、二
十五日為週休二日之例假日，依刑事訴訟法第六十五條期間之計算依民法之規定，而
民法第一百二十二條規定，於一定期日或期間內應為意思表示，其期間之末日為星期
日、紀念日或其他休息日者，以其休息日之次日代之。則計算檢察官對該案之上訴期
間自應將二十四、二十五兩天之期末例假日扣除，計算檢察官之上訴期間，應在二十
六日終了始行屆滿。台灣台中地方法院檢察署同月二十六日將上訴書送至台灣台中地
方法院，依上開說明自是在上訴期間內之合法上訴。而台灣台中地方法院未察明上訴
期間之末二日為休息日，誤以裁定駁回檢察官之上訴，該裁定自屬違背法令，以上有
台灣台中地方法院八十八年度中簡字第五六一號案卷及卷內之判決、送達證書、上訴
書、台灣台中地方法院檢察署檢送檢察官上訴書之公函、駁回上訴之裁定可稽。案經
確定，合依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，請將該違背
法令之裁定撤銷，以資糾正。另核閱台灣台中地方法院檢察署八十八年度罰執字第九
三九號案卷，台灣台中地方法院檢察署於甲○○賭博案送執行時，曾以該案甲○○部
分尚未確定，將案卷送還台灣台中地方法院進行上訴審審判，亦為該院復函謂該裁定
既已確定，縱屬不合法之裁判，形式上仍屬存在，本院無法更正裁定，進行上訴審程
序，將原卷退還而致僵持，並此明。」等語。
本院按期間之計算，依民法之規定，刑事訴訟法第六十五條定有明文。民法第一百二
十二條規定：於一定期間內應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他
休息日時，以其休息日之次日代之。本件台灣台中地方法院八十八年度中簡字第五六
一號被告甲○○賭博案件之刑事簡易判決正本，原法院係於民國八十八年四月十四日
送達台灣台中地方法院檢察署檢察官收受，有送達證書在卷可稽。則檢察官十日上訴
期間之末日，本為同月二十四日，適逢週休二日，即該日係星期六，同月二十五日又
為星期日，依上開說明，應以該星期日之次日代之。從而檢察官不服原判決，為被告
之不利益，於同月二十六日向管轄第二審之原法院合議庭提起上訴，有檢察官上訴書
、公函及原法院收文章為憑，其上訴自未逾期。原法院台中簡易庭竟以檢察官之上訴
，業已逾期，適用刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，以
裁定駁回其上訴，自有適用法則不當之違誤。案經確定，而此項駁回上訴之裁定，與
刑事訴訟法第三百九十五條之程序判決，同有終結訴訟程序，使案件確定之效力，如
有不利益於被告之合法上訴，上訴法院誤為不合法，而從程序上為駁回上訴之裁定確
定者，亦應有司法院大法官會議釋字第二七一號解釋之適用，以期法理之一貫。非常
上訴執以指摘，洵有理由。參照司法院大法官會議釋字第二七一號解釋，應由本院將
原裁定撤銷，回復原訴訟程序，由原法院台中簡易庭，將本件卷證移送原法院合議庭
就檢察官合法之上訴進行審判，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
