【裁判字號】    89,台上,7805
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八○五號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二
十二日第二審判決（八十七年度上訴字第三四一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十四年度偵字第五六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：「十八」非
伊外號，原審依證人江聖韃等先後矛盾之供詞，為判罪之基礎，應屬違背法令等語。
惟查原審依憑證人江聖韃、鍾俊雍之證詞，及上訴人坦承曾交付安非他命予江聖韃，
並與鍾俊雍對質時，對鍾俊雍所供上訴人交付安非他命之過程，並無異詞，且稱交付
日期應係民國八十四年三月二十日云云，為其論罪之基礎。上訴意旨所陳，並未依據
卷存資料，具體指摘原判決違背何項法令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
