【裁判字號】    89,台上,7757
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  周方森律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月二十五日第
二審判決（八十六年度上訴緝字第一九六七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第二四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十年十二月間擔任欣可化工股份有限公司（下
稱欣可公司）總經理。八十一年十一月間，福光企業股份有限公司（下稱福光公司）
因急須資金，透過上訴人籌劃，由欣可公司借予新台幣（下同）八百五十萬元，並以
買賣及附買回方式，表面上由福光公司將二套熱處理爐設備售賣欣可公司，以確保欣
可公司債權。上訴人明知該二套熱處理爐之型號為ＳＹ－000－0000ＨＰ，其
中一套業經交通銀行設定抵押權，仍於買賣契約書上將型號寫為ＳＹ－八○五，俾需
要時可再向銀行貸款。嗣福光公司無法按期清償借款，上訴人因恐波及欣可公司，致
上開虛偽買賣方式之借款行為及契約書上填寫不實型號之事遭查覺，未事先告知欣可
公司負責人江敏文，即於八十二年三月二十七日以欣可公司為自訴人，江敏文為法定
代理人，上訴人為代理人，向台灣台南地方法院提起自訴，誣指福光公司負責人張允
得隱瞞上開二套熱處理爐已於七十八年間向交通銀行設定抵押權，使欣可公司陷於錯
誤，以二千一百萬元之高價買受等虛偽之事實，意圖使張允得受刑事處分，自訴其涉
嫌詐欺等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪
刑。固非無見。
惟查：(一)原判決認定福光公司無法按期償還借款，上訴人因恐事發，未事先告知欣可
公司負責人江敏文，即以欣可公司為自訴人，江敏文為法定代理人，其自己為代理人
，對張允得提起詐欺之自訴。理由內並謂台灣台南地方法院八十二年度自字第一二二
號詐欺案件，純係上訴人一人所為，其自訴狀所載自訴人雖為欣可公司名義，但係上
訴人為逃避責任所設計，況自訴狀之江敏文私章，並非其平常對外行文之印章，有江
敏文提出之印鑑章可憑（見原判決第四面第十八行至第五面第二行）。如果無訛，則
上訴人擅以欣可公司名義提起自訴，其自訴狀是否出於偽造？有無盜用或偽造欣可公
司及其負責人江敏文印章之問題？饒有再事探求之餘地。倘認上訴人被訴誣告部分有
罪，似與偽造私文書等部分有方法結果之牽連關係，自應進一步調查，明白認定，始
足為判決之基礎。(二)上訴人辯稱上開熱處理爐設備買賣契約書，廠房設備租賃及承攬
加工契約書、分期付款合約書，均係欣可公司負責人江敏文與張允得簽訂，上訴人僅
受任代理欣可公司對張允得提起自訴等語。而證人即律師劉緬惠證稱：「（契約書）
原稿我寫的……後來他們（甲○○、江敏文）在福光談時，亦有打電話到台北給我如
何修改……。」並稱：「這契約修改好多次……但後來簽約是江敏文簽名。」「（自
訴詐欺案）最先欣可找我們顧問聯繫，除甲○○、江敏文，其他職員均有聯繫過……
。」（見第一審卷第二宗第四十五頁反面、第四十六頁正、反面）。證人許延壽亦證
稱：「我原是福光公司熱處理廠之組長，當時福光公司缺錢向欣可公司借八百多萬元
，而福光公司之熱處理機器原已設定抵押，故當時甲○○要來搬爐子時，因已抵押而
無法搬，不過福光公司把熱處理廠整個移交給欣可公司經營……」等語（見原審上訴
卷第一一六頁反面）。倘屬不虛，欣可公司負責人江敏文既參契約內容之研議，並於
契約書上簽名，福光公司又將整個熱處理廠交由欣可公司經營，嗣江敏文復就自訴詐
欺案而與律師聯繫；則得否遽認為江敏文對此不知情？上訴人所辯是否全然不足採憑
？實情如何尚欠明瞭。原判決對於此項有利上訴人之辯解及證據，恝置不論，未說明
不予採納之理由，併有可議。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
