【裁判字號】    89,台上,2845
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二八四五號
    上  訴  人  東元電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  陳哲宏律師
    被 上訴 人  兆昱企業股份有限公司
    法定代理人  劉萬豐
    訴訟代理人  陳傳岳律師
                林雅芬律師
                林峻立律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度上字第七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人因承包孫逸仙治癌中心醫院機電工程，向伊購買高低壓配
電盤設備，嗣又追加訂購總價新台幣（下同）四百七十六萬八千四百四十七元之高低
壓配電盤增設功能相關設備、隔離分電盤設備、配電盤增加機械連鎖設備、ＭＣＣ變
更設備，及低壓分電盤設備（下稱系爭設備），伊已將該等設備交付上訴人，惟上訴
人迄未給付價金，伊自得依買賣關係請求上訴人付款。又上訴人已將系爭設備施作於
其承包之工程，如認兩造間之買賣關係不存在，伊亦得依不當得利之法律關係，請求
上訴人返還相當於價金之利益；如認系爭設備係聯遠科技工程有限公司（下稱聯遠公
司）向伊購買後，出售與上訴人，伊亦得代位聯遠公司請求上訴人給付價金等情。求
為命上訴人給付四百七十六萬八千四百四十七元，並加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：系爭設備非屬兩造原約定訂購之範圍，依訂購單（即工程合約書）附則
其他條文第三項約定，應由被上訴人向聯遠公司索取訂單，伊就系爭設備並未簽認，
亦未發出訂單，與被上訴人間就該設備及價金，並無任何買賣之合意，難認有買賣關
係存在。又伊之工地主任鍾國英及工地工程師呂毓欣於聯遠公司開立與被上訴人之工
程設備追加（變更）管制表（下稱管制表）及系爭設備之單價明細上簽名，僅係協助
清點，鍾國英當時已於管制表上註明被上訴人不得以該清點清單要求伊支付貨款，故
不得謂伊就系爭設備業已簽認等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人因承包孫逸仙治
癌中心醫院機電工程，於八十五年三月二十五日向被上訴人訂購高低壓配電盤設備，
並在訂購單附則其他條文欄第三項記載：「若數量及金額超出本合約內容部分則由賣
方（即被上訴人）向聯遠公司索取訂單，東元公司（即上訴人）不再發出訂單及付款
（業主或設計師變更部分及東元工地簽認部分除外）」等語。依上開約定，被上訴人
供應之機電設備超過原訂購範圍之數量及金額時，如屬業主或設計師變更部分，經上
訴人派駐工地之人員簽認者，上訴人即應發出訂單及付款。查系爭設備，係上訴人應
業主孫逸仙治癌中心醫院之要求而追加或變更，已由被上訴人送抵工地，由上訴人之
職員呂毓欣、鍾國英收受等情，業據證人呂毓欣、楊捷然證述屬實，並有呂毓欣、鍾
國英簽名之單價明細，及管制表等件附卷可稽，可見系爭設備之買賣，應屬上開訂購
單之範圍。雖上訴人抗辯上開訂購單之文義，係指須先經伊之工地簽認後，再由伊發
出訂單始能成立契約云云。惟買賣契約為諾成契約，並不以簽立訂單等書面文件為必
要，系爭設備既係上訴人應業主要求追加或變更而訂購，且被上訴人已將之送交上訴
人之職員呂毓欣、鍾國英簽收，參以證人呂毓欣證稱：「當時兆昱公司（即被上訴人
）的人員說水電工程的承包者（即聯遠公司）財務有困難，希望我們會同清點」等語
觀之，兩造如非對於系爭設備之買賣意思表示已合致，被上訴人豈會於聯遠公司之財
務發生困難而其人員不在工地時，猶將價值高達四百七十六萬八千四百四十七元之機
電設備送交上訴人之受僱人簽收，任令上訴人將之使用？足證上訴人就系爭設備，雖
未發出訂單，仍應認其與被上訴人間之買賣關係業已成立。再者，鍾國英於簽收系爭
設備時，曾於管制表加註：「東元與兆昱並無商品採購合約關係，僅係配合兆昱清點
現場按裝之物件，證明本份清單內物件確實存在於孫逸仙醫院內，上述清單內物件，
東元已付款大部分，其餘部分待最後決算後再付款，兆昱不得以此份清單要求東元支
付貨款」等語，僅係鍾國英個人所為片面之表示，且證人呂毓欣證稱：「……我們簽
該（即管制表）四行文字而已，我們簽了後才往上報」等語，足證上訴人以鍾國英於
管制表上加註之文字，否認與被上訴人就系爭設備已有買賣之合意，為不足取。況證
人呂毓欣證稱：「兆昱公司（即被上訴人）的人員說水電工程的承包者（即聯遠公司
）財務有因難，希望我們會同清點……寫這些文字（即鍾國英加註之文字）的意思是
因為聯遠公司已向我們公司請領大部分的款項，兆昱公司要我們代聯遠公司付款，我
們並未答應，我們說要與聯遠公司決算後才知道要付給聯遠公司多少貨款」，及證人
楊捷然證稱：「在聯遠公司財務未出狀況前，交貨的清點工作由聯遠公司負責，聯遠
公司出狀況後，由東元公司（即上訴人）負責」各等語，益證兩造就系爭設備之買賣
關係存在。綜上所述，被上訴人依買賣關係請求上訴人給付四百七十六萬八千四百四
十七元，及加付法定遲延利息，洵屬正當，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查依系爭訂購單附則其他條文欄第三項記載，兩造係約定就超出原訂購合約範圍之數
量及金額部分，如屬業主或設計師變更，及上訴人工地人員簽認部分，始由上訴人對
被上訴人發出訂單及付款。故所稱上訴人工地人員「簽認」，似指上訴人工地人員簽
名確認該部分係上訴人需向被上訴人訂購者而言。上訴人之工地主任鍾國英於明細單
價上簽收系爭設備時，已於管制表上加註：「東元與兆昱並無商品採購合約關係，僅
係配合兆昱清點現場按裝之物件，證明本份清單內物件確實存在於孫逸仙醫院內，上
述清單內物件，東元已付款大部分，其餘部分待最後決算後再付款，兆昱不得以此份
清單要求東元支付貨款」等語，為原審認定之事實。證人呂毓欣亦證稱：「兆昱公司
（即被上訴人）的人員說水電工程的承包者（即聯遠公司）財務有因難，希望我們會
同清點……寫這些文字（即上開管制表上加註之文字）的意思，是因為聯遠公司已向
我們公司請領大部分的款項，兆昱公司要我們代聯遠公司付款，我們並未答應，我們
說要與聯遠公司決算後才知道要付給聯遠公司多少貨款」等語（見原審卷第七一頁）
。上訴人之工地人員於記載系爭設備之明細單價上簽名時，已表明系爭設備並非上訴
人向被上訴人所購，僅因清點物件而簽名。似此情形，能否仍認系爭設備業經渠等簽
認，上訴人應依系爭訂購單之約定對被上訴人負給付價款之義務，尚非無疑。原審未
詳加研求，徒以系爭設備屬業主追加或變更部分，且經上訴人之工地人員簽收，即認
兩造間已成立買賣關係，進而為不利於上訴人之判決，不無可議。上訴論旨，指摘原
判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
