【裁判字號】    89,台上,7890
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月三十日第二審判
決（八十九年度上訴字第二九○九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何
不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證
據之取捨，為事實審法院之職權，故告訴人之陳述縱另先後未盡相符，但法院本於審
理所得心證，就其所述一部分認為確實可信，予以採取，茍其判斷無違經驗法則或論
理法則，即不能任意指為違法。本件上訴人於偵查及第一審調查時均坦承未先知會告
訴人魏楊美玉，即以魏楊美玉名義填寫標單（見偵查卷第二十頁背面、第一審卷第五
頁），核與魏楊美玉於偵查中供述情節相符（偵查卷第二十頁），且魏楊美玉於偵查
中亦明白表示要對上訴人提出偽造文書之告訴，顯見上訴人於標會前並未經魏楊美玉
同意或授權；雖上訴人於第一審審理時翻異前供，稱以魏楊美玉名義標會，事前已經
同意云云，魏楊美玉亦附和其說詞，惟經第一審隔離訊問結果，其二人對於授權填寫
標單之緣由、時間、地點、過程等關鍵事項均不相符，原審參酌其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有上開偽造文書犯行，而不採上訴人嗣後翻異前供之辯詞，
以及魏楊美玉於審理時所為迴護之證言，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法
則並無違背。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞
，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
