【裁判字號】    89,台上,7854
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日第二審判
決（八十九年度上訴字第二三九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續並牽連犯有行使偽造私文書及行使偽造準私
文書（刑法第二百十六條第二百十條及同法第二百十六條第二百二十條第二項第二百
十條）案件，不服原審判決，於民國八十九年九月三十日提起上訴，並未述理由，
迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
又按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判
不可分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部
分之上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕
罪部分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判。本件上訴人另連續並牽連
犯有刑法第三百二十條普通竊盜罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第二、四款所列之案件，依該條規定經第二審判決者，亦不
得上訴於第三審法院，自應併予駁回，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
