【裁判字號】    89,台上,7782
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月四日第
二審判決（八十九年度上訴字第一二七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第二○五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人於本案中所使用之偽幣，確係友人吳國榮
所供給，上訴人願配合提供吳國榮之資料，將吳國榮繩之以法，以示悔過之意。上訴
人自幼身心殘障，謀求正當職業不易，致交友不慎，而受利用，惟因上訴人家境貧寒
，上有高齡老母靠上訴人維生，請從輕量刑等語。惟查本件原判決引用第一審判決所
載事實、理由，依憑上訴人於警訊、偵查中之自白，被害人張桓昌之指述，及扣案偽
造之千元紙鈔七十四張，暨中央銀行發行局鑑定為偽鈔之該局民國八十九年四月二十
四日（八九）台央發字第○三○○一○七六八號函等證據，認定上訴人意圖供行使之
用，於八十八年十二月二十五日晚上二十時許，在台中市○○路第一廣場七樓遊藝場
內，經由姓名不詳、綽號「阿清」之成年男子介紹，向另一不詳姓名男子，以新台幣
（下同）一萬五千元之代價，購買而收集偽造之新台幣千元紙鈔七十四張（偽造編號
詳如原判決附表所示），得手後，上訴人即基於行使偽造通用紙幣之犯意，於翌日即
同年月二十六日凌晨二時許，在台中市○○路搭乘張桓昌所駕駛之計程車到彰化市○
○路一○四號前，上訴人為支付計程車車資五百元，竟交付編號DL781522AX之千元偽
鈔一張予張桓昌，然為張桓昌發現，遂未達行使之目的等情，因而維持第一審依牽連
犯關係從一重論處上訴人意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣（累犯）罪刑，已
明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而上訴人
所收集之上開偽鈔，縱係友人吳國榮所供給，並不影響其意圖供行使之用而收集偽造
之通用紙幣罪及行使偽造之通用紙幣未遂罪之成立。至刑之量定輕重，乃事實審法院
得依職權裁量之事項，尚難執為上訴第三審之理由。本件上訴意旨，並未依據卷內訴
訟資料為具體之指摘，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
