【裁判字號】    89,台上,7729
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十月十三日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一六七號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十六年度偵字第一四一七、二一一四、三三八五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品部分科刑判決
，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳其所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨略謂：(一)原判決認定上訴人先後於民國八十五年九月底、八十五
年十一月間某日及八十六年一月十三日，非法販賣安非他命一包予蔡志和，分別收取
價金各新台幣（下同）二千元、三千元及三千元，係以同案被告蔡志和之供述為唯一
證據，但上訴人既否認非法販賣安非他命之犯行，又無任何與此三次犯行相關之安非
他命或贓款扣案可資佐證，原判決推論上訴人亦有此三次販賣安非他命予蔡志和之犯
行，與證據法則有違。(二)同案被告蔡志和所供向上訴人購買安非他命之次數、時間、
價格及向何人購買，前後諸多不符，而且矛盾，原判決遽採為論處上訴人罪刑之依據
，即有違背證據法則及調查未盡之違法。(三)八十六年一月十六日凌晨，究係蔡志和與
趙文圳聯絡﹖或與上訴人聯絡﹖聯絡內容是否購買安非他命之事或是其他﹖此次既為
警方安排，是否有錄音存證﹖是否資為上訴人販賣安非他命之證據﹖上訴人此次之行
為是否構成販賣安非他命未遂之罪責﹖均有調查之必要，原審未詳細調查，遽為判決
，顯有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(四)上訴人於一審及原審法院一再主
張警訊筆錄內容並非真實，係遭警察恐嚇才簽名，上訴人並無販賣安非他命與蔡志和
，乃原判決未詳細調查，即逕以警員楊春風到庭片面否認恐嚇刑求之證言，而認上訴
人所辯遭刑求一事不足採，有違背證據法則及應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。(五)原判決係以上訴人於警訊及偵查中均供認扣案之該包安非他命欲交給蔡志和，
且證人楊春風於原審調查時亦到庭證稱該包安非他命係上訴人拿出來，而認該包安非
他命係上訴人欲非法販賣予蔡志和無誤，其事實之認定有違證據及經驗法則。又原判
決認證人楊春風之證言為可採，證人趙主義、趙明泰所為有利於上訴人之證言不可採
，其證據之取捨亦違背經驗法則云云。然查：(一)證據之證明力，由法院依自由心證審
酌判斷之，苟無違經驗法則與論理法則，不得指為違法，而據為第三審上訴之合法理
由。原判決綜合卷內全部證據資料，認定上訴人先後於八十五年九月底、八十五年十
一月間某日、八十六年一月十三日非法販賣安非他命一包予蔡志和，及八十六年一月
十六日凌晨被查扣之安非他命一包係上訴人欲販賣予蔡志和，暨認證人楊春風之證言
為可採，證人趙主義、趙明泰之證言，有所偏頗，不足採為有利於上訴人之證據，核
屬原審採證認事職權之合法行使，上訴意旨並未具體指摘其證據之取捨有違背如何之
經驗法則與論理法則，任意指摘原判決採證違背證據及經驗法則，並有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法，自非適法之第三審上訴理由。(二)其餘上訴意旨所指各節
，原判決已於理由內詳為說明，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞
，對於與判決結果不生影響之細微末節事項加以爭執，並請求為無益之調查，任意指
摘原判決採證違背證據法則及有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云，殊不
足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
