【裁判字號】    89,台上,7845
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八四五號
    上  訴  人  陳威全
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○即吳方.
                戊○○即羅漢.
                乙○○
右上訴人因自訴被告等殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
九年十月十二日第二審判決（八十九年度上訴字第八一七號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十七年度自字第六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、殺人未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，以案件曾經判決確定者，應諭知免訴判決，為刑事訴訟法第三百四十三條準用第三
百零二條第一款所明定。上訴人前此自訴被告丁○○、丙○○、乙○○等殺人未遂罪
，業據台灣高等法院台南分院以七十四年度上易字第二六二五號判決丁○○等三人均
無罪確定，核其所訴情節、內容，均與本件自訴事實相同，前案既經判決確定，原判
決因而維持第一審諭知此部分免訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳憑以
認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令情形。上訴意旨就原判決此等論斷，究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，徒憑己意，泛言指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、偽造文書、竊佔及詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人陳威全另自訴被告丁○○、丙○○、吳方如鶴、羅漢山
偽造文書、竊佔及詐欺等罪（刑法第二百十四條、第三百二十條第二項及同法第三百
三十九條第一項）案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、四款之案件。依
首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人關於此等部分竟復提
起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
