【裁判字號】    89,台上,2852
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二八五二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十三日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十七年度上字第六○三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：上訴人與被上訴人甲○○間之原土地信託契約，業於民
國七十九年四月十八日因上訴人另與被上訴人丁○○、甲○○簽訂之「合約書」而告
終止，被上訴人甲○○事後將系爭土地售賣與黃濱鴻等人，即無任何侵害上訴人之信
託利益可言。又被上訴人丁○○、丙○○輾轉買受系爭土地並將土地設定最高額抵押
向農會借款一節，因上訴人與被上訴人丁○○間就系爭土地應有部分本有信託契約存
在，而依被上訴人丁○○與丙○○間於八十三年六月十七日簽訂之「契約書」第五條
之約定，丁○○對上訴人所負之系爭土地應有部分義務，並已移轉於丙○○承受，且
系爭土地之抵押權人早於八十七年八月二十五日以債權清償為由向執行法院撤回強制
執行之聲請並塗銷查封登記在案，對上訴人而言，就系爭土地應有部分尤無何損害，
則上訴人依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人連帶賠償系爭土地應有部分之「權利
價值」即新台幣四百九十萬元本息，洵非正當，不應准許等情，泛言謂為違法，而非
具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，
及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
