【裁判字號】    89,台上,7846
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七八四六號
    上訴人  張耀宗
    被  告  甲  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九
月二十七日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二○五號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十五年度自字第一三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結
果，認不能證明被告甲○有上訴人張耀宗所指刑法第二百十三條公務員登載不實公文
書犯行，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨仍執其在原審指
訴之詞，謂台灣台中地方法院檢察署八十二年度偵字第一七二二六號上訴人所犯毀損
罪一案中，被告擔任該案之書記官記錄職務，竟在偵訊筆錄為不實之登載，嗣後復越
權將該案之錄音帶銷燬，顯見其等情虛，若非被告確有上開犯情，豈會除去錄音、湮
滅證據。其所為之上開行為，自屬在職務上所掌之公文書為不實之登載，原判決認定
其無罪，殊屬錯誤，應將原判決撤銷，改判被告有罪之判決等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。此外，復未依據卷內資
料具體表明原判決尚有如何違背法令情形，徒憑己意，泛言指摘原判決違法，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又法院於不妨害事實
同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律。上訴人於刑事自訴狀雖指被告行為，係
犯刑法第二百十一條、第二百十三條之罪，但原審調查審認之結果，認上訴人係自訴
被告犯刑法第二百十三條之罪，乃就同法第二百十一條部分不予論列，依上說明，即
無不合，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
