【裁判字號】    89,台上,7776
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七七六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十八日第二
審判決（八十七年度上訴字第二六一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第三二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與上訴人乙○○基於犯意聯絡，共同自民國八十五年五
月上旬某日起，在中國時報、聯合報刊登借款廣告，以其所申請0000000號電
話轉接至其所使用000000000號行動電話之方法聯絡，圖乘他人急迫、輕率
之際、或無經驗而貸以金錢，並依每十日一期，每借新台幣（下同）一萬元，每期利
息二千五百元，借款時即扣取第一期利息之方法，而取得與原本顯不相當之重利，並
以此為常業。其間於八十五年五月二十五日上午，曾健莊因家人住院急需用款，遂依
甲○○在報上所刊登廣告，以電話與甲○○聯絡並議定借款五萬元，同日中午，在台
北市○○○路新光三越百貨公司前，由甲○○先行扣取第一期利息一萬二千五百元，
將餘額三萬七千五百元交付曾健莊，並由曾健莊交付其所有國民身分證、戶口名簿、
電話收據及簽發金額十五萬元之本票一紙予甲○○為據，並於八十五年六月三日交付
一萬二千五百元利息，及於六月八日、十月十四日、十二月二十一日，分別清償二萬
五千元、二十萬元、五千元；另於同年十二月二十八日，黎裕民因朋友向彼借貸而急
需用款，遂依甲○○在報上所刊登廣告，以電話與甲○○聯絡並議定借款三萬元，即
在台北市○○○路○段某處，由甲○○先行扣取第一期利息八千元，將餘額二萬二千
元交付黎裕民，並由黎裕民交付其所有國民身分證及原判決附表二所示編號(一)(二)支票
、本票各一紙予甲○○為據。嗣於八十六年一月七日晚間九時許，甲○○前往基隆市
○○街八九巷二號五樓向曾健莊催討借貸餘款時，為曾健莊報警查獲，並扣得甲○○
供重利行為所用如原判決附表一所示MOTOROLA行動電話一具，及該附表二所示編號(一)
(二)本票及支票各一紙。乙○○復承前常業重利犯意，因高秀萍於八十六年八月四日自
報紙分類廣告得知，以0000000號電話與乙○○連絡，向其借款三萬元，約定
十天為一期，利息六千元，由乙○○預扣利息交付二萬四千元，而高秀萍則交付身分
證、房屋租約及簽發如原判決附表二編號(三)所示本票為據。簡漢陽則於八十六年九月
五日向乙○○借款二萬元，約定十天為一期，利息三千元，乙○○預扣利息後交付一
萬七千元，簡漢陽則交付身分證及簽發如原判決附表二所示編號(四)本票為據。另於八
十六年十月十六日，林明憲經由簡漢陽介紹，向乙○○借二萬元，約定十天為一期，
利息四千元，乙○○於台北市○○路、民權西路口交付二萬元後由林明憲交付身分證
、行動電話讓渡書及簽發如原判決附表二編號(五)本票為據。旋經警於八十六年十月二
十三日在台北市○○○路、長春路口查獲，並在其身上扣得如原判決附表二所示編號
(三)(四)(五)之本票三紙及行動電話讓渡書、房屋租約等物等情。因而撤銷第一審關於論處
甲○○以犯重利罪為常業罪刑，及諭知乙○○無罪之判決，改判論處甲○○、乙○○
共同以重利罪為常業各罪刑，固非無見。
惟查：(一)、依乙○○於警訊時供稱：「我與甲○○認識半年，於八十五年十二月初開
始加入其組織。」等語（見警訊卷第三頁反面），如果所供屬實，則原判決認定甲○
○與乙○○共同自八十五年五月上旬某日起，在中國時報、聯合報刊登借款廣告為常
業重利之犯罪時間，與卷存資料即不相符合。且原判決理由內亦未明其認定甲○○
與乙○○自八十五年五月上旬起，即有常業重利之犯意聯絡所憑之證據，難謂無判決
不載理由之違誤。(二)、刑法上之重利罪，以乘人急迫、輕率、或無經驗貸以金錢或其
他物品，而取得與原本顯不相當之重利為成立要件。所稱「急迫」，謂緊急迫切需要
金錢或其他物品應用之意。依原判決事實所載黎裕民係因朋友向彼借貸而急需用款，
遂依甲○○在報上所刊登廣告，以電話與甲○○聯絡並議定借款三萬元等情。此項因
朋友向彼借款之情，是否與「急迫」之情形相符，不無研求之餘地，原判決對於此部
分黎裕民因朋友向彼借錢，遂轉而向甲○○借款，亦屬甲○○係乘人急迫貨以金錢之
重利犯行，並未說明其認定之理由，自屬可議。(三)、原判決對於乙○○借款予高秀萍
三萬元、簡漢陽二萬元、林明憲二萬元，是否係乘人急迫、輕率或無經驗之情形，事
實欄內並未詳細認定，明確記載，自不足資以論罪科刑，亦有可議。甲○○與乙○○
上訴意旨分別指摘原判決關於彼等部分不當，非全無理由，應認原判決關於甲○○、
乙○○部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
