【裁判字號】    89,台抗,685
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    聲請強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六八五號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人因抗告人甲○○就相對人乙○○與抗告人丙○○間聲請強制執行事件聲明異
議，對於中華民國八十九年十月四日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二○九一
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序自亦準用之。本件抗告人甲○
○就台灣桃園地方法院駁回其聲明異議之裁定，提起抗告，經抗告法院即原法院認其
抗告為無理由，以裁定駁回其抗告後，抗告人甲○○提起再抗告。原法院認抗告人甲
○○之再抗告不合上開規定，其再抗告為不合法，因以裁定駁回其再抗告，經核於法
並無違背。抗告人二人抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，均非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
