【裁判字號】    89,台上,7766
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七六六號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年八月五日第
二審判決（八十七年度上訴字第七三八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第二一二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○自民國八十四年六月十日起，在高雄市○○路九十五
巷二弄四號住處，自任會首，先後招攬如原判決附表所示之互助會共五組。詎其基於
意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於不詳之時間，在上開之互助會所訂之標會處
所，在標單上填載某互助會會員人名及投標之金額冒標會款，共計冒標會員廖曾玉枝
、鍾美準、張文禹、周婉容、王智億、林靜珠、許美秀等人之互助會共十會，並在開
標處所（即其住處）或至活會會員住處等地收取會款，致使活會會員廖曾玉枝等人陷
於錯誤而如數交付會款。又其明知林錦珠、江秀華二人並未參加原判決附表所示編號
四、編號五之互助會，仍虛列林錦珠、江秀華二人於附表所示編號四（林錦珠、江秀
華各一會）、編號五（林錦珠二會、江秀華一會）之互助會名單中，並冒用渠二人之
名義填寫標單標取會款，致廖曾玉枝等活會會員陷於錯誤而交付會款，前後共計詐騙
會款新台幣（下同）五百二十二萬七千四百元等情。因而維持第一審論處上訴人連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非
無見。
惟查：(一)按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之時
間、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法明確認定，
詳細記載，始足為適用法律之依據。原判決認定上訴人連續於不詳之時間，在上開之
互助會所訂之標會處所，在標單上填載某互助會會員人名及投標之金額冒標會款，共
計冒標會員廖曾玉枝、鍾美準、張文禹、周婉容、王智億、林靜珠、許美秀等人之互
助會共十會，並在開標處所（即其住處）或至活會會員住處等地收取會款，致使活會
會員廖曾玉枝等人陷於錯誤而如數交付會款；又虛列林錦珠、江秀華二人於原判決附
表所示編號四（林錦珠、江秀華各一會）、編號五（林錦珠二會、江秀華一會）之互
助會名單中，並冒用渠二人之名義填寫標單標取會款，致廖曾玉枝等活會會員陷於錯
誤而交付會款，前後共計詐騙會款五百二十二萬七千四百元。然查附表上所招集之互
助會中，上訴人是否每一互助會均冒標？於何時偽造何會員之標單？如何行使？冒標
金額若干？被詐欺之活會會員為誰？其人數若干？每次詐欺金額若干？等與論罪科刑
有關之事項，判決內均未依法明確認定，於事實欄內詳予記載，復未說明其何以無法
認定之理由，依上說明，尚不足以為適用法律之依據，自非適法。(二)科刑之判決書，
除須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由
不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。
刑法上之偽造文書罪以足以生損害於公眾或他人為其成立要件，其目的不惟保護製作
名義人之利益為已足，故首重保護文書之信用性。原判決維持第一審判決認定上訴人
係犯行使偽造私文書罪，惟其事實欄既未就該偽造之標單如何行使，如何生損害於他
人為記載，理由欄亦未說明其生損害於他人之依據，致主文宣示與事實記載及理由說
明不相適合，已有判決理由矛盾之違法，無可維持。又原判決事實欄記載上訴人冒標
會員廖曾玉枝等人之互助會共十會，及前後共計詐騙會款新台幣五百二十二萬七千四
百元，於理由欄內並未論述其依據，亦屬理由不備；又理由欄雖記載冒用王勝雄等人
名義標取會款，及上訴人在本票上分別偽造許美秀、曾玉枝（即廖曾玉枝）之背書，
事實欄則未有此記載，非但理由已失所依據，抑且該偽造背書究竟與其偽造標單，持
以行使，詐取活會會員之會款間有無裁判上一罪之關係，抑或另行起意亦未為明白論
斷，均屬判決理由不備之違背法令。(三)事實認定上訴人自民國八十四年六月十日起招
集互助會，惟卷內之互助會簿則記載自八十三年六月十日起招集互助會，致事實認定
與卷證資料不符之判決理由矛盾；又稱認定虛列林錦珠、江秀華二人於附表所示編號
四、五之互助會名單中，並冒用該二人名義填寫標單標取會款。然江秀華到庭供稱，
其參加五千元之互助會共三會，其中二會以其個人名義，一會以其父江文六名義（見
原審卷第一一八頁），林錦珠亦曾具狀自承同意借上訴人標會（見一審卷第九十二頁
）在卷，此項有利於上訴人之證據，何以不足採納，判決內未說明其理由，猶有判決
不備理由之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原
判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
