【裁判字號】    89,台上,7727
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七七二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七九○號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第三五八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品，累
犯罪刑。已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人否認有販賣
安非他命犯行之辯解，何以係卸責之詞，不足採信。且明上訴人所犯販賣安非他命
未遂部分雖未據起訴，惟與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力
所及，法院自得併予審理；及證人廖明壽於原審證稱：胡世輝曾二次出資由上訴人購
買安非他命供彼等施用云云。惟上訴人與胡世輝均陳明證人廖明壽所證係本件上訴人
二次販賣安非他命予胡世輝以外之行為，與本件無關等語。該證人之上述所證，自無
從據以為有利上訴人之認定，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料
足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在，毋庸再為無益之調查。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有販賣安非他命情事，漫
指原判決有證據調查未盡及適用法則不當之違法，就原審已詳加調查及判決理由已詳
加說明之事項，重為單純之事實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨另
指上訴人於原審更審前曾具狀聲請傳喚證人胡世輝出庭作證，以明上訴人究有無本件
販賣安非他命之行為，原審更審前亦認有調查之必要，惟傳喚該證人胡世輝一次未到
，即未再予傳喚，復未認無調查之必要，以裁定駁回，或於理由內說明，難謂於本院
發回意旨無違，更有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法一節。稽之卷內資
料，本件原審於更審中，先後於民國八十九年八月十六日及二十八日傳訊該證人胡世
輝到庭作證（見原審八十九年度上更(一)字第七九○號卷第三六－四三、六八、六九頁
），原判決已於理由內詳加說明，並無應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法
。上訴意旨以此爭執，顯非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。綜上說明，應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
