【裁判字號】    89,訴,247
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間延長貳月，並禁止接見、通訊。
    理      由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年九月二十九日執行羈押
二月，經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年
十二月二十九日起延長羈押二月，並禁止接見、通訊。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十一  日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    十二    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
