【裁判字號】    89,易,179
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                庚○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共
同損壞他人之辦公椅桌、鐵櫃、電腦主機、影印機、磁磚樣品、玻璃，足以生損害於
他人，處罰金貳仟元，如易服勞，以參佰元折算壹日。
庚○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；又共同損壞他人之辦公椅桌、鐵櫃、電腦主機、影印機、磁磚樣品、玻璃，足以生
損害於他人，累犯，處罰金參仟元，如易服勞，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月，於民國（下同）
    八十六年八月十四日執行完畢，丙○○前曾承包丁○○所經營特力固工程行之水
    電，完工後因雙方對於請領工程款之數目有所歧異，丙○○向丁○○請款未果後
    ，乃憤而夥同庚○○及年籍、姓名不詳綽號「黑人」之成年男子，於八十八年八
    月三日二十一時三十分許，至臺東縣臺東市○○○路三七九號特力固工程行，再
    次登門請款，雙方一言不合。丙○○、庚○○及「黑人」乃基於共同傷害人之身
    體及毀損之犯意聯絡，先由「黑人」出拳毆打丁○○之弟弟戊○○，繼由庚○○
    持丙○○所交予之鐵棒毆打丁○○，致丁○○受有左額頭挫瘀傷二×二公分、左
    下額瘀傷二×一、左上臂挫傷一×○. 三及頭頂部裂傷四‧五×一；戊○○受有
    左前臂挫破傷八×二及右手挫傷二×一、一×一等傷害，並於衝突中損壞特力固
    工程公司之辦公桌、鐵櫃、電腦主機、影印機、磁磚樣品及玻璃，足生損害於他
    人。
二、案經丁○○、戊○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、庚○○固坦承「黑人」有一同至特力固工程公司請款之事實，
    及被告庚○○坦承：係以徒手毆打告訴人丁○○、戊○○等語（見本院八十九年
    十二月十四日訊問筆錄參照），惟否認有持鐵棒毆打及毀損之犯行，辯稱：不認
    識「黑人、未持鐵棒及未毀損云云；被告丙○○否認有任何傷害、毀損犯行，辯
    稱：伊亦不認識「黑人」，案發當時伊僅係在勸架，未參與任何傷害、毀損犯行
    云云。經查：
  (一)綽號「黑人」為被告丙○○、庚○○所認識，且知道被告等係為何事而前來請款
    ，又係與被告等一同前來等情，業據被告丙○○於警訊中供述：「（綽號黑人與
    你何關係？為何與你一同前去？）..，因都是朋友在一起而認識，我本人要前往
    時黑人已知情.. 黑人是隨我後面到的.... 」（見警訊卷第三頁）等語、被告庚
    ○○在警訊中供述：「（你們有幾人進入公司？）我與丙○○及黑人」（見警訊
    卷第五頁等語，）等語，核與告訴人丁○○指述：「丙○○當天在釣蝦場喝酒打
    電話說要請款，叫我送錢過去，我說不方便，要他來公司請款，隨後就有一堆人
    用電話講一些恐嚇的話，後來就發生本案」、「他們進來的時候黑人跟著進來」
    、「我們有三四人進公司」（本院八十九年五月四日、五月十二日訊問筆錄參照
    ）等語，及在場證人己○○於警訊中證述：「當時丙○○、庚○○、黑人共三人
    進入公司」等語（見警訊卷第十三頁）情節相符，是「黑人」應係被告二人所認
    識且係與被告等一同為請款之事前來之事實，應堪認定。
  (二)「黑人」進入特力固工程行後對告訴人戊○○傷害及毀損等情，業據告訴人丁○
    ○指述：「先動手的是黑人... 」、「黑人拿我公司之椅子丟進來弄壞的」等語
    ，核與在場證人己○○證述：「當時丙○○、庚○○、黑人共三人進入公司. 黑
    人就出手打正在打電腦之戊○○.. 看見黑人拿椅子丟甲○○.. 」、「. 因工程
    款有爭議，... 還在講，丙○○不滿意，旁邊那個「黑人」就打戊○○」、「「
    黑人」拿公司椅子砸東西」等語；證人甲○○證稱：「.. 雙方沒講幾句話就起
    衝突，對方就動手打人」、「.. 十分鐘後我想他們已經打完了，我就下樓，結
    果椅子飛過來，我又上樓.. 」等語，及被告庚○○供述：「黑人先打戊○○..
    」等語相符（見警訊卷第十三頁、第十七頁、偵查卷、本院八十九年五月四日、
    五月十二日訊問筆錄參照），此外復有診斷證明書二紙、現場照片四幀、損壞清
    單、維修單等附卷可稽，綜合上述，「黑人」確有上開傷害及毀損之事實。
  (三)被告庚○○持鐵棒傷害告訴人丁○○之事實，業據告訴人丁○○指述：「丙○○
    先進來，然後是庚○○，後來是黑人.... 後來在拉扯之間，有看見庚○○從外
    面拿鐵棒進來，又出去，我頭部左側縫了九針」、「先動手的是黑人，後庚○○
    持鐵棒打我後腦.. 」等語、告訴人戊○○指述：「是黑人及庚○○打我，我有
    見丙○○拿鐵棒給庚○○、」「庚○○徒手打完後衝出去，又去車內拿鐵棒又進
    來打一打又出去」等語，核與證人己○○證述：「.. 庚○○至車上拿出一支鐵
    棒.. 朝丁○○之頭部重擊. 」、「.. 因工程款有爭議，.. 還在講，丙○○不
    滿意，旁邊那個黑人就打戊○○，被告等五人就打起來.. 丁○○之手被丙○○
    抓住，後來有人拿一根生鏽之鐵棒給庚○○」等語相符（分別見警訊卷第十三頁
    、偵查卷、本院八十九年五月十二日訊問筆錄），顯見被告庚○○確有持鐵棒傷
    害告訴人丁○○之犯行。另被告庚○○供稱：「有毆打告訴人丁○○、戊○○」
    等語，及丁○○受有左額頭挫瘀傷二×二公分、頭頂部裂傷四‧五×一公分等傷
    害，且有診斷證明書一紙在卷可稽，益徵被告庚○○有上開犯行。且參諸本案係
    「黑人」先行傷害戊○○，且告訴人等及證人等均不認識「黑人」，核情若欲誣
    指，亦應係誣指係「黑人」所為，惟為何其等卻同指係被告庚○○持鐵棒所為，
    是更可堪認定被告庚○○確有上開犯行。
 (四)綜上所述，被告二人同「黑人」前來，陸續所為傷害及毀損之犯行，顯係基於共
   同之犯意聯絡及行為分擔，故被告二人及「黑人」間，均係共同實施犯罪之行為
   人，皆應就全部所發生之結果，負全部之責任。是被告等所辯顯係卸責之詞，不
   足採信，被告等犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、庚○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害、第三百五十
    四條毀損罪。被告丙○○、庚○○與綽號「黑人」男子就上開犯行，有犯意聯絡
    行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、庚○○就各所犯上開二罪間，犯意個別
    行為互殊，均應分論並罰。庚○○前因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺東地方
    法院」判處有期徒刑四月，於八十六年八月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪之刑，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重刑。爰審酌被告丙○○、庚○○僅因請領
    工程款數目有歧異，即夥同他人為傷害及毀損之犯行，及犯罪動機、目的、犯罪
    時所受之剌激、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害及犯
    後飾詞狡辯等情，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至綽號「黑人」之男子，亦屬本案之共同正犯，檢察官宜另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年     十二    月    二十一   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年     十二    月    二十六   日
附記
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
