【裁判字號】    89,訴,1591
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０一
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，緩刑
參年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十六日凌晨零時三十分許，
    攜帶ＢＢ彈之玩具手槍一把（未扣案），後騎乘其所有之車牌號碼ＭＦＤ－七六
    九號重機車，尾隨丙○○至丙○○位於桃園縣平鎮市○○路三六巷五三號住處之
    地下停車場，持前揭玩具手槍恐嚇丙○○交付身上所背之皮包（內有現金新台幣
    （下同）六千餘元）一只，使丙○○心生畏懼，而依甲○○所囑將皮包交付甲○
    ○，甲○○於得手則速速離去。嗣經警循線於同年八月八日下午六時許在桃園縣
    觀音鄉○○路六八號查獲上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人丙○○所述被害情節相符，復
    有被害人所出具之贓物領據一紙、照片四張附卷可稽，認被告之自白確實可採；
    又按刑法之「盜匪」行為，行為人以實施強暴、脅迫或其他方法，致使被害人不
    能抗拒之程度，而取他人所有物或使其交付為要件，若以將來惡害恫嚇他人，受
    恐嚇人尚有自由意志，雖懷有恐懼之心，但其意思自由尚未完全被壓制，對交付
    財物與否，仍有自由斟酌之餘地，則僅成立恐嚇取財罪，而不構成盜匪罪（最高
    法院三十年上字第六六八號、六十七年台上字第五四二號判例參照），本案被告
    雖以玩具手槍脅迫被害人交付財物，而被害人丙○○於警訊及本院審理時亦均陳
    稱不知被告所拿係真槍或玩具槍，當時很害怕等語，惟依被害人丙○○向本院所
    述經過情節，其稱「我沒有抵抗，但我很怕，因為我一個女人，又一個人，沒有
    想到要抵抗，他沒有很兇，他只有叫我把皮包拿出來，並說不要叫。他當時一副
    拿到財物就要趕快走的樣子。我就想把皮包給他，我就會沒有事。」、「我當時
    是非常害怕，有怕他傷害我，但我也看到他很緊張，只是想要東西，我認為他只
    是要東西我就將皮包給他。」、「（是否對被告說：可不可以將行動電話還我？
    ）有，因為我認為電話掉了很麻煩，他要錢就將錢給他。」等語，可知被害人雖
    然很害怕，但依被害人所述之其見被告態度並無兇惡，只是很緊張，一副要錢的
    樣子，就將隨身的皮包交予被告，且完全沒想到要抵抗，甚至於交付皮包時尚問
    被告稱可否保留皮包內之行動電話等情觀之，認被害人之自由意志尚未達前述盜
    匪罪之完全被壓制不能抗拒程度，認被告之手段僅達恐嚇程度而已。本案事證明
    確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，公訴人認被告係犯
    懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，尚有未洽，惟因起訴之基本事實仍
    屬同一，爰將起訴法條應予變更。爰審酌被告品行、因一時失慮致犯本罪、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，且犯後均坦承犯行，已與被害人和解，認
    確實深具悔意，其經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，其所宣告
    之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
