【裁判字號】    89,訴,1617
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一六一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  鍾秀靜
              （即乙○○○）住台北縣土城市○○里○○路六七巷一四號四樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零壹萬玖仟零柒拾貳元，及自民國八十八年十月四日起至
清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，並自民國八十八年十一月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬玖仟陸佰玖拾壹元或同面額之中央政府建設公債
北部第二高速公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年七月三日向原告借用新台幣（下同）元，
            約定本金及利息自借款日起，每一個月一期，分二百四十期平均攤還，
            利息按年息百分之九點二五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上
            開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
            並簽立借據乙紙交與原告收執。被告除繳至八十八年十月三日止之本息
            外，尚欠本金四百零一萬九千零七十二元，屢向被告催討，均置之不理
            ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率表各乙紙、放款轉帳支出傳票、明細表各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表各乙紙、放款轉帳支出傳票、明
    細表各二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款四百零一萬九千零七十二元，
    並自八十八年十月四日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，並自
    民國八十八年十一月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
