【裁判字號】    89,訴,1748
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一七四八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟貳佰零陸元，及自民國八十九年二月九
日起至清償日止，按年息百分之九點三二計算之利息，並自民國八十九年三月十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬肆仟零陸拾玖元或同面額之中華開發工業銀行金融債
券八十八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十二
            月九日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定利息按年息百分
            之十點一七機動調整之，嗣於八十六年八月九日起以原告基本放款利率
            加年息百分之零點八二計算（目前年息為百分之九點三二），逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
            分之二十計付違約金，清償期為民國九十八年十二月九日，經立具同一
            內容之借據乙紙交與原告收執。惟被告甲○○竟未依約履行，屢向被告
            催討，均置之不理，除獲部分本金二十七萬七千七百九十四元及至八十
            九年二月八日止之利息外，其餘本利迄未清償，依法被告等自應負連帶
            給付責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利息條款變更約定書、利率表各乙紙、攤還收息紀錄查詢單
            、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利息條款變更約定書、利率表、攤還收
    息紀錄查詢單證等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百十二萬二千二
    百零六元，及自八十九年二月九日起至清償日止，按年息百分之九點三二計算之
    利息，並自八十九年三月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
