【裁判字號】    89,聲,3266
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
      （陳耘敏）       設台北市○○區○○里○○鄰○○路三六七號二樓
右列聲請人因被告詐欺案件（八十九年度執聲沒字第二五一號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）四萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將受
    刑人甲○○停止執行保外待產。茲因該受刑人甲○○逃匿，未能按時返監繼續執
    行殘刑，爰檢附戶籍謄本影本、臺灣臺北地方法院檢察署及臺灣板橋地方法院檢
    察署函及原收受刑事保證金報告書暨收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證
    金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金四萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
