【裁判字號】    89,交易,474
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八一四號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年七月一日下午六時五十分許，駕駛Ｄ
    Ｎ二四七五號自用小客車沿桃園縣大溪鎮○○路，由大溪往中壢方向行駛時，行
    至該路埔頂廟前十字路口，應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，竟疏未注
    意，致與邱進興所駕駛之ＲＱＥ七四三號機車相撞，造成邱進興頭部外傷腦挫傷
    ，以致意識發生障礙無法自理生活，案經邱進興之配偶陳阿玲訴由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，因認甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項後段之
    普通過失重傷害罪嫌云云（起訴書誤載為刑法第二百八十四條第二項後段之業務
    過失重傷害罪嫌）。
三、惟按被告甲○○所犯前開普通過失重傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人陳阿玲於本院八十九年十二月二十日審理時當庭撤
    回本件告訴，有本院八十九年十二月二十日訊問筆錄乙紙在卷可稽，並有和解書
    乙紙附卷足參，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳一凡
中      華      民      國    九十      年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
