【裁判字號】    89,訴,1642
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一六四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬陸仟伍佰壹拾元，及自民國八十九年二月五
日起至民國八十九年三月二十八日止，按年息百分之十點一零五計算之利息，自民國
八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民
國八十九年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟伍佰零元或同面額之中央政府重大建設公債八
十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年一月
            五日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八十九年二月五日起
            按月平均攤還本息，共分二百四十期，利息按原告基本放款利率加碼年
            息百分之二點五計算機動調整之（至八十九年三月二十八日前，利率為
            年息百分之十點一零五，嗣調整為年息百分之十點一二五），逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
            分之二十計付違約金，並立具同一內容之借據暨約定書各乙紙交與原告
            收執。除獲付部分本金三千四百九十元及至八十九年二月四日止之利息
            外，其餘本息迄未清償，依法被告等自應負連帶給付責任，屢向被告催
            討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定事項各乙份、戶籍謄本二份、放款帳務資料查詢單乙份
            、利率表二紙為證。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項、放款帳務資料查詢單、利率
    表等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十九萬六千
    五百十元，並自八十九年二月五日起至八十九年三月二十八日止，按年息百分之
    十點一零五計算之利息，自八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之
    十點一二五計算之利息，並自國八十九年三月五日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
