【裁判字號】    89,訴,667
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
捌拾貳萬玖仟肆佰貳拾柒元，應繳裁判費銀元玖仟肆佰拾貳元，折合新台幣貳萬捌
仟貳佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬
捌仟貳佰伍拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
