【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹億
元，應繳裁判費銀元拾萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零貳元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
