【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  丁○
                        居雲林.
右原告與被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○間塗銷土地所有權移轉登記等事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣捌佰萬元，折合銀圓貳
佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，折
合新臺幣捌萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
