【裁判字號】    89,易,904
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四六三號），及檢察
官移送併辦（八十九年度偵字第四八四三號、五００八號）本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。扣案之鑰匙支均沒收之。
    事  實
一、戊○○前因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十九年七月四日執
    行完畢，猶不知悔改。竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於如附表所示
    之時地，連續竊取丙○○、辛○○、甲○○、己○○、庚○○、壬○、丁○○等
    人如附表所示之物（各次竊盜之時間、地點、被害人、竊盜手法、竊得財物及價
    值均如附表所示）。嗣於如附表所示之時地，分別為警查獲（查獲時地亦如附表
    所示），並扣得戊○○所有供竊盜用之鑰匙三支。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與乙○○即被害人丙○○之母親
    、辛○○、甲○○、己○○、庚○○、壬○（亦為告訴人）、丁○○等人於警訊
    或本院審理中所述失竊情節相符，並有贓物領據、失竊物品之照片、車籍資料查
    詢報表等書證在卷足參，並有扣案之鑰匙三支足資佐證，事證明確，被告犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後七次犯行，時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。被告前因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八
    十九年七月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯後
    坦承犯行，態度良好，惟其於八十九年七月四日服刑完畢出監，竟在不到四個月
    的時間內，即又連續竊盜，期間被查獲二次後，仍毫無羞愧之心，不久即又犯案
    ，難認被告有何悔意，且足認其惡性不輕，並多次竊盜，破壞社會生活秩序甚鉅
    ，然竊盜之手法尚非惡劣，並竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之鑰匙三支，為被告所有且為其犯罪所用之物，自應依法宣告均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
