【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八六號
    上 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度虎簡字第二一八號中華民國八十九年十
月三十一日第一審判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第四三
０二號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，然已有半年未同住在一起。
    民國（下同）八十九年九月二十八日七時許，甲○○騎機車出門買早餐，乙○○
    便騎機車尾隨在後，並在甲○○位於雲林縣虎尾鎮廉使里廉使一四二三號附近道
    路，以機車擦撞甲○○之機車，致甲○○人車倒地，此時乙○○仍不罷手，繼續
    以手毆打甲○○之手、腳，造成甲○○受有右膝擦傷一×一公分，背擦傷兩處各
    為二×一及一×一公分，右足背擦傷二×二公分，因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而告訴
    人甲○○已於八十九年十月二十七日具狀向本院表示撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙及本院收文章一枚附卷可稽，本院虎尾簡易庭於八十九年十月三十一日上午以
    八十九年度虎簡字第二一八號為第一審判決時，雖因公文往來作業而尚未收受上
    開撤回告訴狀，然上開撤回告訴狀既已於八十九年十月二十七日即在本院虎尾簡
    易庭為本件第一審判決前送達於本院，依照前開規定，自應諭知不受理之判決。
    原審未查明上情，遽認被告乙○○傷害人，而判處被告拘役三十日，自有未洽，
    上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，自應撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六
十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十一    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  紀  文  勝
                                                        法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
