【裁判字號】    89,易,820
【裁判日期】    891221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０
三０號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之吸管貳支、破裂燈泡壹個均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，於民國八十八年二月十七日經本院以八十八年少調字
    第一一九號裁定送勒界處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院以八十
    八年少調字第一一九號裁定不付審理，於八十八年三月二十二日釋放，又再犯施
    用毒品案件，經檢察官聲請後，由本院於八十八年十二月十三日以八十八年毒聲
    字第一五三九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十九年一月五
    日釋放，並經檢察官於同日以八十八年毒偵字第五三四號為不起訴處分。詎甲○
    ○仍不知悔改，又基於概括犯意，於八十九年七月五日下午及同年月六日，在雲
    林縣大埤鄉北和村老人會館內，及雲林縣大埤鄉水尾埔公墓之廁所內等處，以將
    第二級毒品安非他命放入破裂之燈泡內燒烤之方式，連續以吸管施用第二級毒品
    安非他命二次。嗣於八十九年七月六日上午九時許，在上開老人會館為警查獲，
    並扣得吸管二支、破裂燈泡一個等吸食工具，經檢察官聲請後，本院於八十九年
    九月四日以八十九年度毒聲字第一一九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人陳明鴻所述情節相符，並有
    雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷足參，扣案之吸管二支、破裂燈泡一個足
    資佐證。而被告前曾二次犯有施用毒品案件等事實，亦有本院八十八年少調字第
    一一九號裁定、八十八年毒聲字第一五三九號裁定、台灣雲林地方法院檢察署八
    十八年毒偵字第五三四號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等書
    證在卷可稽，並經本院調取上開卷宗核閱無誤，此外，復有本院八十九年度毒聲
    字第一一九九號裁定附卷可考，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命之低
    度行為為施用安非他命之高度行為所收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊
    接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟於離開勒戒處所
    後不久即又再次吸用安非他命，足認意志不堅，品行不端等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之吸管二支、破裂燈泡一個係被告吸食安非他命所用之物，為
    被告所供甚明，且依其外觀，難認尚有何用途，應屬專供施用毒品之器具，自應
    依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
