【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    891008
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第九五號
    原      告  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦        .
右當事人間因商標評定事件，原告不服行政院中華民國八十九年四月二十四日台八十
九訴字第一一六四七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六  起訴
    逾越法定期限者。」，行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零七條第一
    項第六款分別定有明文。
二、經查原告係於八十九年四月二十七日收受再訴願決定書，此有送達證書附於再訴
    願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年四月二十八日起算，扣除在
    途期間八日，至八十九年七月五日即已屆滿。原告遲至八十九年七月十二日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不
    變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                         臺北高等行政法院  第三庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
