【裁判字號】    89,聲,625
【裁判日期】    891008
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因妨害風化案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項前段定有明文。查聲請人業按受刑人甲○○之住所地即嘉義
    市○區○○里○○街三六之二六號八樓之六，依法傳喚及拘提受刑人無著，並已
    依法通知具保人乙○○帶同受刑人到案執行而未果，因認受刑人已經逃匿，固非
    無據。然受刑人於審判中之現居地，已變更為彰化縣彰化市○○○路一九六號，
    有最高法院八十九年度台上字第三四九四號刑事判決附卷為憑，且最高法院將判
    決正本於八十九年七月二十五日二十一時送達於上開彰化縣彰化市○○○路一九
    六號之受刑人居所時，受刑人猶親自簽名收受，有送達回證一紙在卷可憑，足見
    當時受刑人應居住於上址，而聲請人於八十九年七月二十日傳喚受刑人時，仍以
    受刑人於一審及二審判決所示之住居所傳喚，漏以三審時受刑人所陳明之居所傳
    喚，有送達證書三紙在卷可查，無從以此判定受刑人是否確已逃匿，故聲請人之
    聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
