【裁判字號】    89,財專,5
【裁判日期】    891008
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第五號
    聲 請 人  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣捌萬元。
扣案未貼專賣憑證之洋菸貳仟包沒入。
    理  由
一、被移送人甲○○於民國八十九年八月二十八日晚上十時許，在其所駕駛車號Ｖ六
    －六一五三號自小客車內，持有未貼專賣憑證之洋菸二千包，為警在國道一號公
    路南下二百四十七公里斗南收費站前查獲等情，業據其於警訊中坦白承認，有調
    查筆錄、及扣押之上開未貼專賣憑證之洋菸可資佐證，事證明確。核其行為，違
    反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，
    不得販賣、持有或轉讓」之規定，扣押如主文之物品，應依同法第三十九條第五
    款論科。
二、爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第四十
    條第一款、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    八     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年     十    月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
