【裁判字號】    89,易,1352
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命壹小包（毛重壹．參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第二一五一號及八十
    九年度毒聲字第二０七八號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月十八日以八十七年
    度偵字第一０五九九號及於八十九年六月七日以八十九年度毒偵字第一九九三、
    二二五七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年
    七月四日起至同年七月三十日止，在其彰化縣溪州鄉○○村○○路○段四一四巷
    十二號住處等地，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。迄於八十九年七月三十日晚間十時五十分許，在彰化縣花
    壇鄉○○街三十三之二十六號旁之稻田內，為警查獲，並扣得其所有之毒品安非
    他命一小包（毛重０．六公克）。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三七六一號裁
    定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及本院審理中供承不諱，且被告為警查獲時
    所採之尿水經送驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生
    局所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有如主文第二項之物扣案可資
    佐證，其自白核與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年
    度毒聲字第二一五一號及八十九年度毒聲字第二０七八號先後裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年十二月十八日以八十七年度偵字第一０五九九號及於八十九年六月七日以八
    十九年度毒偵字第一九九三、二二五七號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本
    院以八十九年度毒聲字第三七六一號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。被告犯
    罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告品行、智識
    程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之安非他命一包（毛重一．三公克
    ）為毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
