【裁判字號】    89,簡上,138
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害家庭案件，不服本院八十八年度彰簡字第七七二號八十九年七月十
八日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第九三六一號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「八十八年九月廿五日晚上七、八時許，伊
    至親戚處，被告許進春約隔一小時才去，因伊當時飲酒致神智不清，許進春騙說
    要帶伊回家，郤帶往和平旅社，直至警察進門，伊均不知二人間發生何事」云云
    。惟查被告甲○○與已判刑確定之同案被告許進春相識已三年餘，其二人如何於
    右揭時地前往和平旅社發生性行為後，為告訴人乙○○會警當場查獲等情，業據
    被告甲○○於警訊、偵查中供承綦詳，核與同案被告許進春供述及告訴人乙○○
    指訴情節相符，並有沾染精液之衛生紙一團扣案及攝有被告二人衣著不整、同床
    共眠之現場照片乙幀附卷可稽，本件被告甲○○妨害家庭犯行事證明確，原審判
    決據以論罪科刑，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，核無不當，
    上訴人空言否認犯行辯稱當時己酒醉不知發生何事云云，無非翻異飾卸之詞，不
    足採信，其指摘原判決不當請求撤銷原判決，為無理由，應駁回其之上訴。惟被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於本件行為時年僅十九歲，一時失慮致罹本罪，
    犯後業已知悔與告訴人達成和解，得告訴人原宥而到庭為其求情（見本院審判筆
    錄），衡情被告甲○○本件犯行之惡性及情節均非重大，其經此起訴偵審程序之
    教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  林  慧  英
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
