【裁判字號】    89,簡上,155
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院八十九年度彰簡字第四九三號，中華民
國八十九年七月二十六日第一審簡易判決（八十九年度偵字第三五二六號），提起上
訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：伊並非「古都ＫＴＶ土雞城」之負責人，原審認事
    有誤，且量刑亦過重，請求撤銷原判決云云。然查被告於警訊、及偵查中均供承
    其係向地主頂讓而來，從八十九年四月三十日起開始經營，並有僱用女工之事實
    等語明確，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當，被告所辯，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十六   日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
