【裁判字號】    89,訴緝,14
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０一二號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月。偽造於當
票及汽車買賣合約書上之「甲○○」署押均沒收。其餘被訴竊盜部分無罪。
    事      實
一、丙○○前因積欠綽號「八角」之不詳姓名成年男子新台幣（下同）五萬元債務，
    無力清償，遂應「八角」之請求，二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，於民國八十七年八月間某日，先由丙○○交付個人相片二張，供「八角」在不
    詳地點換貼於甲○○所有之國民身分證上（甲○○之身分證於八十三年間在不詳
    地點遺失），而予以變造。又於八十七年九月十六日下午二時許，渠等二人相約
    前往彰化縣員林鎮○○路○段五六八號「中二當鋪」，由「八角」提供業已懸掛
    Ｂ四─一二一九號偽造車牌、引擎號碼（起訴書誤為車身號碼）經偽造為ＶＱ0
    0000000號、來源不明之ＮＩＳＳＡＮ  ＣＥＦＩＲＯ  Ｖ６  ２．４Ｖ
    自用小客車一部，連同行車執照及前開變造之國民身分證影本，交予知情之丙○
    ○共同向該當鋪負責人乙○○表示欲典當車輛，並由丙○○冒用甲○○之名義，
    佯稱該車為自己所有，而於當票及汽車買賣合約書上偽造甲○○之署押，併同前
    開證件及車輛號牌交付乙○○而行使之，足生損害於交通監理機關、戶政機關業
    務管理之正確性及甲○○本人。乙○○見前開證件均已齊備，不疑有他，致陷於
    錯誤而同意丙○○以四十五萬元典當該部贓車，並當場交付前開款項。丙○○與
    「八角」二人得款後迅即離去，所得款項盡歸「八角」所有，嗣經警於前開買賣
    合約書上採得指紋一枚，經比對身分結果確定為丙○○所遺留，因而循線查獲上
    情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於前揭時地持偽造及變造之證件及號牌典當車輛等情固坦承不
    諱，惟矢口否認事先知悉該等文書係出於偽造及變造情事，辯稱：伊交付相片予
    「八角」時並不知係為變造身分證之用，且伊僅發覺該典當之車輛來源有問題，
    亦未查知車牌及引擎號碼均出於偽造，當日係由「八角」與當鋪負責人接洽云云
    。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人甲○○、乙○○指訴綦詳，並有換貼被告相片之甲
      ○○國民身分證影本、行車執照影本、當票影本、汽車買賣合約書影本及照片
      四張等附卷可稽。而被告典當上開車輛所提出之身分證影本，經與甲○○現有
      身分證比對結果，除改貼被告個人相片，補發日期為被害人甲○○遺失時之八
      十三年間外，餘皆與甲○○現有身分證各欄位所載相同，顯係經由換貼相片方
      式變造被害人甲○○身分證件，應無疑義。另觀卷附當票及汽車買賣合約書上
      「甲○○」之簽名，亦與甲○○本人於警訊及本院審理時留存於筆錄末尾之簽
      名筆跡明顯有異，益足證明該當票及汽車買賣合約書上之「甲○○」確係出於
      被告偽造。
（二）次按個人半身二吋相片多係於申領證件時黏貼使用，相較於通常生活照片用以
      紀錄取景及饋贈留念之功能大相逕庭，是以所有人於交付此類相片時，必先究
      明他人使用目的，力求謹慎為之，斷無輕易任由他人取去而未加聞問之理。是
      以綽號「八角」之人向被告索討相片時，自當已向被告表明用以變造證件之目
      的，並經被告應允後始行交付，方符常情。且被告嗣於當舖見「八角」取出變
      造身分證影本時，對於自己之相片換貼其上一事亦未表示驚訝或質疑，更足認
      其對變造證件乙節早已知之甚稔，被告徒以並不知情等語置辯，顯與事理不符
      ，自無可採。
（三）又被告既自承與綽號「八角」之人進入當鋪時，即已發覺該典當之車輛有問題
      等情，而被害人乙○○亦到庭陳稱當日均係由被告接洽典當車輛事宜，另外一
      人（應指「八角」）在旁插話等語（見本院八十九年七月二十日訊問筆錄），
      則被告與「八角」係於酒店消費時結識，尚不知其真實姓名年籍，交情自屬淺
      薄，而該車典當時又為被告出面與當鋪負責人乙○○洽談，倘其未就車輛、證
      件及牌照取得之相關細節先行詢問「八角」，以謀應付被害人乙○○於交易過
      程中可能提出之各項疑點，於其發現該車諸多疑點之時，按理當不致冒險同意
      為「八角」出名典當。尤以被告行為當時已逾而立之年，社會經驗業已豐富，
      就本案諸多有違交易常情之處亦應得以輕易察知，如謂其僅因積欠「八角」五
      萬元之債務，即置各項疑點於不顧，慨然允以他人名義偽造文書，而甘冒刑事
      處罰之危險，孰能信之？又被告係冒稱車主甲○○名義前往典當車輛，當鋪負
      責人乙○○稱係直接與被告接洽，亦無任何違背事理之處，是被告辯稱均由「
      八角」出面洽談典當事宜，伊不知車牌及引擎號碼亦係出於偽造云云，亦難憑
      採。
    綜上以言，被告前揭所辯均有未洽，不足為採。此外，中二當鋪所提出之汽車買
    賣合約書上留有指紋一枚，經核確係被告左拇指所遺留，有內政部警政署刑事警
    察局八十八年一月二十五日局紋字第０九八號鑑定書在卷可按。本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、查國民身分證屬於品性能力服務相類之證書，汽車牌照則為行車許可憑證，屬特
    許證之一種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照），二者均係刑法
    第二百十二條所稱之特種文書。而汽車引擎號碼為汽車製造廠商出廠之標誌，乃
    表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私文書論（最高法院六十
    六年台上字第一九六一號判例參照）。被告丙○○將個人相片交付綽號「八角」
    之不詳姓名成年男子，換貼於被害人甲○○所有之國民身分證上，並持該身分證
    影本前往典當車輛，以替代原本使用，顯就該證件內容有所主張，所為係犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪；又明知所欲典當車輛懸掛
    之車牌係出於偽造，竟向當舖負責人乙○○表示典當之意而予以行使，所為係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪；另其偽簽「甲○○」
    之署押於當票、汽車買賣契約書上，併同其他部分內容成一整體之私文書而持以
    行使，且明知該車之引擎號碼為他人所偽造，仍交付予被害人乙○○，所為係犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；至被告將懸掛偽造車牌、
    引擎號碼出於偽造之來源不明車輛，連同前開身分證影本及偽造甲○○署押之當
    票及汽車買賣合約書一併交予被害人乙○○，致使乙○○誤認該典當之車輛有正
    當來源，並進而交付四十五萬元之價款，核其所為係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。公訴人認被告尚參與偽造車牌及引擎號碼犯行（起訴書誤為變
    造），惟遍查全卷並無證據足資證明其確有實施偽造行為，自不得僅以被告行使
    該種文書，即遽認其亦參與偽造犯行，所認尚有未洽，併予敘明。被告與綽號「
    八角」之成年男子就上揭犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。而其
    偽造「甲○○」署押於當票及汽車買賣合約書上之部分行為，與偽造上開私文書
    及變造身分證特種文書之低度行為，均併為行使偽造私文書及行使變造特種文書
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告在時間密接、地點相同之情形下，以單一
    之交付車輛、證照及相關文件予被害人乙○○之行為，行使偽造私文書、偽造特
    種文書及變造特種文書，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從較重之行使
    偽造私文書罪論處。又其所犯之詐欺取財罪及行使偽造私文書罪間，有方法結果
    之牽連關係，仍從較重之行使偽造私文罪論處。公訴人雖漏未論及被告涉犯詐欺
    取財罪行，然此部分與前揭行使偽造私文書罪有牽連犯之裁判上一罪關係，已如
    前述，應為起訴效力所及，本院自得一併予以審究。爰審酌被告提供相片供他人
    變造身分證，其後並連同偽造之當票及汽車買賣合約書持以行使，對於戶政系統
    之健全管理及該身分證所有人之經濟信用，均生極大損害，雖其並非直接參與偽
    造車牌及引擎號碼犯行，然因其願意出面具名典當，無異促使前開偽造文書之犯
罪目的得以遂行，間接助長他人犯罪，又其固未完全坦認犯行，惟於本院審理中
    態度尚稱平和，且因積欠他人債務，未經深思即蹈犯刑章，犯罪動機並非全無可
    憫，及其犯罪手段、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
三、被告於當票及汽車買賣合約書上偽造之「甲○○」署押，依刑法第二百十九條之
    規定，係應沒收之物，是其雖未扣案，亦無從證明業已滅失，仍應宣告沒收。扣
    案車輛上之偽造車牌、引擎號碼及換貼被告照片之甲○○身分證影本一張，雖係
    供被告犯罪所用，惟既因典當而移轉他人所有，已非屬於被告之物，依刑法第三
    十八條第三項前段之規定，即無從諭知沒收。至被告相片業經換貼於甲○○原有
    之國民身分證上，而為其犯行使變造特種文書罪所用之物，然其既非應沒收之物
    ，且未扣案，為免將來執行困難，亦不予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告丙○○於不詳時地偽造被害人甲○○行車執照一張，於八十
    七年九月十六日持該偽造證件至彰化縣員林鎮○○路○段五六八號「中二當舖」
    ，向被害人乙○○表示欲典當該車，足生損害於交通監理機關交通管理之正確性
    及甲○○本人，因認被告就此部分涉有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使
    偽造特種文書罪嫌等語。訊據被告堅決否認有何行使偽造行車執照犯行，辯稱：
    該行車執照為「八角」所交付，伊並不知有何偽造情事等語。查被告所持之行車
    執照，係台北市監理處於八十七年八月七日所核發，有卷附交通部公路局台中區
    監理所彰化監理站八十九年七月二十六日（八九）中監彰字第八九一三三九三號
    函及台北市監理處八十九年八月三日北市監北字第八九六九一七一六００號函可
    證。是該行車執照既經公路監理機關有權製發，顯非出於他人偽造，縱被告持以
    行使，亦難認其有何構成行使偽造特種文書罪行之餘地。此外，復查無其他積極
    證據足認被告確有涉犯公訴人所指行使偽造行車執照之犯行，不能證明被告該部
    分所為亦成立犯罪，雖公訴意旨並未詳載此部分犯行與前揭業經論罪科刑部分間
    究應如何競合適用，惟細繹其意，應可推知公訴人認被告此一行使偽造行車執照
    犯行，與上開行使偽造、變造文書間，均係本於同一行使行為而生，有想像競合
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨又以：被告丙○○於八十七年間，於不詳地點竊取某不詳車號之日產小
    客車（ＮＩＳＳＡＮ  ＣＥＦＩＲＯ  Ｖ６  ２．４Ｖ）一部得手，並持以向前
    揭中二當鋪負責人乙○○典當，因認被告就此部分另涉刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、訊據被告堅決否認公訴人上開所指之犯行，辯稱：該車係由「八角」開至當鋪典
    當，並非伊所竊取等語。經查：被告向被害人乙○○典當之車輛，因原有引擎號
    碼已經磨滅，且所懸掛之車牌亦為他人偽造，已無從辨認原車主為何人，此有嘉
    義縣警察局民雄分局出具之函文可資為證。是依現有資料，尚無從確認該車之車
    籍、出廠年月、所有人、是否申報遺失等事項，亦無任何證據證明係被告下手行
    竊，公訴人遽以被告將該車持以典當，即認該車為他人遺失之物，並指為被告所
    竊取，似嫌率斷。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有公訴人所指之上開犯
    行，不能證明其犯竊盜罪，就此部分依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第二百二十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官     楊    筱    惠
中      華      民      國      八十九    年   十一     月     一      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用者，
  處三年以上十年以下有期徒刑。
錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
  示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
  ，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
