【裁判字號】    89,簡上,143
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  粘智傑原名甲.
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第五三八
號八十九年七月三十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二八七九號，及
移送併辦案號：八十九年度毒偵字第三八０三號），本院管轄第二審合議庭判決如左
︰
    主  文
原判決撤銷。
粘智傑連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹小包沒收銷燬之。
     事  實
一、粘智傑前曾因偽造文書及竊盜案件經法院判處有期徒刑三月及七月確定，二案合
    併執行於八十六年九月十五日執行完畢，又因施用毒品案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第二四九七號及八十八年度毒聲字第六四四號先後裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八
    年一月七日以八十八年度偵字第二九四號、八十九年四月十日以八十九年度毒偵
    緝字第二五０號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自八十九年五月廿六日起至同
    年七月廿六日止，連續在其彰化縣伸港鄉○○村○○路○段四八五號住處等地，
    以將安非他命置於錫箔紙上用火燒烤後吸食氣體之方式，施用第二級毒品安非他
    命；嗣為警於八十九年五月廿七日二十時三十分許，在彰化縣和美鎮○○路與月
    北路口查獲；經移送偵查後，又於八十九年七月廿六日十三時三十分許，在彰化
    縣伸港鄉○○村○○路一０七之二號被警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小
    包。
二、案經彰化縣警察局和美分局先後移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑及移送併辦。
     理  由
一、右開事實，業經被告粘智傑自白不諱，且有第二級毒品安非他命一小包扣案、暨
    彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書二份在卷足憑，被告三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論處，並加重其刑。又被告前曾因偽造文書及竊盜案件經法院判處有期徒刑
    三月及七月確定，二案合併執行於八十六年九月十五日執行完畢之事實，此有台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。原審據以
    論罪科刑，固非無見，惟被告其後又被查獲及起訴書未載及八十九年五月廿八日
    後之吸食安非他命犯行，核與起訴經認定有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    經檢察官移送併辦，依審判不可分原則，本院自應審理，原審未及審酌併辦部分
    而有未洽，上訴人據為上訴，非無理由，原判決應為撤銷。爰審酌被告犯罪之動
    機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命一小包係查獲之毒品，應為
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  林  慧  英
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
