【裁判字號】    89,簡上,146
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右上訴人因被告等妨害家庭案件，不服本院彰簡字第五三一號，中華民國八十九年七
月三十一日第一審簡易判決( 八十八年度偵字第二一四四號 )，提起上訴，本院第二
審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告二人經告訴人報警查獲犯行後，仍不知悔改，公然出雙入對
    ，更租屋同居，態度囂張。另被告乙○○○於某日駕車行經嘉義往北台一線，發
    現告訴人轎車尾隨，竟駕車逼撞告訴人，致令告訴人受傷嚴重，認原審僅處被告
    二人各處有期徒刑三月過輕，請求撤銷原判決云云。經訊之被告二人對於原判決
    認定事實固不否認，惟對於告訴人聲請檢察官上訴意旨指摘之事實堅詞否認之，
    而告訴人提出之照片亦不能說明被告有何不法情事，另又無法提出被告二人再有
    通相姦之證據供本院調查，是原審依據聲請簡易處刑書認定之事實，據以論罪科
    刑，核無違誤或不當之處，上訴人依告訴人之聲請上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十六   日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中華      民      國      八十九      年    十一    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
