【裁判字號】    89,訴,461
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法，                ，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以犯明知為侵害他人著作權之物，意圖營利而交付之罪為常業，累犯，處
有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案如附表壹、貳所示之音樂光碟片均沒收。
    事  實
一、
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    廿四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    十      月    廿六    日
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十一條
擅自重製他人之著作者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以
  上罰金；其代為重製者亦同。
意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
  台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
