【裁判字號】    89,簡,470
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命（淨重壹點伍參公克）沒收銷燬之。扣案酒精燈壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣案安非他命一包淨重一‧五三公克，包裝重０．二五公克之事
    實應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案之安非他命（淨重一‧五三公克）、酒精燈一個、法務部調查局檢驗通
        知書一紙。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙、台灣嘉義地方法院檢察
        署八十八年度毒偵字第五三一號、八十九年度毒偵緝字第一０九號不起訴處
        分書各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十    月  二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十    月  二十七    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
