【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月十九日起至清償日
止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年一月十一日向原
      告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之九．八計算，嗣並隨
      原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自八十五年一月十一日起至一百
      年一月十一日止，每滿六個月付息乙次。逾期付息或到期未履行債務時，除按
      放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到
      期。詎被告自八十八年七月十九日起即未繳納本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本二紙、放款帳卡影本四份、利息收據二份、
      戶籍謄本三份、基本放款利率表一紙為證。
乙、被告戊○○、丙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認被告戊○○有以伊為連帶保證人向原告借款四百萬元之事實，惟戊
      ○○是其弟弟，已出面與原告協商處理。
      理    由
一、本件被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，為被告丁○○所自認，復據原告提出借據暨授信約定
    書二紙、放款帳卡四份、利息收據二份、戶籍謄本三份、基本放款利率表一紙等
    件為證，核屬相符；被告戊○○、丙○○合法通知，無正當理由，未到場爭執亦
    未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告參佰伍拾萬元，及自八十
    九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自八十九
    年七月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
