【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勝昭
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二十八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認被告犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款規定，於民國八十九年一月二十八日執行羈押，八十九年四月二十
八日延長羈押，八十九年六月二十八日延長羈押，八十九年八月二十八日延長羈押，
茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十
九年十月二十八日起，予以延長羈押二月，並當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十    月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
