【裁判字號】    89,簡,582
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣參
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）經濟部八十九年九月十三日經八九中字第八九四九二六五四號函、經濟部八十
      九年五月五日經（八九）商字第八九０一二四二八號函、嘉義市政府八十九年
      九月六日八九府建商字第六六七九三號函、楓林科技有限公司設立登記表影本
      、營利事業登記抄本各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、公司法第十五條
    第一項、第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九     年     十     月    二十六   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九     年     十     月    二十七   日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
