【裁判字號】    89,婚,294
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造雖於民國八十九年一月九日至戶政事務所辦理結婚登記，惟實際
        上兩造婚姻並未舉行任何公開儀式亦無二人以上之證人，爰訴請確認兩造間
        之婚姻關係不成立。
    三、證據：提出戶口名簿一件為證，並聲請訊問證人左麗華。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：我們確實沒有公開儀式，只有結婚登記，本來我們就是二人共同生活
        ，我們才去辦結婚登記。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造之結婚登記純係辦戶口之用，實際上兩造婚姻並未舉行任何公開
    儀式，亦無二人以上之證人，爰訴請確認兩造間之婚姻關係不成立。被告則以：
    確實沒有公開儀式，只有結婚登記，本來我們就是二人共同生活，才去辦結婚登
    記。
三、原告主張兩造現登記為夫妻，惟兩造之婚姻並未舉行任何公開儀式，亦無二人以
    上之證人，該婚姻關係並不成立之事實，有原告所提戶口名簿一件為證，且證人
    左麗華亦證稱：（問：法官兩造有無舉行公開儀式？）沒有，他們沒有拜神，也
    沒有公開儀式，我不知道他們有結婚的事等語。互核證人所陳與原告主張相符，
    且被告亦自認原告所主張之事實，足見原告之上開主張為真實可採。
四、按結婚應應有公開儀式及二人以上之證人，違反上開規定結婚無效。民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款之定有明文。兩造之婚姻既未舉行任何
    公開儀式，亦無二人以上之證人，依上開之說明，兩造之婚姻自屬無效。然兩造
    現既登記為夫妻，原告自有受確認判決之法律上利益。從而原告訴請確認兩造間
    之婚姻關係不成立，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
