【裁判字號】    89,簡,495
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點柒貳公克）沒收並銷燬之；上開毒品
外包裝壹個（重零點壹陸公克）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度
    訴字第二○四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八
    十五年八月九日執行易科罰金完畢，及前因施用毒品案件，經依本院八十九年度
    毒聲字第三二六號裁定送觀察、勒戒（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年度毒
    聲字第三二六號）後，認無繼續施用毒品之傾向部分應予補充外，餘皆引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有何犯行，惟有下列證據可資佐證：
    １、嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一份。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、法務部調查局檢驗通知書一份。
    ４、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第三二九號不起訴處分書
        、刑案資料查註紀錄表各一份；本院八十九年度毒聲字第三二六號、八十九
        年度毒聲字第九五五號刑事裁定各一份；臺灣嘉義看守所民國八十九年八月
        二十九日嘉所文衛字第一六五一號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書
        、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
