【裁判字號】    89,訴,837
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國八十九年二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九‧一九計算之利息，並自民國八十九年三月二十二日起至民國八十
九年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年一月二十一日向原告借用新台幣（下同）貳佰參拾
      萬元，以分期償還之方式清償，期限至一百零二年一月二十一日，約定利息為
      按原告新定基本放款利率加碼年六‧八碼後計付利息，依現今之利率核算為年
      息百分之七．四九。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，
      按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自八十九年三月二十一日起即未再清償，依約已視為全部到期，計尚
      欠本金上開金額，屢向被告催討，均置之不理，為此爰本於借貸關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書一份、放款帳卡一份、基本放款利率表一份（以
      上均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認有積欠本件債務，惟無力清償。
    理    由
一、原告主張之上開事實，業為被告所自認，並有原告所提之借據暨授信約定書一份
    、放款帳卡一份、基本放款利率表一份、戶籍謄本一份附卷足憑，自堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰參拾萬元，及自八十九年二月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之九‧一九計算之利息，並自八十九年三月二十二
    日起至民國八十九年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月二
    十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十六  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
