【裁判字號】    89,交易,283
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四三三
一號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於八十九年七月十五日晚間九時二十四分許，因飲用酒類之故，已不能安
    全駕駛屬動力交通工具之機（起訴書誤植為「汽」）車，猶駕駛車號ＬＱＱ─０
    一六號重型機車，沿嘉義市○○路由西向東方向行駛，於行經嘉義市○○路與共
    和路口欲左轉南門街時，因撞擊當時正由垂楊路東向西行駛，由甲○○駕駛ＭＢ
    Ｍ─四九一號重型機車，致甲○○人車倒地，嗣經警到場處理，測得乙○○呼氣
    中酒精濃度高達０‧六三毫克而查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與證人
    即告訴人甲○○之陳證情節相符，復有道路交通事故調查報告表、嘉義市警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定值各乙份及現場照片九幀附卷可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕
    駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於
    人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼
    氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一
    百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升０‧五毫克）也已足可影響駕駛安全。關
    於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行
    政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升
    ０‧五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函
    行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果
    根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，
    自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本
    案被告江金樹酒後經測得之呼氣酒精濃度已達每公升０‧六三毫克，且因酒後反
    應緩慢追撞前車致生車禍，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，核其所為
    ，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、智識程度、
    其酒後駕駛動力交通工具對大眾用路安全所造成之危害及犯罪後坦承犯罪之態度
    等諸般情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年七月十五日晚間九時二十四分許，因飲用
    酒類之故，已不能安全駕駛屬動力交通工具之機車，猶駕駛車號ＬＱＱ─０一六
    號重型機車，沿嘉義市○○路由西向東方向行駛，於行經嘉義市○○路與共和路
    口欲左轉南門街時，不慎撞擊當時正由垂楊路東向西行駛，由甲○○駕駛ＭＢＭ
    ─四九一號重型機車，致甲○○人車倒地且受有左前臂、右小腿、右上背部擦傷
    等傷害，因認被告所為另涉過失傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經查，本案
    被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟按該罪依同法第二百八十七條之規定須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○與被告達成民事和解，告訴人於本院調查時，並陳明撤
    回過失傷害部分之告訴（見本院八十九年九月十九日訊問筆錄），揆諸前開法條
    之規定，就此部分自應諭知不受理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
