【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四０號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○        籍設台北縣板橋市○○路二六六巷五弄一號之一
                              .
                乙○○        .
                甲○○        .
                丙○○        住台北縣板橋市○○路二六六巷五弄一號之一
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬陸仟壹佰元，及自民國八十八年一月二十日起至
清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起至民
國八十九年一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○、甲○○、丙○○三人為連帶保證人，於民國
      八十五年三月一日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，以分期償還之方
      式清償，到期日為一百年三月一日，約定利息為年息百分之九．八按月計付，
      如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率調整。依
      現今核算本件之利率為年息百分之九．五九。本息逾期違約金部分，凡本金或
      利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○至八十八年一月十九日後即未再清償
      ，依約已視為全部到期，計尚欠本金一百三十四萬六千一百元，屢向被告丁○
      ○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款帳卡影本一件、授信約定書影本一件、戶籍謄
      本四件、利息收據一件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：現無力清償。
丙：被告乙○○、甲○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款帳卡影本一
    件、授信約定書影本一件、戶籍謄本四件、利息收據一件為證，且為被告丁○○
    所不爭執，又被告乙○○、甲○○、丙○○三人經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項之規定，已視同
    自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告四人給付如主文所示之借
    款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
