【裁判字號】    89,交簡,569
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告於民國八十八年九月二日十九時五分許，酒後駕車造成蔡江堂受頭部
    挫傷併顱內出血，右小腿腓骨骨折等傷害，詎仍不知悔改，竟仍於呼氣酒精濃度
    高達每公升一點一三毫克之情況下開車，足見其藐視他人生命、身體及財產之態
    度，惟其於犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     一       日
                                      書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
