【裁判字號】    89,簡,543
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
五五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之雷射唱片（即ＣＤ）肆佰壹拾玖片沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國八十三年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三
    月，緩刑四年確定，嗣經本院撤銷緩刑，並於八十六年八月三十一日執行完畢外
    ，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、地四百五十四
    條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十一    月     一       日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
