【裁判字號】    88,訴,707
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊勝夫
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，先前經本院訊問後，認為所犯之刑法第三百四十條之罪罪嫌
重大，而經通緝到案，有逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國八十九年八月十七日執行羈押
在案；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自八十九年十一月十七日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十        月      二十六  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年      十        月      二十七  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
