【裁判字號】    89,交易,269
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○與被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○
    與被告甲○○均係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年十月十八日具
    狀撤回對被告乙○○之過失傷害罪告訴，告訴人乙○○於八十九年十月十九日具
    狀撤回對被告甲○○之過失傷害罪告訴，此有刑事撤回告訴狀二份及嘉義縣溪口
    鄉調解委為會調解書影本二份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
