【裁判字號】    89,訴,467
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第二
三九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期
    徒刑三年四月確定、臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七月確定，二罪合併定
    其執行刑三年八月，於八十四年九月十八日假釋付保護管束，八十五年十一月二
    十八日保護管束期滿，所餘之刑以已執行論。竟仍不知悔改，竟基於轉讓第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十九年三月起，先於嘉義縣東石鄉副瀨村二二鄰
    副瀨一四三號甲○○之住處，連續轉讓少許之第二級毒品安非他命四次予甲○○
    ，後於同年四月五日下午二十二時許，在東石鄉海埔新生地復轉讓少許之安非他
    命予甲○○，前後共有五次，後因甲○○施用第二級毒品為警查獲始知上情。
二、案經嘉義縣警查局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○警訊、偵查及本院審理時對於右揭事實坦承不諱，其於警訊時稱
    ：「甲○○有向我拿五次沒錯，但是都沒有拿錢：：」亦於偵查時稱：「（問：
    你有提供安非他命給甲○○吸食？）我們是朋友，我們互相吸食，我給過他好幾
    次，是在東石鄉海埔新生地：給他一點點：：」核與證人甲○○於警訊時稱：「
    我共向乙○○拿取五次安非他命，最後一次係於八十九年四月五日下午二十二時
    許，在東石鄉海埔新生地那裡拿取安非他命，前四次之時間我已忘記了，但那四
    次均乙○○拿來我家給我：：因為是朋友關係，所以才沒有錢給他。」其於偵查
    時又稱：「（問：你吸的安非他命誰給你的？）乙○○在今年幾月忘記了，在家
    裡我跟他要一點點，他送我的，沒向我要錢：」互核相符，其後證人雖又改稱僅
    係一起施用，顯係袒護之詞，不足採信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，其基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，連續無償交付
    少許之安非他命予甲○○施用，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品安非他命罪。其持有毒品之低度行為，為其轉讓毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後五次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，又被告於民國
    八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑三年四月
    確定、臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七月確定，二罪合併定其執行刑三年
    八月，於八十四年九月十八日假釋付保護管束，八十五年十一月二十八日保護管
    束期滿，所餘之刑以已執行論，此有臺灣高等地方法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重之。爰審酌被告與甲○○間係因朋友關係，
    平日皆互相請對方安非他命、每次之數量極微、且犯後坦承犯行之良好態度，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十六    日
                                    書記官  胡  祥  生
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
