【裁判字號】    89,附民,85
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    因違反毒品危害防制條例附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第五六號違反毒品防制條例案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣五十萬元及起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止之法定遲延利息。
    其陳述略稱：被告於八十八年七月十八日早上七時許，駕駛其所有車號ＪＤ─七
    三八六號自用小貨車，至花蓮市○○路一一一號楊秀珍之住處，將甫於前一日下
    午認識之楊秀珍載至花蓮市○○路一０六號四樓十二室租屋處，轉讓第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命給楊秀珍施用，換取與楊秀珍發生性關係。致楊秀
    珍因施用第一級、第二級毒品過量，於當日晚上九時許在上址，毒發身亡。爰依
    侵權行為之法律關係訴請被告給付前述殯喪費用及精神慰撫金。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反毒品危害防制條例一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
