【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第二九號
    原      告  乙○○
                            現在臺灣花蓮監獄執行中
    被      告  甲○○之女  住.
               （尚未命名）
    兼法定代理人甲○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之女（女，民國○○○年○月○日生）並非原告與被告甲○○之婚生
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○係夫妻，但二人分居多日，張君於分居後與第三人同居懷孕，
    嗣於民國（下同）八十九年五月二日生下一女（尚未命名），惟原告與被告甲○
    ○既已分居多日，迄今未曾再同居，女嬰顯非自原告受胎所生，為此依法訴請判
    決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、出生證明書一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造與利害關係人劉昆霖（男、民國○○○年
    ○月○○日生，身分證號碼：Ｚ000000000號，住花蓮縣吉安鄉○里○
    街五八號）之血緣關係。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，張女於婚姻中自他人受孕並產下一女嬰
    之事實，業據其提出戶籍謄本與出生證明各一份為憑，足信為真實。張女經合法
    通知但無故未出庭，利害關係人劉昆霖陳明女嬰係其與張女所生（見審卷第二一
    頁）。
三、經本院囑託法務部調查局鑑定女嬰與劉君間血緣關係，該局以人類紅血球型檢查
    法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗
    算法進行鑑定，依據遺傳法則，女嬰與劉君各項相對應型別均無矛盾，經計算其
    ＣＰＩ值為五四、八五五、六六０以上，因此認為劉昆霖極可能（可機率為百分
    之九九．九九以上）為甲○○女兒之生父；此有該局八十九年九月三十日（八九
    ）陸（四）字第八九一七二八００號鑑定通知書在卷可證（見審卷第四三頁）。
    是原告此部份之主張，亦屬真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查甲○○受胎生下上述女嬰，原告於其出生後一年內提起本訴，合於法律規定
    ，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院
    所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應依對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
