【裁判字號】    89,小上,13
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年小上字第一三號
    上  訴  人  花蓮汽車客運股份有限公司
    法定代理人  張譽興
    被上訴人    泰清鐵材有限公司
    法定代理人  楊順清
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭八十九年八月二十九日（
八十九年度花小字第一四五號）第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審上訴費用新台幣玖佰玖拾壹元由上訴人負擔。
    理    由
一、按：
  (1)對於小額（訴訟標的金額或價額在新台幣（以下同）十萬元以下之訴訟）程序之
    第一審裁判上訴，非以其判決違背法令為理由，不得為之；其上訴狀內應記載上
    訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有
    違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之
    二十五定有明文。
  (2)依同法第四百三十六條之三十二條準用第四百六十八條、第四百六十九條第一款
    至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為判決違背法令。
  (3)判決有同法四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。
  (4)故當事人對於小額訴訟事件提起上訴，如依第四百六十八條之規定，以第一審判
    決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則（如經驗法則、論理
    法則、證據法則），應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至
    第五款情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實（二十八
    年聲字第二二五號判例、七十年臺上字第七二０號判例意旨參照）。上訴狀或理
    由書如未依此項方法表明，或其所表明者顯與法條規定之情形不相符時，即難認
    為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴人於八十九年九月十四日對於右述判決上訴，聲明廢棄原判決，駁回被上訴
    人之訴；但未表明其原判決有何違背法令之處，依據首揭說明，其上訴不合法，
    應逕予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成
不得抗告（參見民事訴訟法第四百三十六條之三十）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
