【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現在臺灣花蓮監獄執行
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。（見審卷第二九頁）
二、陳述：
  (一)被告甲○○係原告所僱用之卡車司機，負責自台東雞場載運雞隻返抵花蓮，每次
    載運雞隻一千二百至一千三百隻，每月返往花東十三次左右。被告竟基於侵佔之
    概括犯意，自民國（下同）八十八年三月間起，至八十九年一月十六日止，每次
    於載運雞隻返回花蓮途中，即將趁機其中二百隻左右雞隻於途中侵占入己，並銷
    售予他人獲利。以每隻價格新台幣（以下同）一百二十元計算，被告侵占所得達
    一百二十萬元，為此提起本訴。（見審卷第二五、二九、三０頁）
  (二)最初我只是懷疑，但找不出原因。後來被告喝醉酒，我去幫忙下雞才發現（第二
    七頁）。
三、證據：聲請訊問證人馬順田。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)我沒有偷那麼多，我偷的雞價約七、八萬元而已。刑事判決認定的事實較正確（
    見審卷第二五頁）。
三、證據：（無）
、本院依職權調取本院八十九年度易字第二六六號案卷。
    理    由
一、原告主張右述被侵占事實之事實；被告僅自認侵占雞隻十多次，每次約五、六十
    隻左右，得款僅七、八萬元許，否認原告其餘主張。證人即原告員工馬順田證稱
    ：原告是我的僱主，我擔任他的員工已六、七年。被告擔任原告卡車司機，每個
    月大約載十二、三次。被告載回來的雞有少，每次應載一千二百到一千三百隻雞
    ，但他每次只載回一千隻左右，當時我不敢跟老闆說，因為我和被告是同事，這
    種情形是從去年三月份開始，之後每次雞隻都有少，最後是別人打電話告訴老闆
    這種情形已經很久了。一隻雞當時市價約一百廿元（見審卷第二六、二七頁）。
    被告雖否認證人所言，但證人已說明雞隻短少經過，並陳明不敢向原告報告之原
    因，且證人於刑事庭並未出庭做證，應認馬君證詞確屬可信，本件事實不受刑事
    判決所認定事實之拘束，原告主張確屬可信。
二、原告依據損害賠償請求權提起本訴，請求聲明欄本金及利息，合於法律規定，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費
    用。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
