【裁判字號】    89,訴,333
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元。
本判決得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十六年八月五日，向原告借款新台幣（以下同）二百一十
    萬元，言明年息百分之十，清償期為八十九年八月五日，但被告迄未償還本金，
    自八十九年一月迄今利息亦未支付，為此提起本訴（見審卷第九頁）。
  (二)被告根本沒有還利息（見審卷第二六、二七頁）。
三、證據：提出本票影本二紙、認證書、存證信函各一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
  (一)對原告主張的二百一十萬元沒有意見，我一直在還原告錢，每月三萬元，但到今
    年一月沒有能力繼續還錢；我都是拿現金或客票給他，但他認為那些都是利息，
    我一共還了約七十萬元。我是幫朋友負擔的，我不會逃避，我被扣薪水，每月只
    剩一萬五千元。（見審卷第二六、二七頁）
三、證據：提出執行命令影本一份
    理    由
一、原告主張被告積欠本金二百一十萬元之事實，已據其提出與所述相符之本票影本
    二紙為證，被告亦認諾其請求，應認原告之主張為真正。雙方雖對於是否償還利
    息發生爭執，惟原告僅就本金部分為請求，故本院無須審酌此一爭點。
二、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求二百一十萬元，合於法律規定，應予准
    許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律
    師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
