【裁判字號】    89,上訴,313
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決       八十九年度上訴字第三一三號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴
字四號中華民國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢
察署八十八年度偵字第二七九七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一臺灣台東地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：
  甲○○於八十八年十月二十日十三時三十分許，在台東市○○路○段二十二號前地
  點，未經許可無故持有可供作彈藥之主要組成零件之圓形金屬彈殼五顆，嗣為警於
  其駕駛車號ＷＶ一八二九八號自小客車內查獲，並扣得上開主要零件之彈殼五顆，
  因認甲○○涉犯未經許可持有彈藥之主要零件罪嫌而提起公訴。
二公訴人認被告甲○○涉前揭犯行，無非係以被告於前述時、地，未經主管機關許可
  ，持有可供作彈藥主要組成零件之圓形金屬彈殼五顆。並提出該扣案彈殼五顆及公
  訴人所為之履勘筆錄一件，認該彈殼為圓形外型，結構完整，如填裝火藥及彈頭後
  ，足以組成可擊發且具殺傷力之子彈等語為論據。
三訊據被告甲○○固不否認持有扣案彈殼五顆之事實，惟堅決否認該等彈殼為構成彈
  藥之主要組成零件，辯稱：為警查獲者尚有玩具槍一枝，彈殼係配屬該槍枝，槍枝
  鑑定不具殺傷力，彈殼亦不具殺傷力才是等語。查被告為警查獲時除持有本案未裝
  填火藥之彈殼五個外，尚持有玩具手槍一枝，有被告警、偵訊筆錄各一件，及警局
  移送書、相片一幀等附警訊卷足證，該槍枝經警送內政部刑事警察局鑑定結果，認
  不具殺傷力，有該局鑑驗通知書一件附偵查卷足證，是本案所查扣之彈殼係配屬於
  該枝不具殺傷力之槍枝，堪以證明。公訴人未以被告持有構成槍枝之主要零件對被
  告提起公訴，反以被告持有構成彈藥之主要組成零件提起公訴，已難理解。按槍砲
  彈藥刀械管制條例所以將構成槍砲、彈藥之主要組成零件列為處罰之客體，乃係以
  立法將法益保護前置化，其實質上屬製造或持有槍砲、彈藥之預備犯或危險犯性質
  。是以所謂「主要組成零件」，係指可以組成槍砲、彈藥之組件一而言。復按內政
  部於八十六年十一月二十四日以（八六）內警字第八六七０六八三號函，基於槍砲
  彈藥刀械管制條例第四條第三項之授權，以法規命令之性質及方式，公告屬手槍、
  改造模型槍及其他各式槍砲、彈藥之主要組成零件，其中構成彈藥之主要組成零件
  ，雖包括「彈殼」在內，惟仍應審酌個案事實，視是否足有可能構成具殺傷力之彈
  藥以為斷。查公訴人以自行之履勘筆錄，認定本案扣案彈殼「如填裝火藥及彈頭後
  ，足以組成可擊發且具殺傷力之子彈」，其推論過程及依據尚乏依據，經原審法院
  函請主管且專業機關內政部警政署刑事警察局，鑑定本案彈殼究竟可否構成子彈之
  主要零件，該局以八十九年八月二十四日（八九）刑鑑字第一一九七二０號函覆稱
  ：「送鑑子彈五顆，均實係完具槍金屬彈殼，依現狀認不具殺傷力。送鑑之彈殼認
  可裝填火藥及金屬彈頭，惟認非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之主要組成零件」
  等語（見原審卷第六十頁）。上述專業機關認本案彈殼「非屬槍砲彈藥刀械管制條
  例所列管之主要組成零件」，甚為明確，另甫以被告於同時為警所查扣之槍枝，經
  鑑定為玩具槍，不具殺傷力，業如前述，如謂配屬該槍枝之彈殼為可以具殺傷力之
  子彈，顯有輕重失衡。何況，前開彈殼及供該彈殼組成子彈用以發射之槍枝，專業
  機關既判斷非屬槍砲彈藥刀械管制條所規範之槍枝或彈藥之主要組成要件，更可證
  明被告持有上開槍枝，彈殼更無違法性之認誤，原審以本件不能證明被告犯罪而為
  無罪之判決，經核洵無不當，公訴人上訴仍執陳詞指摘原判決不當，其上訴核無理
  由，應予駁回。
據上論斷，刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    四      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
