【裁判字號】    89,上易,333
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三三三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易
字第二五九號中華民國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署八十九度偵字第六０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：本案質之證人即花蓮縣警察局花蓮分局美崙派出所警員魏東
  成、吳經武均證稱，扣案物是白色晶體，係屬安非他命等語，渠等雖僅經肉眼判斷
  而為證言，然自渠等從事毒品犯罪偵查工作之專業經驗觀之，認扣案物確屬安非他
  命等語尚可供參酌。經查：證人魏東成於原審證稱：「當天我和吳經武擔任巡邏警
  網，聽到呼叫支援，就趕到影劇四村，到了現場看到王進興與被告，王說被告好像
  有丟一包東西，叫我們看住被告，王去找那包東西，後來王找到一包東西，王拿給
  我們看．．．」（見原審卷第五十一頁背面）；依證人魏東成上開證言，當時追躡
  被告之警員王進興充其量也認為被告「好像」有丟一包東西而已，並非能確定所查
  獲之白色結晶物確為被告所丟棄者。又依目前審判實務上，對於查獲之結晶物疑似
  為毒品者，在被告無對之爭議之情況下尚且須依鑑定之結果認定之，何況被告對之
  尚有爭議，豈能以警員主觀之認定為判決被告有罪之依據。更何況本案警員所查獲
  之白色結晶物尚乏確實證據證明為被告所丟棄者。至於上訴意旨另就原審證據之取
  捨職權之行使再事爭論，經核亦無可取，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
                                    審判長法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
                                          法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十        年      一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
