【裁判字號】    89,上,147
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決        八十九年度上字第一四七號
      上  訴  人  錦德營造有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  余道明律師
      被  上訴人  金大昌鐵工廠股份有限公司
      法定代理人  甲○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年六
月七日（八十九年度訴字第一０三號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述略稱：被上訴人簽約之對象為第三人李恆德，然李恆德並非上訴人公司之負
    責人，此有被上訴人提出之上訴人公司登記事項卡可證，原審認上訴人為本件契
    約之當事人，仍縑速斷，且被上訴人與李恆德簽訂系爭契約並非在被上訴人公司
    內，何況如上訴人為訂購人，又何以由李恆德個人簽發支票支付工程款？
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於本院言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
      理  由
一被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
二本件被上訴人於原審起訴主張，李恆德為上訴人公司之股東，於八十八年七月間代
  表上訴人公司向被上訴人訂購地下油槽等貨物，被上訴人施工完畢後尚積欠工程款
  新台幣七十三萬元未為清償，為此提起本件訴訟請求判命上訴人給付等語。
三經查：依被上訴人於原審提出之訂購合約書及被上訴人開立之統一發票，買方固為
  上訴人公司名義，惟係由李恆德以上訴人公司負責人名義與被上訴人公司簽約，惟
  按公司法所稱之公司負責人，在有限公司為董事，公司法第八條定有明文；本件既
  非由上訴人公司之董事代表公司與被上訴人公司簽訂系爭契約，則該契約由李恆德
  代表上訴人公司簽訂自難謂有權代理而對上訴人公司發生效力，更何況依被上訴人
  於原審第二次所提上訴人公司變更登記表，李恆德自八十七年二月二十七日起已非
  上訴人公司之股東。至於訂購合約書上所蓋用上訴人公司印章之真正，固為上訴人
  所承認，惟此充其量亦僅上訴人應否負表見代理授權人之責任而已，被上訴人既未
  對此事實有所主張，本院自不得對之再為斟酌，從而本件被上訴人以李恆德為上訴
  人公司之股東，有權代表上訴人公司簽訂系爭契約，並本於該契約有所請求，經核
  即無足取，原審為上訴人敗訴之判決，核有未當，上訴人之上訴為有理由，因廢棄
  改判如主文。
據上論結，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
