【裁判字號】    89,交上易,52
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第五二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第九四號
中華民國八十九年十月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六二七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實與理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪，判處被告拘役四十日，並諭
    知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人仍執陳詞上訴，指摘原判決不當，核無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九   十      年     一     月    五     日
                                    審判長法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九   十      年     一     月    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
