【裁判字號】    89,聲再,45
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第四五號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因違反組織犯罪防制條例案件，對於最高法院中華民國八十九年八月十日
第三審確定判決（八十九年度台上字第四七二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按再審係對確定判決聲請救濟之程序；所稱確定判決又指法院已就實體為裁判具實
  體之確定力之判決而言。是以聲請再審之客體，應限於實體裁判之確定判決；倘屬
  程序上之裁判，因不具實體之確定力，縱經判決確定，仍亦不得對之作為聲請再審
  之對象( 客體 )；且此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認之事項，
  必也於受理之法院得對該項確定判決予以受理審判之條件下，始得進而調查其聲請
  是否符合刑事訴訟法第四百二十九條規定之程式。
二查本件抗告人徐正浩違反組織犯罪防制條例之確定判決，係本院之八十七年度上重
  訴字第一一０號刑事判決，其不服該判決，提起第三審上訴，因其上訴違背法律上
  之程序，經最高法院於民國八十九年八月十日以其上訴不合法而判決上訴駁回，有
  該院八十九年台上字第四七二九號刑事判決可採。茲再審聲請人未以本院之前開確
  定判決為聲請再審之客體，逕對不具實體確定力之最高法院上揭程序判決，作為客
  體而聲請再審，於法即屬有違；是聲請人本件之再審聲請為不合法，應予駁回。(
  最高法院八十九年度台上字第一三五號裁定參照 )
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    廿六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
