【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  楊德海律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  李秋銘律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新台幣（下同）四十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應給付原告甲○○四十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣訴外人吳惠貞於民國八十二年十二月二十日以其為會首招攬互助會，每會三萬
    元，含會首共計三十三會，於每月二十日投標，被告以「Mrs 吳」之名義參加兩
    會，並分別於八十三年二月二十日及同年十一月五日標下會款，惟因吳惠貞於第
    十七會後即倒會，尚有十五會未投標，故被告共計積欠吳惠貞十五期之會款，每
    期六萬元，合計九十萬元。
  (二)嗣吳惠貞因積欠原告二人會款無法清償，經原告向檢察署提起告訴後，吳惠貞即
    於八十九年一月二十八日同意將其對被告之九十萬債權讓與原告二人，並已通知
    被告，為此原告爰依民法第二百九十四條、第二百九十七條及第一百九十九條之
    規定，請求被告給付如聲明所示之會款。
  (三)又被告已自認有參加互助會，對所標之會款亦不爭執，並承認未繼續繳納會款，
    故原告主張被告積欠吳惠貞會款一事，應為真實。另吳惠貞將其對被告之會款債
    權讓與原告，有轉讓同意書可憑，故原告自得向被告請求會款。
  (四)被告雖提出支票影本四紙辯稱吳惠貞欠伊錢，並就此主張抵銷。惟被告所提出之
    四紙支票發票日分別為八十三年及八十四年，其中票號ＶＢ0000000之支
    票，更僅記載發票年、日，未記載月份，而支票之發票日為應記載事項，故該支
    票顯為無效票據。又該四張支票亦未為保全手續，且票據請求權均已罹於一年之
    消滅時效，故原告主張時效抗辯。則被告自不得執此四張支票主張抵銷本件會款
    債權。
  (五)又吳惠貞於八十九年八月十六日之陳述狀內載明：「證人與被告丙○○之間，除
    互助會之會首、會員關係以外，並無其他債權、債務關係問題。」足證被告稱吳
    惠貞曾向被告借貸一事純屬虛構。且被告對於積欠吳惠貞九十萬元之會款一事不
    爭執，且自承係因吳惠貞跑路，故無法繳納會款，則被告既稱八十三、四年間吳
    惠貞曾向其借貸，則被告自可主張抵銷，為何被告反稱對積欠吳惠貞會款九十萬
    元不爭執，顯認被告臨時改稱借貸一事與事實不符。
  (六)又依債之關係相對性原則，借貸契約需當事人間有借貸之合意，意思表示始成立
    ，依證人陳美蘭於審理中證稱：「吳惠貞是請我跟其他人借錢，他知道錢是我向
    別人借的，但她不知道是誰借她錢，另拿錢或拿支票、利息都是透過我。我不認
    識丙○○。」「我沒有告訴吳惠貞這個錢是誰借她的。」故被告辯稱其與吳惠貞
    間有借貸契約並無足採。
三、證據：提出起訴書、債權讓與同意書、互助會會員芳名錄各一份為證，並聲請訊
    問證人許傳鐘及請求調閱本院八十九年度易緝字第一號詐欺刑事卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行宣告。
二、陳述：
  (一)原告主張訴外人吳惠貞於八十九年一月二十八日同意將其對被告之債權九十萬元
    移轉與原告二人，雖據提出債權讓與同意書一件為證，惟被告否認此一同意書之
    真正，依舉證責任之分配，自應由原告舉證證明此一債權讓與同意書之真正。
  (二)又吳惠貞曾向被告借貸本金六十七萬元，此有四紙支票為憑，且經證人陳梅蘭到
    庭證稱：「我是被告的朋友，我與吳惠貞不熟，經吳惠貞的朋友陳美蘭透過我要
    借錢，我就與被告接洽，大約五、六十萬元，由被告交給我，我再交給陳美蘭，
    從頭到尾我都沒有跟吳惠貞見過面，時間大概是在五、六年前的事情，當時陳美
    蘭有拿票給我，來向被告借錢，就是原告提出的四張支票，後來被告有告訴我這
    些票都沒有用。」等語。另證人陳美蘭亦證稱：「吳惠真是我的朋友，大約五、
    六年前吳惠貞拿了四張支票給我請我幫他借錢，我就問陳梅蘭，陳梅蘭說要找找
    看，後來陳梅蘭找了他朋友，他朋友我不認識，他大概借了六十幾萬元，把錢交
    給我，我就把四張支票給他，當初吳惠真有有說票先不要軋進去，因為它手頭比
    較緊，後來吳惠真就跑路，至於後來票有無兌現及錢是否有還等事我不清楚。」
    、「當初陳梅蘭找誰借錢我不知道，利息是以一分計算，利息是事扣或事後繳，
    我不太清楚，但卻實有給利息，陳梅蘭共分兩次拿錢給我，每次金額多少我不記
    得，支票我也是兩次給她，四張支票是吳惠貞一次給我，這兩次間隔沒多久，我
    沒有告訴吳惠貞這個錢是誰借她的。」等語，均足證吳惠真確向被告借貸無訛。
  (三)又吳惠貞向被告借貸，依證人所述其利息為月息一分（即年息百分之十二），以
    借貸金額六十七萬元計算，每月之利息應為六千七百元，自八十四年一月一日起
    算至今（八十九年十月一日），合計七十個月，訴外人吳惠真應給付之利息應為
    四十六萬九千元，再加上本金六十七萬元，則吳惠貞迄今應給付被告之本金及利
    息合計應為一百十三萬九千元。
  (四)鈞院審認結果，如認為前開債權讓與係屬實在時，被告爰以對讓與人吳惠貞之前
    開債權及利息，合計一百十三萬九千元，及爾後到期之利息，依民法第二百九十
    九條第二項規定，對原告為抵銷之意思表示。於抵銷後，被告已未積欠吳惠貞任
    何款項，則原告之請求即無所據。
  (五)至於原告舉證人許傳鍾資以證明於八十九年二月中旬時被告曾表示吳惠貞並未積
    欠其任何債務云云。惟依證人許傳鍾證稱：「那天我朋友只有問那對夫妻（即被
    告及其夫）有無欠會首的錢，並沒有提到會首有無欠那對夫妻的錢乙事。」、「
    當天原告是問那對夫妻有無欠會首的錢，承認有欠錢，是夫或妻講的我記不清楚
    。不過當天原告確實只問那對夫妻有無欠會首的錢，或會首有無欠那對夫妻錢，
    其中一種，但究竟是那句話我實在記不得。不過原告到現場後，有告訴我他是要
    去跟那對夫妻要錢。」則依證人之證述，當天既係要去向被告索討債務，於此等
    情形下，當天實未言及訴外人吳惠貞是否積欠被告債務之事，故原告主張被告曾
    表示吳惠貞並未積欠其任何債務云云，根本不實。
  (六)另訴外人吳惠貞雖具狀表示其與被告之間，除互助會之會首、會員關係外，並無
    其他債權債務問題，據悉被告執有證人開立之支票，顯然與事實不符云云。惟查
    吳惠貞此一陳述，與被告執有其支票乙節根本不符。再參以證人陳美蘭於  鈞院
    調查時證稱：「吳惠貞是請我跟其他人借錢，她知道錢是我向別人借的，但她不
    知道是誰借她錢，另拿錢或拿支票、利息都是透過我。我不認識丙○○。」等語
    ，則被告與吳惠貞間之借貸，均係透過代理人陳梅蘭、陳美蘭二人為之，被告與
    吳惠貞之間確有借貸關係無訛。
三、證據：提出支票影本四紙為證，並請求訊問證人陳美蘭及陳梅蘭。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人吳惠貞於八十二年十二月二十日招攬互助會，每會三萬元，
    ，被告參加兩會，並均已標下會款，惟因吳惠貞於第十七會後即倒會，尚有十五
    會未投標，故被告共計積欠吳惠貞十五期之死會會款，合計九十萬元。嗣吳惠貞
    因積欠原告二人會款無法清償，吳惠貞遂於八十九年一月二十八日同意將該筆九
    十萬債權讓與原告二人，並已通知被告。被告雖提出支票影本四紙辯稱吳惠貞欠
    伊錢，並就此主張抵銷。惟被告所提出之四紙支票均已罹於一年之消滅時效，故
    原告主張時效抗辯。另依吳惠貞於八十九年八月十六日之陳述狀內已載明其與被
    告間並無其他債權債務關係，故被告所述不實。又依債之相對性，吳惠貞既都透
    過證人陳美蘭借錢，亦不知道是被告借她錢，故被告辯稱其與吳惠貞間有借貸契
    約並無足採，為此原告爰依民法第二百九十四條、第二百九十七條及第一百九十
    九條之規定，請求被告給付如聲明所示之會款等語。
二、被告則以被告不否認積欠吳惠貞九十萬元之會款，惟否認債權讓與之事實。且吳
    惠貞曾向被告借貸本金六十七萬元，此事實除有支票四紙為證外，並經證人陳梅
    蘭及陳美蘭證述詳實。又吳惠貞向被告借貸，其利息為月息一分，以借貸金額六
    十七萬元計算，自八十四年一月一日起算至今，吳惠真應給付之利息應為四十六
    萬九千元，再加上本金部分，則吳惠貞迄今應給付被告一百十三萬九千元。故如
    認為前開債權讓與實在，被告爰以對讓與人吳惠貞之前開債權及利息，依民法第
    二百九十九條第二項規定，對原告為抵銷之意思表示。於抵銷後，被告已未積欠
    訴外人吳惠貞任何款項，則原告之請求即無所據等語以資置辯。
三、本件原告主張訴外人吳惠貞於八十二年十二月二十日以其為會首招攬互助會，每
    會三萬元，含會首共計三十三會，於每月二十日投標，被告參加兩會，並分別於
    八十三年二月二十日及同年十一月五日標下會款，惟因吳惠貞於第十七會後即倒
    會，尚有十五會未投標，故被告共計積欠吳惠貞十五期之死會會款，每期六萬元
    ，合計九十萬元之事實，業據原告提出互助會會員芳名錄一份為證，並為被告所
    不爭執，自堪信為實在。惟被告另以前開情詞置辯，是本件之爭點，厥為：(一)原
    告主張吳惠貞已將上開九十萬元之會款債權讓與原告之事實，是否為真正？(二)若
    為真正，則被告另主張吳惠貞尚積欠其借款連同利息共計一百餘萬元，並據以主
    張抵銷乙節是否有理由？
四、按債權人得將債權讓與於第三人；又債權之讓與，經讓與人或受讓人通知債務人
    後，對債務人即生效力，民法第二百九十四條及第二百九十七條第一項定有明文
    。是則於債權讓與後，原債權人當然退出原債權債務關係，而由受讓與之債權人
    為當事人。經查，原告主張訴外人吳惠貞因積欠原告二人會款，遂於八十九年一
    月二十八日將其對被告之上開九十萬債權讓與原告二人乙事，業據其提出債權轉
    讓同意書一紙為證，雖被告否認該轉讓同意書之真正，然該同意書除與吳惠貞於
    八十九年四月二十日本院詐欺刑事案件中所庭呈之轉讓同意書相同外（參本院八
    十九年度易緝字第一號卷宗第六十八頁、第六十九頁），同意書上所蓋吳惠貞之
    印章，以一般人肉眼觀察，亦與被告所稱由吳惠貞交付予伊之四紙支票上所蓋吳
    惠貞之印章相同；再者，雖吳惠貞經本院多次通知均未到庭，惟其於八十九年八
    月十八日曾提出陳述狀稱：「在證人（即吳惠貞）因故停標後，為確保活會會員
    之權益，原告二人要求會首即證人（吳惠貞），要將死會會員應續繳之死會會錢
    ，讓與原告二人收取，證人乃開立授權書及債權轉讓同意書，交付原告，作為原
    告執向被告丙○○收取死會會錢之憑據。」另吳惠貞於刑事審理中亦曾表示確實
    有與原告簽立債權轉讓書（參上開刑事卷宗第八十四頁），是原告上開主張，應
    堪採信。上開債權讓與既因原告與吳惠貞之讓與合意而生效力，則債權即隨之移
    轉，由原告承繼吳惠貞之地位；而原告已將轉讓之事實通知被告乙節，又為被告
    所不否認，是該債權讓與即因通知而對被告生效。從而原告依據其與吳惠貞之債
    權讓與契約，請求被告應給付原告每人各四十五萬元之會款，自屬有據。
五、惟按債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與
    之債權，或同時屆至者，債務人得對於受讓人，主張抵銷，民法第二百九十九條
    第二項定有明文。經查：(一)吳惠貞於八十三、四年間透過訴外人陳美蘭代其向他
    人借款，陳美蘭即以吳惠貞之名義再透過陳梅蘭向被告借款六十七萬元，並約定
    利息以一分計算，共分兩次拿錢，第一次拿款三十萬元，由被告預先扣留一個月
    之利息，陳美蘭則交付一紙發票日僅記載八十四年七日、面額三十萬之支票予陳
    梅蘭，再由陳梅蘭轉交予被告；第二次拿款三十七萬元，由被告預先扣留兩個月
    之利息，陳美蘭則交付三紙發票日分別為八十三年十二月二十六日、同年十二月
    二十八日及八十四年一月一日，金額各為九萬元、八萬元及二十萬元之支票給陳
    梅蘭，由陳梅蘭再轉交予被告之事實，有支票四紙在卷可憑，並經證人陳梅蘭及
    陳美蘭到庭證述詳實，且該二位證人於本院隔離訊問後，兩人對於借款之經過、
    利息之計算等重要細節，所述均核相符，自均足採信，是被告上開主張吳惠貞曾
    向被告借款六十七萬元之事實，應為真正。(二)雖原告辯稱系爭四紙支票之票據請
    求權均已罹於一年之消滅時效云云，然查，被告所據以主張抵銷之債權為借款債
    權，是縱系爭支票均已罹於票據請求之時效，亦無礙被告基於借貸關係之請求。
    (三)原告另辯稱基於債權之相對性，吳惠貞既已否認與被告間有其他之債權債務關
    係，且證人陳美蘭亦自承未曾告訴吳惠貞該筆借款乃被告所提供，故此借貸契約
    不存在於吳惠貞與被告間等語。惟查，吳惠貞授權陳美蘭以其名義向他人為借貸
    之意思表示，而陳美蘭於向陳梅蘭借錢，或陳梅蘭於向被告借錢時，均已表明乃
    為吳惠貞借錢之意等情，業為證人陳美蘭及陳梅蘭陳述綦詳，是陳美蘭基於本人
    吳惠貞所授與之代理權，以吳惠貞名義與所為之借貸行為，自直接對吳惠貞發生
    效力，並應負起清償之責。從而吳惠貞於陳述狀內及刑事案件審理中表示其與被
    告間無其他之債權債務關係等語，除與證人陳美蘭所述：「我沒有告訴吳惠貞這
    個錢是誰借她的」及陳梅蘭所稱：「我沒有跟陳美蘭說是丙○○拿錢出來的」等
    語相符，益證上開二位證人之證言可信外，並不影響其對上開借款應負清償之責
    。(四)至原告另舉證人許傳鍾資以證明於八十九年二月中旬時被告曾表示吳惠貞並
    未積欠其任何債務云云。惟查：依證人許傳鍾證稱：「當天原告是問那對夫妻（
    即被告與其夫）有無欠會首的錢，承認有欠錢，是夫或妻講的我記不清楚。不過
    當天原告確實只問那對夫妻有無欠會首的錢，或會首有無欠那對夫妻錢，其中一
    種，但究竟是那句話我實在記不得。不過原告到現場後，有告訴我他是要去跟那
    對夫妻要錢。」等語，當天既係要去向被告索討債務，於此等情形下，應未言及
    吳惠貞是否積欠被告債務之事，故原告主張被告曾表示吳惠貞並未積欠其任何債
    務云云，即無從採信。(五)又上開六十七萬之借款，雙方既以支票之兌現作為清償
    ，堪認係以支票之發票日為清償日期，則其中九萬元部分之清償日為八十三年十
    二月二十六日；另八萬元部分清償日為八十三年十二月二十八日；二十萬元部分
    之清償日為八十四年一月一日，均先於所讓與之債權；另剩餘三十萬元之借款部
    分，雖該支票上僅記載八十七年七日，而未記載月份，惟該支票或因為欠缺應記
    載事項，而屬無效票據，然尚非不可視之為一般文書，從而其上既已記載發票日
    為八十七年七日，故至遲亦應於八十七年十二月七日為清償，再參以證人陳梅蘭
    稱：「其中沒有寫月的支票即是第一次拿一個月利息的票及金額‧‧‧因為第一
    張票到期沒有支付借款，故又再給付這部分的利息。」及證人陳美蘭稱：「若這
    支票到期吳惠貞沒有付錢的話他會再付利息‧‧。」等語，顯見該筆債權亦已屆
    清償期，且先於所讓與之債權。執此，被告於受通知時對吳惠貞之借款債權均已
    屆清償期，揆諸首揭法條，被告以該債權對受讓人即原告主張抵銷，核屬有據。
    (六)被告所據以主張抵銷之借款本金部分為六十七萬元；另利息部分依上開二位證
    人所述，吳惠貞於遲延後所給付之利息亦以一分計算，堪認雙方就本件借款之遲
    延利息亦約定以一分計算。則其中三十七萬元部分，原清償日分別為八十三年十
    二月二十六日及同年月二十八日、八十四年一月一日，惟被告主張均自八十四年
    一月一日起算，自無不合；算至被告就此借款主張抵銷之答辯狀繕本送達原告之
    翌日止即八十九年四月二十六日，則利息共計為二十三萬六千三百零七元〔計算
    式為（63月×3700）＋（26/30月×3000）＝ 236307（元以下四捨五入）〕；另
    剩餘三十萬元之借款部分，以八十四年十二月七日起算，利息應為十五萬八千零
    十九元。〔計算式為（25/31月×3000）＋（51月×3000）＋（26/30月×3000
    ）＝158019（元以下四捨五入）〕，再扣除吳惠貞於到期日後已給付之一個月利
    息三千元，共計為十五萬五千零十九元。故該筆借款之利息算至被告主張抵銷時
    止共為三十九萬一千三百二十六元，連同本金六十七萬元，總計為一百零六萬一
    千三百二十六元。(七)又原告所請求之九十萬元，其法定遲延利息自起訴狀繕本送
    達之翌日起即八十九年三月四日，算至被告主張抵銷時即八十九年四月二十六日
    ，共計為六千六百二十五元，是則被告之上開債權抵銷原告所主張之受讓債權之
    利息及本金後，被告已未積欠任何款項，故原告主張被告應給付原告每人各四十
    五萬元及其法定利息云云，洵非可採。
六、綜上所述，原告依據其與吳惠貞之債權讓與契約，請求被告應給付原告各四十五
    萬元之會款，業經被告主張抵銷而不存在，從而，原告主張被告應給付原告各四
    十五萬元及法定利息，為無理由，應予駁回。
七、原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於前揭判斷不生影響，不另贅敘，
    附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
