【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七號
    原      告  宜蘭縣頭城區漁會
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
                戊  ○
                乙○○
                壬○○○
                辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十月四日起至清償日止，按
年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十七年十一月五日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告陳聰鈞及訴外人沈金來為連帶保證人，於民國八十六年
    十一月四日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息以基本放款利率計算
    ，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年十一月四日。被告依約應按月繳付
    利息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告自八十七年十
    月四日起即未依約繳息，於到期後亦未依約清償本金，屢經原告催討，均置之不
    理，而訴外人沈金來已於八十七年七月九日死亡，被告丁○○、己○○、乙○○
    、戊○、壬○○○、辛○○為其之繼承人，為此爰依借貸、連帶保證契約及繼承
    等法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、攤還記錄單、沈金來之繼承系統表各一份及授信約定書三紙、
    戶籍謄本八份為證，並請求本院查詢沈金來之繼承人有無拋棄繼承權之情事。
乙、被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據渠等以前到
    場所為之陳述：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告之請求及所提出之證據均無意見，但現在無法一次清償。
丙、被告庚○○、戊○、壬○○○、辛○○未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但訴訟標的對於數人必須合一
    確定者，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第五款定有明文。本件原告於起訴時，僅以丙○○、庚○○、丁○○
    、己○○、乙○○、戊○為被告，嗣於訴訟中追加原非當事人之壬○○○、辛○
    ○為被告，然查本件原告係基於原告與被告丙○○、庚○○及訴外人沈金來所簽
    定之借貸及連帶保證契約請求清償借款，惟沈金來於八十七年七月九日死亡，依
    民法第一千一百五十三條第一項之規定，繼承人對於被繼承人之債務即負連帶責
    任，而沈金來之繼承人共計有丁○○、己○○、乙○○、戊○、壬○○○及辛○
    ○等六人，且均無拋棄繼承權之情事，故原告之請求於上開繼承人間有合一確定
    之必要，依前開規定，原告所為訴之追加核無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、授信約定書及攤還記錄
    等件為證，復為被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○等人於準備程序期日到庭
    所不爭執，自堪信為真實。
四、原告依借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二百萬元，並自八十七
    年十月四日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，及自八十七年十一
    月五日至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
