【裁判字號】    89,易,530
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，經台灣高等法院於民國（下同
    ）八十八年一月十四日駁回其上訴而確定，於八十八年八月二十三日執行完畢；
    又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，現正執行中。詎仍不思悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十九年八月六日上午九時許，在基隆市○○街四巷
    巷口前，以前一日（即五日）在基隆市○○街拾獲而占為己有之他人遺失鑰匙一
    把，竊取乙○○所有車牌號碼ＸＭＭ─五九二號重型機車一部，得手後供己使用
    。嗣於八十九年八月八日下午三時三十分許，在基隆市○○街六巷四十號前，為
    林春雄發覺上開機車為他人失竊之贓車而報警查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴情節相符
    ，並經證人林春雄證述屬實，且有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，復扣得鑰匙
    一把可資佐證，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第三百二十條第一項
    竊盜罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定
    ，從較重之竊盜罪處斷。又侵占遺失物部分雖未據公訴人起訴，然本院認其與經
    認有罪之竊盜部分具有裁判上一罪之牽連犯關係，基於審判不可分原則，自得併
    予審究，附予敘明。查被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，經台灣高
    等法院於八十八年一月十四日駁回其上訴而確定，於八十八年八月二十三日執行
    完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為
    累犯，依法應加重其刑（至侵占遺失物罪最重本刑為罰金刑，故不予加重其刑）
    。爰審酌被告之犯罪動機、方法、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把係被告拾得之遺失物，非屬被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百二十條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                    刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
