【裁判字號】    89,簡抗,8
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國八十九年八
月十七日本院基隆簡易庭所為之裁定（八十九年度基簡字第三七○號）提起抗告，本
院合議庭裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：其提起之訴訟為例設權形式形成之訴，主要為告其惡妻只得權利
    不盡義務，最後還私逃，抗告人認為經過法院確認後具公信力，才借侵權名義而
    為請求，無需依民事訟訟法規定之管轄權，又相對人在家所為只能在基隆認定，
    關係人全在基隆，如相對人日後興訟亦須向基隆調閱相關卷證查證，故僅以行為
    地在花蓮縣王里鎮而裁定由花蓮地方法院管轄有違以原就被之原則，此僅利於被
    告一人參與訴訟，宛若多數服從少數，請參酌本案重心在「借侵權之名卻其他求
    」上，廢棄原裁定。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又為防止原告濫訴，並保護
    被告之利益，以被告與法院管轄區域之關係，為決定管轄法院之標準，此即民事
    訴訟法之土地管轄「以原就被」之原則。本件被告住所地係在花蓮縣玉里鎮，又
    原告起訴主張之侵權行為地亦在花蓮縣玉里鎮，依民事訴訟法第一條第一項、第
    十五條第一項之規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。原告徒以關係人等均在基
    隆云云，並未釋明或舉證，尚非可採，其向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。原
    審依職權將本件移送於該管轄法院應屬允當，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  林李達
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
