【裁判字號】    89,聲,870
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年九月十六日判處有期徒刑
    捌月確定；又因犯詐欺罪，經本院八十九年九月十六日判處有期徒刑肆月確定。
    茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主
    文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中       華       民       國    八十九    年    十    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                           法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  明  祖  斌
中       華       民       國    八十九    年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
