【裁判字號】    89,基簡,874
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第四一二五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之七星牌香菸壹佰零肆條、大衛杜夫牌香菸壹佰伍拾壹條、峰牌香
菸肆拾玖條均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國八十四年間，因違反懲治走私條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定，而於八十五年八月三十一日執行完畢應予補充外，
    其餘犯罪事實之記載及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、菸酒管理法雖已於八十九年四月十九日公布，但尚未經行政院指定施行日期，故
    有關販賣未貼專賣憑證之私菸部分，仍應適用臺灣省內菸酒專賣暫行條例之相關
    規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十    月    二十七    日
附錄論罪法條
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
