【裁判字號】    89,附民,37
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第三七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因本院八十九年度易字第一六八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              審判長法官  林火炎
                                                    法官  黃麟倫
                      法官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                              法院書記官  陳俊德
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
