【裁判字號】    89,毒抗,6
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第六號
    抗告人  甲○○  男  三十四.
                    住金門縣金城鎮○○○路五巷十二弄十一號 (現在戒治所)
                    身分證字號.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治 (八十九年度聲戒字
第七號) ，福建金門地方法院裁定施以強制戒治一年 (八十九年度毒聲字第四十一號
)，抗告人不服原裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略稱：伊於八十八年九月下旬因感冒至金門金城鎮○○路南光西藥房配
    藥服用，也因鼻竇炎開刀不癒，而採藥療，長達數年，每日需服十數顆西藥，期
    間適逢警局採尿檢驗而呈陽性反應，警局就以此斷定涉嫌吸食安非他命而裁定觀
    察勒戒。在勒戒所被二次採尿，皆呈陰性反應，竟被認為有再施用安非他命之傾
    向，又被裁定強制戒治一年，希望觀察等語。
二、查抗告人於八十七年間吸食安非他命經裁定觀察勒戒後，由檢察官於八十七年四
    月一日處分不起訴確定。奈抗告人又於八十八年十月二日中午前之九十六小時內
    ，又於金門縣某地吸食安非他命，經金門也方法院裁定觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有金門看守所附設勒戒所八十九年八月廿九日八九金監誠衛字第
    ０八一七號函送之證明書可憑，金門地方法院依檢察官聲請，依毒品危害妨制條
    例第二十條第三項但書規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，洵屬正
    當。抗告無理由，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十        月    二十六      日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                      審判長法  官  沈  銀  和
                                            法  官  李  宗  榮
                                            法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國    八十九      年      十        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
