【裁判字號】    89,聲,2665
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二三五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點陸公克，驗後毛重零點伍伍公克）沒收銷毀。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項分別定有明文。被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案
    件，業經檢察官以八十七年度偵字第二五八一Ｏ號為不起訴處分確定。惟其中扣
    得之安非他命（驗前毛重零點六公克，驗後毛重零點五五公克）、吸食工具（吸
    管、燈泡各一個），分屬毒品及專供施用毒品之器具，爰依上開規定均聲請宣告
    沒收並銷毀之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。又按毒品危害防制條例第十八條第一項之「專供製造或施用
    毒品之器具」，所謂「專」供係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之
    用途者為限，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為其他用途之
    器具拼湊後以供施用，均非屬之，故以玻璃球、酒精燈、吸管拼湊而成之吸食器
    ，並非專供施用毒品之器具（參台灣高等法院暨所屬法院八十八年座談會決議）
    。
三、經查：
（一）被告甲○○於八十七年十一月五日凌晨零時三十分許，在高雄高雄縣林園鄉○
      ○路○段一八二號為警查獲其施用第二級安非他命，並扣得安非他命（驗前毛
      重零點六公克，驗後毛重零點五五公克）及燈泡、吸管各一支，經本院以八十
      七年度毒聲字第三三九四號裁定將其送勒戒所觀察、勒戒，嗣經評定後認被告
      無繼續施用毒品傾向，經檢察官於八十七年十一月十九日以八十七年度偵字第
      二五八一Ｏ號為不起訴處分確定等情，有前開本院裁定及檢察官之不起訴處分
      書各一紙附卷為憑。
（二）扣案被告所持有之白色晶體（驗前毛重零點六公克，驗後毛重零點五五公克）
      確屬安非他命等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可
      稽，屬毒品違禁物，故聲請意旨為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定予以沒收銷毀。
（三）末以，扣案之燈泡、吸管各一個，綜觀卷內資料均無法證明其上殘留有何毒品
      成分，又其性質上均仍可供作其他用途，稽諸台灣高等法院暨所屬法院八十八
      年座談會決議之意旨，應認亦非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，自不得單
      獨聲請諭知沒收。從而聲請人就扣案之燈泡、吸管各一個聲請宣告沒收，為無
      理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
法第十一條，第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十    月      二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
