【裁判字號】    88,易,5359
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用地之管制使用土地，不依該管縣政府限期拆除其建築
物恢復原狀之命令，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣旗山鎮○○○○道院」負責人，明知其向晏永榕承租之高雄縣旗
    山鎮○○○段第一一六三號土地（由財政部國有財產局台灣南區辦事處管理，委
    託高雄縣政府代管，並由該縣於代管期間，分別出租予鄭清味、晏永榕、李純隆
    、郭清心及李美河使用），係國有財產局所有之土地，且前開土地業經編定為山
    坡地保育區農牧用地，除農牧用途外，不得供作其他用途之使用，亦即不得搭建
    為納骨塔塔林之使用，竟仍未經主管機關許可，擅自於民國八十八年間某日，在
  前開土地上如附圖所示之Ａ位置（面積達四百七十平方公尺），闢地整建為納骨
    塔塔林（未致生水土流失），供該寺內出家人死亡後，置放骨灰使用（未構成違
    反墳墓設置管理條例刑事責任），違反非都市土地使用管制規則第六條之管制使
    用土地規定，經台灣省高雄縣政府八十八年七月二十一日，以八八府地用字第一
    二九三三一號函，限其於八十八年八月三十一日前，依區域計畫法第二十一條規
    定自行拆除並恢復原狀，惟仍未依限拆除上開建築物並恢復土地原狀，迄今仍未
    為原狀之回復。
二、案經台灣省高雄縣政府函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時供承不諱，復有台灣省高雄縣政
    府八十八年七月二十一日，八八府地用字第一二九三三一號函、高雄縣旗山鎮公
    所八十八年七月五日八八旗鎮民字第七三四○號函、八十九年五月十七日八九旗
    地二字第三二四四號函附之現場勘測成果圖、財政部國有財產局台灣南區辦事處
    八十九年二月十四日台財產南管第八九○○○○一三八七號函、照片二幀等附卷
    可稽，並經證人乙○○於本院審理時敘明在卷，且經本院至現場勘驗結果，確有
    擅自闢地整建納骨塔塔林等節屬實。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、查被告甲○○違反區域計劃法第十五條第一項之管制使用土地規定，經高雄縣政
    府限期令其自行拆除並恢復原狀供農牧業用地使用，被告不依限拆除並恢復原狀
    之行為，核係犯同法第二十二條之罪。審酌被告違反上開規定，且迄本院至現場
    勘驗時止，尚未拆除並為回復原狀，有現場勘驗照片五幀在卷可資，惟念其犯罪
    後坦承犯行，且尚無前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷為憑，顯
    見素行尚佳，爰酌情量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告上開擅自闢地整建納骨塔塔林部分（如附圖所示Ａ部分），經本院至現場
    勘驗結果，因位屬帶狀平坦地形，且面積甚小，應無致生水土流失之虞，併此敘
    明。另被告自七十五年間起迄今，陸續於上開地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、
    Ｆ、Ｇ、Ｈ等同屬山坡地保育區土地內，搭蓋廂房、大雄寶殿、廣場、停車場、
    大殿及迴廊等建物（面積達九千七百零一平方公尺），涉犯違反山坡地保育利用
    條例及水土保持法部分，另請檢察官簽分偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、區域計劃法第十五條第一項
、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年    十    月    二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
