【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇精哲
                鄭銘仁
                王正嘉
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，經本院認為所犯為刑法第三百二十一條加重
    竊盜罪、第三百二十二條常業竊盜罪、第三百四十六條之恐嚇取財罪罪嫌重大，
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定及第
    一百零一條之一第一項第五款、第九款，於民國八十八年六月五日執行羈押，並
    自八十九年九月五日起，再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李  嘉  興
                                              法  官  程  克  琳
                                              法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
