【裁判字號】    87,自緝,64
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度自緝字第六四號
    自  訴  人  己○○
    自訴代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  湯阿根律師
                李慶榮
                孫守濂律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十一年十二月二十五日與自訴人簽訂合建契
    約書，要求自訴人出資土地會款二分之一計新台幣貳佰伍拾萬元整，土地座落在
    台南縣東山鄉○○○段四０三之一號建地四六五坪，被告說買五００萬元要我出
    資二分之一。依照合建契約書內容言明配合建築融資向銀行貸款興建房屋出售。
    惟自訴人始發覺被告係意圖自己不法之所有，以不實之事實，誘使自訴人陷於錯
    誤而交付財物，證諸以下事實：(一)自訴人與被告簽訂合建契約書，內容言明為配
    合建築融資係是向銀行借低利貸款，但被告竟然畜意詐騙自訴人，未告知自訴人
    的同意，擅自于八十二年一月三十日私向民間供高利私自取得抵押之貸款金額為
    七二０萬元整後也未立興建房屋。被告又謊稱建築融資向銀行貸款支付建築師費
    用，被告又繼續謊稱土地買賣價款，經查低價報高之價格又向民間不斷舉債借款
    （均未告知自訴人），一再詐騙無知人。(二)本件合建之土地已於民國八十六年三
    月十六日台南地方法院八十四年執字第四七二三號強制執行拍賣事件，拍賣價金
    以一八六．六萬拍定在案，並已實行分配表完成。(三)據查被告為一常業之犯罪行
    為已有數多人提出告訴通緝在案，如(1)八十四年十月四日通緝屏院鑫刑謹拘字第
    ００三七九號(2)八十四年易字第００一四七九號偽造文書之案件(3)八十五年八月
    二十七日通緝高澤刑群拘字第００一一八０號案(4)八十五年訴字第００一三０二
    號偽造證卷。綜上所述被告意圖為自己不法之所有，以詐術使自訴人陷於錯誤而
    交付財物，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文，
三、本件自訴人自訴被告丁○○之右開詐欺犯行，與前經其他被害人乙○○、庚○○
    、戊○○提出詐欺告訴，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴，
    正繫屬本院在案（八十五年四月十六日以八十五年偵字第七八七二號提起公訴，
    而於八十五年五月四日繫屬本院，有本院八十五年訴字第一三○二號偽造有價證
    券等案卷附之起訴狀上收案章可稽），而本件自訴詐欺犯行與上開起訴之詐欺犯
    行，有連續犯之裁判上一罪關係，為法律上之同一案件。自訴人既對同一案件之
    本件詐欺犯行，於檢察官終結偵查起訴後之八十六年八月一日（參自訴狀上之收
    案章日期）再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
