【裁判字號】    89,訴,1720
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人未遂等案件，經甲○認為所犯刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之罪罪嫌重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑以上之罪，有羈押之必
    要，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年七月三十
    一日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十月三十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
