【裁判字號】    89,訴,2820
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八二○號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  中興商業銀行股份有限公司  設高雄市苓雅區○○○路三十號
    法定代理人  王玉雲      住.
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所
    或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟
    法第一百十六條第一款、第二款、第一百二十一條第一項定有明文。又原告之訴
    ，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款
    亦有明文規定。
二、本件原告起訴，其起訴狀所載之被告法定代理人有錯誤，經本院於民國八十九年
    十月十七日裁定命其補正，惟原告亦未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，有本院送達證書暨郵政機關退件信封可稽，復無從命其
    補正，原告之訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
