【裁判字號】    89,聲,2633
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二六三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第一三六三號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命肆小包（驗後毛重肆．零壹公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經警於民國八十九年七
    月十二日查獲，共扣得安非他命四小包（驗後毛重四．０一公克），經聲請鈞院
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本署檢察官以八十九年度毒偵字
    第四八四七號處分不起訴確定在案。扣案之上開安非他命係毒品，請依法宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命四小包（驗後毛重四．０
    一公克）為第二級毒品，係毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四
    、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自
    屬違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從
    而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
