【裁判字號】    89,訴,2255
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾貳萬柒仟貳佰捌拾元，及自民國八十七年五月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年六月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年十二月二十一日向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾
    萬元，約定自八十一年十二月二十一日起至一百零一年十二月二十一日止，分二
    百四十期，按月於每月二十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息以年息百分九．三五計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十七年五月二十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書一紙、戶籍謄本一份、攤還表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求，但希望只償還本金，不計利息。
二、陳述：被告有向原告借款，並積欠原告款項未還，是因被告之夫生意倒閉無法再
    繳息，故從八十七年五月二十一日起未付利息。
    理    由
一、原告主張被告於八十一年十二月二十一日向其借款肆佰伍拾萬元，約定自八十一
    年十二月二十一日起至一百零一年十二月二十一日止，分二百四十期，按月於每
    月二十一日平均攤還本息，利息以年息百分九．三五計算，被告自八十七年五月
    二十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出
    借據一紙、約定書一紙、戶籍謄本一份、攤還表一紙為證，核屬相符，且為被告
    所不爭執，原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付佰玖拾貳萬柒仟貳佰捌拾元
    ，及自八十七年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息
    ，並自八十七年六月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十六    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
