【裁判字號】    88,易,1872
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八七二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  巳○○
    選  任
    辯護人  林弘明
    被  告  己○○
    被  告  癸○○
    被  告  卯○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七八五二號），本
院判決如左：
    主  文
巳○○共同竊盜，處有期徒刑陸月。
己○○共同竊盜，處有期徒刑參月。
癸○○無罪。
卯○○公訴不受理。
    事  實
一、巳○○無任何前科紀錄，己○○前於民國八十七年十一月十七日，因竊佔案件，
    經判處有期徒刑二月，緩刑三年，現仍緩刑中。
二、巳○○為百成土木包工業負責人，八十七年十月二十八日與高雄縣政府訂約，承
    攬美濃溪東南紙廠下游疏濬工程（挖除溪岸混凝土消波塊上之廢棄土）。施工期
    間，因現場工人己○○於同年十一月初某日在工地，向巳○○反應：工地現場供
    卡車行走、沿河岸以廢土修築之施工便道，路面溼滑不易通行等語，巳○○與己
    ○○商議後，巳○○與己○○竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜及於行水區採
    取河砂之共同犯意聯絡，推由己○○出面要求工地內大型怪手（挖土機）之司機
    挖取河砂，待瀝乾後再加鋪於便道上。嗣不知情之丁○○即依己○○之轉告，駕
    其所有之怪手，於八十七年十一月二十三日上午，在美濃溪東南紙廠下游約一公
    里處之河川行水區內，挖取河面下方之公有河砂約二百餘立方公尺（詳細數量已
    無法核對）。嗣於八十七年十一月三十日上午十時三十分許，經警查獲。
三、案經高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢察署官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據訊據被告巳○○、己○○於本院調查、審理時，雖坦承經商議後，由己○○
    要求丁○○挖取河砂，惟均矢口否認有竊盜犯行。巳○○辯稱：完工後即將挖取
    之河砂再推入河中，並無竊盜之故意云云，己○○則辯稱：不清楚挖取河砂之處
    是否為施工範圍云云。經查：
    （一）、巳○○、己○○商議後，由己○○要求丁○○挖取河砂共約二百餘立方
            公尺等情，除據巳○○、己○○自承在卷，並經丁○○於偵查及警訊時
            陳明在卷，復有所挖取之河砂照片在卷可佐（警卷三十四頁）。又挖取
            河砂處有河水流經，應係行水區，亦經證人寅○○證述在卷（偵卷七九
            頁），並有卷附之照片可證，均堪信為真實。
    （二）、其次，依百成土木包工業與縣政府間之契約，既已編列有修築施工便道
            之費用（參偵卷八八之一頁之包商估價單），被告原應自行購買河砂使
            用，被告捨此不為，則於挖取河砂時，竊盜行為即已完成，故完工後是
            否有將便道推入河中，實不足作為卸免刑責之依據。況挖取河砂時，既
            未於挖取處留下標號（參本院被告巳○○筆錄），事後根本無從確知所
            挖取之位置及大小；而挖取並瀝乾後之河砂又已與混於便道之廢土中，
            則縱於完工後確鏟平便道推入河中，實無從回復河川之原狀。實則，完
            工後，百成土木包工業原即負有清除便道之義務（參偵卷一○三、一○
            二頁施工說明書總則第八點、第十七點），則巳○○隨意將便道鏟入河
            中，又豈能說係意在將所挖取之河砂置回原處。從而，巳○○前揭辯詞
            ，委無足採。再則，己○○於偵查中已自承知道河砂不能挖取（參偵卷
            一一五頁），故己○○之辯詞，亦無足採信。
    （三）、又本案雖經警查扣怪手五輛，然僅丁○○之怪手曾在河中挖取河砂（參
            警卷三四頁之照片１）。而系爭工程既需僱佣怪手挖取廢土，編觀全卷
            復無其他怪手曾挖取河砂之證據，則難認其他怪手之司機亦參與盜採河
            砂。再則，同時為警查獲之丁○○、丙○○，經檢察官移送台灣屏東地
            方法院八十七年易字第二一一五案件，及台灣高等法院高雄分院八十九
            年上易字第三號案件併辦結果，台灣高等法院高雄分院均認並無證據證
            明丁○○、丙○○與承包商巳○○間有何竊盜之犯意聯絡（參卷附判決
            書），故丁○○應非本案之共犯。
    綜上所述，事證明確，被告巳○○、己○○犯行均堪認定。
二、核被告巳○○、己○○所為，均犯刑法第三百二十條第一項、水利法第九十二條
    之一第一項中段之罪。又被告巳○○、己○○就上開二罪，有共同之犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告二人利用不知情之丁○○盜採河砂，為間接正犯
    。又被告巳○○、己○○所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷。爰審
    酌被告兩人之品性，及犯罪之手段、目的、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一
    切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、又本案扣案之怪手及現場查獲之卡車，除丁○○所有之怪手外，均與本案犯罪無
    涉，並非犯罪所用之物，不得沒收。又丁○○之怪手雖係供犯罪所用，但因丁○
    ○並非共犯，故既非被告己○○、巳○○所有之物，亦不得沒收，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：癸○○受僱於百成土木包工業之負責人巳○○，在百成土木包工
    業於八十七年十月二十八日與高雄縣政府訂約承包之美濃鎮東南紙廠下游疏濬工
    程現場任監工。詎於施工期間，竟與巳○○、己○○、丁○○、丙○○（均為怪
    手司機）、辰○○、壬○○、辛○○、戊○○、吳崇寶、子○○、甲○○、卯○
    ○、乙○○及丑○○（均為卡車司機），基於共同之犯意聯絡，挖取河中砂石載
    運外出竊賣。嗣於八十七年十一月三十日上午十時三十分許，為警查獲。而認癸
    ○○係犯水利法第九十二條之一第一項中段之在行水區內擅採砂石罪嫌及刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪嫌（註：辰○○、壬○○、戊○○、庚○○、子○○、
    甲○○、乙○○、丑○○、辛○○，均經本院判決無罪；另丙○○、丁○○併辦
    後，經台灣高等法院高雄分院認無犯罪嫌疑）。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百○一條第一項分別定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參
    照）。
三、訊據被告癸○○堅決否認犯罪，辯稱伊根本不知情，亦未指示司機或親自參與採
    取河砂等語。公訴人指被告癸○○涉嫌竊盜及違反水利法，係以現場堆有河砂，
    且有砂石聯單、錄影帶為證，並以既有砂石三聯單則被告應非免費載運為由，而
    認前揭被告涉犯本案之罪。經查：
    （一）、本案被告己○○、巳○○、丁○○自警訊時起即均堅稱係所挖取之河係
            用以鋪設便道，而未運出銷售。又現場經警查獲時，雖有多輛卡車，但
            當日甲○○之ＷＦ７６７大貨車、乙○○之ＷＩ６５７大貨車、壬○○
            之ＪＱ０３９大貨車、辰○○之ＪＯ３９０大貨車上係裝載廢土；另吳
            崇賢之ＪＫ７２６大貨車則空車（以上參偵卷第五八、五九頁之勘驗筆
            錄）；又戊○○之ＷＩ５９８大貨車則正在裝載廢土（參警卷三九頁之
            照片十二）；至於子○○之ＪＯ２３９大貨車（如警卷三四頁照片二）
            亦係裝廢土（參警卷二四頁筆錄）、丑○○之ＨＪ２０３大貨車（警卷
            四十頁照片十六）則根本是空車（警卷三十頁筆錄），另辛○○之拼裝
            車亦係裝廢土（警卷三四頁筆錄），均無載運河砂之情形。又警訊時，
            壬○○、戊○○、庚○○、子○○、乙○○、丑○○雖曾稱曾已運載數
            車出工地，但均稱所運出之物為土方（即廢土），實則前開各被告於警
            訊及偵審時均未曾供稱載運河中之砂石出場。而承審法官播放錄影帶勘
            驗結果，該捲錄影帶係警查獲人車後才拍攝，並無前揭各被告載運砂石
            離場之畫面。再則，本案雖扣得子○○、丑○○、戊○○所有之載貨三
            聯單多紙，但系爭工程係於八十七年十月二十八日簽約，約一星欺後開
            工（參偵卷八六頁合約書及一一七頁筆錄），而扣案之三聯單所載日期
            甚多是在本件工程開工之前，應與本案無涉。剩餘所載日期在本件工程
            施工中之三聯單，僅○○一五六號單據（丑○○所有）上載明品名為「
            砂」，其餘單據則分別記載地點或「土方」。而該紙○○一五六號單據
            之大小及形狀又與丑○○之其他單據全然不同，難認係載運系爭工程之
            物品，故扣案之三聯單均不足以證明被告等人自系爭工地載運河砂離場
            。從而，依扣案證據、各被告之供述，及現場查獲時之情形觀之，檢察
            官指被告係載運「砂石」出場，容有錯誤。
    （二）、其次，丁○○係經己○○指示方挖採河砂，而己○○係與巳○○商議後
            方通知丁○○採砂，癸○○雖為現場監工，但並未與謀議，此經丁○○
、己○○、巳○○，於警訊、偵查及本院調查、審理時供述在卷，故綜
            觀全卷，既無證據證明，自難認就採取河砂之事癸○○有共謀。
    綜上所述，癸○○既未共謀，又未指示現場怪手司機或親自採取河砂，所採河砂
    復未運出，則自難僅因癸○○為現場監工，即推認其為共犯，稽諸上開明，自應
    諭知被告癸○○無罪之判決。
參、公訴不受理：
一、公訴意旨：卯○○與巳○○、癸○○等人，百成土木包工業所承包之美濃鎮東南
    紙廠下游疏濬工程施工期間，基於共同之犯意聯絡，利用疏濬工程挖掘土石之機
    會，在現場挖取河中砂石載運外出竊賣。嗣於八十七年十一月三十日上午十時三
    十分許，有為警查獲（詳如前述）。而認卯○○係犯水利法第九十二條之一第一
    項中段之在行水區內擅採砂石罪嫌及刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告卯○○業於民國八十九年五月二十一日死亡，有屏東縣里港事務
    所八十九年十月三日答覆表一紙在卷可佐，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項、第三百零
三條第五款、第三百零七條，水利法第九十二條之一第一項中段，刑法第二十八條、
、第五十五條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提標準條例第一前段，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
附錄本案論罪科刑法
水利法第九十二條之一第一項
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
