【裁判字號】    89,訴,1019
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○一九號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀所載明被告甲○○之住所，並非真正之住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，經本院命原告提出被告甲○○之戶籍謄本或補正被告甲○○
    之真正住所或居所，然迄今無法提出或補正，本院再於八十九年八月三十一日當
    庭口頭裁定，命原告於五日內補正，有本院八十九年八月三十一日準備程序筆錄
    可稽。而原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
