【裁判字號】    89,聲,2627
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二一六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重合計壹點捌伍公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局、高雄縣警察局仁武分局及國道
    公路警察局第五警察隊移送扣案之安非他命一包○‧六公克、安非他命殘渣袋一
    個及安非他命一包○‧五公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件國道公路警察局第五警察隊於民國八十九年
    六月十八日上午十一時二十分許，在國道三號二十公里西向（高雄縣大樹鄉境）
    ，被告甲○○身上查扣之安非他命一包（驗後毛重○‧三五公克）及高雄市政府
    警察局左營分局於八十九年七月九日晚上九時五十分許，在高雄市○○區○○街
    五十八巷六號六樓被告甲○○住處查扣之安非他命一包（驗後毛重一‧五○公克
    ），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院八十九年九月十三日編號Ｐ0000000號及編號Ｐ000
    0000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造
    、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲
    請為正當，應予准許。
三、另高雄縣警察局仁武分局於八十七年六月九日凌晨二時許，在高雄縣鳥松鄉○○
    路澄清湖大門右側，被告甲○○駕駛車牌號碼ＹＵ─一四六○之計程車內查扣之
    安非他命殘渣袋一個，雖係供被告施用毒品所用之器具，然業經聲請人處分燬棄
    在案，此有聲請人八十九年八月二十九日扣押（沒收）物品處分命令一紙在卷可
    稽，是前開扣押物既已燬棄滅失，即無庸再予宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之
    聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
