【裁判字號】    89,易,4012
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○七九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書案，於民國八十七年五月七日經判處有期徒刑五月，緩刑三
    年。嗣又因重利罪，於八十七年十月一日經判處有期刑五月確定，同年十一月五
    日，易科罰金執行完畢。並因而經撤銷上開偽造文書案之緩刑，於八十九年三月
    十四日執行完畢，翌日出獄。又因竊盜罪，於八十八年十二月三十一日經判處有
    期徒刑七月，現發監執行中。
二、乙○○於八十九年三月十五日出獄後，因尚有竊盜罪所處之有期徒刑未執行，乙
    ○○為隱匿其身分，於八十九年五月某日，依報紙上廣告所登載之電話，與年籍
    不詳、綽號「龍仔」之成年男子聯繫後，乙○○即與龍仔基於變造特許證之共同
    犯意聯絡，相約在高雄市○○路與中華路口附近之彩色巴黎紅茶店見面。由乙○
    ○交付照片一紙及費用新台幣一萬五千元予「龍仔」，供變造駕駛執照之用。龍
    仔乃於不詳處所，將乙○○照片換貼於甲○○所遺失之普通小型車駕駛執照上，
    而變造甲○○之駕駛執照。約於交付相片之兩日後，龍仔即以電話約乙○○至彩
    色巴黎紅茶店，將變造完成之甲○○駕駛執照交予乙○○。嗣於八十九年八月十
    日晚上七時十分許，乙○○途經高雄市○○○路與正勤路交岔口時，經警員謝曜
    元、林文欽、洪登貴攔檢並要求出示證件，乙○○竟基於行使變造特許證之故意
    （行使部分未與龍仔共謀），將置於皮夾內之變造甲○○駕駛執照交予謝曜元查
    看，而行使變造之特許證，足以生損害於甲○○暨監理機關對駕駛執照管理及警
    察機關執行臨檢勤務之正確性。唯經警調取口卡片比對後發覺而查獲，並扣得變
    造之甲○○駕駛執照一張。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，並經謝曜元、甲○○於偵查及警訊
    時證述在卷，復有變造駕駛執照一張扣案可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特許證罪
    。又被告與龍仔就變造特許證，有共同之犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯，
    唯因被告變造特許證後行使，變造行為，為其後之行使行為所吸收，而不另論以
    變造特許證罪。又被告乙○○前因偽造文書案，於八十七年五月七日經判處有期
    徒刑五月，緩刑三年，嗣經撤銷緩刑，於八十九年三月十四日執行完畢，翌日出
    獄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可佐，其於執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之
    品性，犯罪之手段、目的、所生損害，犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如附表一所示，變造之甲○○駕駛執照上之張中立照片一張，為被告所有，供犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
┌───────────────────┐
│附表一                                │
├───────────────────┤
│變造之甲○○駕駛執照上之張中立照片一張│
└───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
