【裁判字號】    89,附民,602
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因中華民國八十九年度易字第三八八八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣六萬六千八百元。
二、陳述：引用刑事卷證及陳述。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：引用刑事卷證及陳述
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
