【裁判字號】    89,簡上,264
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二六四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    國城建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人
右當事人間請求給付價款事件，上訴人對於民國八十九年五月十日本院高雄簡易庭第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院高雄簡易庭於八十九年六月
    八日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年六月十四日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                   審判長法官  陳明富
                                         法官  林玉心
                                         法官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
