【裁判字號】    89,婚,1093
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年六月二十三日結婚，迄今五年餘，現仍為夫妻，婚後兩造同
    住高雄市○○○路，後一同遷至被告現居處高雄市○○區○○街一二之二號居住
    生活。八十九年五月三十日原告因與被告發生爭執，遂獨自遷出清興街居處而至
    華夏路居住，被告則至今未隨同遷至華夏路與原告同住，爰依法訴請被告履行夫
    妻同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件兩造現仍為夫妻，有原告所提戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零一條、第一千零二條定有
    明文。本件兩造為夫妻，婚後共同在被告現住處即高雄市○○區○○街一二之二
    號居住生活，此經原告自承無訛，原告係緬甸國人民，無法在我國設籍，惟兩造
    婚後既曾共同居住在高雄市○○區○○街一二之二號多年，應認兩造原有以該處
    為夫妻住所之協議，則原告獨自自該處所遷出至高雄市○○路一七００之二號居
    住，尚難認兩造夫妻住所已變更，蓋夫妻同居義務係對等之義務，並非妻單方之
    義務，故夫自無濫用職權，任意指定住所要求妻必須無條件遵從前往同居之理，
    是被告拒不前往原告華夏路住處與其同居，應認有正當理由。況縱認兩造原並未
    就夫妻住所為協議或協議不成，原告亦未能舉證證明本件已經法院指定該華夏路
    住處為雙方夫妻住所或兩造已有以華夏路住處為夫妻住所之協議，揆諸上開規定
    意旨，本件兩造夫妻住所並非在原告現住處高雄市○○路一七００之二號，原告
    請求被告履行同居義務，尚非有據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
