【裁判字號】    89,聲,2568
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第九九三號），本院
裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：扣案之物品三包（毛重二點七公克），是否確屬第二級毒品安非他命，經
    本院依職權調閱該八十七年度偵字第二二八六九號案卷及八十八年度執字第三七
    七七號案卷，遍查全案卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，當不能僅憑
    由被告於警訊、偵訊中所為有施用毒品之自白，逕予臆測扣案之物即為違禁物而
    單獨宣告沒收；而本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違
    禁物，是本件聲請，尚非有據，應予駁回，爰為裁定如主文（臺灣高等法院高雄
    分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八
    號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
