【裁判字號】    89,重訴,566
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還給付物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間返還給付物等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣伍仟柒佰零柒萬玖仟伍佰陸拾伍元，折合銀元壹仟玖佰零貳萬陸仟伍佰
貳拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹拾玖萬零貳佰陸拾陸元，折合新臺幣伍拾柒萬零
柒佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
