【裁判字號】    89,交訴,153
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二二六六號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因走私案件，經法院判處有期徒刑五月確定，於八
    十六年九月二十日執行完畢，現為群昌交通公司營業曳引車司機，為從事駕駛業
    務之人，於八十九年五月三十日凌晨零時五十五分許，駕駛車號ＫＷ─四０六號
    營業曳引車，沿高雄縣橋頭鄉○○○路○道，由南向北方向行駛，途經該省道北
    上三五八點五公里十六公尺處時，甲○○欲轉入慢車道路邊停車時，原應注意汽
    車在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離；而依當時客觀情狀，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，未注意後有來車，驟然由快車道轉入慢車道，適有同向
   在後由蘇靜倫所騎乘車號ＯＬＱ─四九０號之重機車，亦疏未注意甲○○變換車
    道即將完成之車前狀況，致反應不及，其機車車頭撞及甲○○所駕駛營業曳引車
    之左後方向燈處，造成蘇靜倫人車倒地後，頭部外傷併顱內出血，雖經警方送醫
    ，仍於同日六時五十五分許不治死亡。甲○○於肇事後偵查機關未發覺前，主動
    向處理車禍現場員警坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地因過失使被害人蘇靜倫追撞其所駕駛之營業曳引
    車而發生車禍，並致使被害人死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表及肇事照片七幀等資料在卷可稽。而被害人蘇靜倫確因本件車禍死亡，亦經臺
    灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書等附卷為憑。
二、按汽車在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十七
    條第五款定有明文。被告疏未注意上開規定，未注意後有來車，驟然由快車道轉
    入慢車道，而依當時情節並非不能注意，致釀成車禍，過失情節至為明顯。本件
    經送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，此有鑑定意
    見書一紙在卷可徵，被害人蘇靜倫因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相
    當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告係群昌交通公司營業曳引車司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之
    人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。查被告前受有期徒刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙紙附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加
    重其刑。次查被告於肇事後，偵查機關未發覺前，即主動向處理車禍現場之員警
    坦承肇事，此有證人即現場處理之警員乙○○到庭證述明確，復有道路交通事故
    調查報告表附卷可稽，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑，並依
    法先加後減之。審酌被告一時疏於注意而肇事致被害人死亡，且被告事後坦認犯
    行，態度良好，並已與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新台幣三百萬元
    ，有高雄縣路竹鄉調解委員會調解書乙份在卷可憑；而被害人駕駛機車時，本應
    注意車前狀況，並採取一切必要措施，竟疏未注意被告變換車道之行為已即將完
    成，致追撞被告所駕駛之營業曳引車，亦與有過失，而公訴人於起訴書內亦請求
    對被告從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十七條、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
