【裁判字號】    89,聲,2675
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三六一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點伍伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，為警於八十
    九年八月九日查獲，並扣得安非他命毛重零點六公克（驗後毛重零點五五公克）
    ，嗣被告經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以該署八十九年度毒偵字第五五七七號為不起訴處分在案，因前開扣押之
    安非他命係毒品，爰依法聲請宣告沒收等。
三、經查，被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，經警於八十九年八月九
    日二十一時二十分在高雄市○○區○○路二八九號鴻緣遊藝場前加以查獲，並扣
    得晶體一包；被告甲○○經依本院八十九年度毒聲字第六三一六號裁定送觀察勒
    戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分，有該署八十九年度毒偵字第五五七七號不起訴處分書一份在卷可稽；而
    當場查獲被告所持有之晶體一包，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果
    ，確為甲基安非他命無訛（驗後毛重零點五五公克），有該院八十九年九月二十
    六日Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可考，是故上開扣押之晶體確屬毒
    品危害防制條例所規定之第二級毒品，而為違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
