【裁判字號】    89,訴,2140
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國八十九年六月間，連續
    在高雄縣林園鄉境內，無償提供第二級毒品安非他命予乙○○施用二次，嗣於八
    十九年八月二日晚上十一時三十分許，在高雄市○○區○○路與王生明路口，為
    警查獲，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供乙○○施
    用二次，並在上揭時、地為警查獲，並查知上情等事實，迭於警訊及偵審中供承
    不諱（見警卷第三頁、第四頁正、反面、偵查卷第十一頁反面、第十五頁反面、
    本院八十九年十月十七日審判筆錄），核與證人乙○○於偵查時證述之情節相符
    （見偵查卷第十五頁反面），又被告轉讓安非他命予乙○○之次數，依被告於警
    訊及偵審中所供述：「乙○○共向我拿四至五次安非他命，沒有拿錢給我」（見
    警卷第三頁）、「我在六月份有拿毒品二、三次給乙○○吸」（見偵查卷第十一
    頁反面）、「有拿二、三次給他吸」（見偵查卷第十五頁反面）、「拿了二次」
    （見本院八十九年十月十七日審判筆錄）等語，顯略有出入，惟衡以證人乙○○
    於偵查中亦證稱：「他確實沒賣我毒品，只是給我吸二、三次而已」（見偵查卷
    第十五頁反面）等語，足徵被告至少轉讓第二級毒品安非他命二次予證人乙○○
    ，而本院亦以有利於被告之認定，以最低次數計算，故認被告轉讓第二級毒品安
    非他命予證人乙○○之次數為二次。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後二次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，犯意概括，所犯
    構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又
    其先後多次持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，其多次持有安非他
    命行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。審酌被告轉讓安非他命毒品供他人
    施用，雖未取得對價，然對於他人身體健康造成戕害，違反社會善良風俗至鉅，
    且足使社會因施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞
    動生產力，所生損害非輕，惟念其除經觀察、勒戒外，尚無其他犯罪前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一件附卷可稽，素行尚可，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至被告為警查獲時雖攜有安非他命毛重七‧五公克，惟是供其本身
    施用，並未將之轉讓予證人乙○○，業據被告供承甚明（見本院八十九年十月十
    七日審判筆錄），自與本案無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十六     日
                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十六     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
