【裁判字號】    88,訴,1224
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付團費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事審理要旨  八十八年訴字第一二二四號
    原      告    甲○○○○○.
    法定代理人    陳武
    訴訟代理人    周西成
    複  代理人    張世炎
    送達代收人    張世炎
    被      告    亞星旅行社有限公司
    法定代理人    薛一致
右當事人間給付團費事件，本院審理要旨如左：
原告方面：
訴訟標的：民法第五百四十六條委任事務費用請求權
應儘速補正經海基會認證委任狀
被告方面：
訊問被告法定代理人（先請其具結）：
一、自何時起在亞星旅行社工作？
書證：旅行業執照
職權調查
書證：交通部觀光局函、薛一誠出入境資料、稅捐處函
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
