【裁判字號】    88,上,454
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四五四號
      上  訴  人  億鑫工程有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  陳三兒律師
      被上訴人    中工機械股份有限公司  設高雄市苓雅區○○○路九八巷二八號
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  鄭曉東律師
                  魏緒孟律師
右當事人間給付報酬等事件，對於中華民國八十八年十月一日臺灣高雄地方法院八十
七年訴字第一三四九號判決，於上訴後提起追加之訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
      理      文
一、按第二審程序，訴之追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項
    第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
    本件上訴人於起訴時係本於契約之法律關係，請求被上訴人給付工程款及公關費
    等，其於上訴後之八十九年一月十日準備書狀中追加依侵權行為之法律關係請求
    被上訴人連帶負賠償責任，被上訴人並不同意該部分訴訟標的之追加（見本院卷
    第二○一頁）。經查，上訴人所主張之契約關係與追加之侵權行為法律關係，其
    基礎事實不同，並無同法第二百五十五條第一項第二款至第六款所示情形，依上
    開規定，上訴人所為訴之追加部分為不合法，應予駁回。
二、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四百六十三條、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  林富村
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
