【裁判字號】    89,勞抗,3
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度勞抗字第三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣時報股份有限公司間給付資遣費事件，對於中華民國八十九
年九月二十二日臺灣高雄地方法院八十九年度勞訴字第三九號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定雖謂系爭限期補繳裁判費之裁定已於民國（下同）八十九
    年八月十七日送達於抗告人，且有送達證書可稽，惟抗告人確實未曾收受該限期
    補繳裁判費之裁定書，所受送達者僅對造之上訴狀繕本，別無其他，裁判既未依
    法宣示或送達當事人，對於抗告人自不生任何效力云云。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式，上訴不合程式而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如
    不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明文
    。經查本件抗告人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經臺灣高雄地方法院於八
    十九年八月十五日裁定命抗告人於收受送達後五日內補正，該項裁定並於八十九
    年八月十七日送達，並經抗告人之同居人收受，有送達證書附原審卷第三五九頁
    可稽，抗告人逾期未予補正，原第一審法院裁定駁回其上訴，於法並無不合，抗
    告人辯稱僅收受上訴狀繕本一件，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     三十     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
