【裁判字號】    89,附民,149
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一四九號
    原      告  莊有鋒
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第九九八號），原告提起附帶民事訴訟，本
院於中華民國八十九年十月二十六日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本當事人欄原告「乙○○」應更正為「莊有鋒」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本當事人欄原告莊有鋒誤植為「乙○○」，應予更正爰裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
          法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
