【裁判字號】    89,上訴,417
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第四一七號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    宋明政
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第六款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月九日執行羈押
    ，並於民國八十九年九月九日延長羈押，至民國八十九年十一月八日第二次羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月九
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                            審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
