【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第六九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年十月十七日所為裁定之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「乙○○  住苗栗縣銅鑼鄉中平村六鄰三二六
號」應予刪除。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「乙○○  住苗栗縣銅鑼鄉中平村六
    鄰三二六號」顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官  劉  興  浪
                                            法  官  吳  炳  桂
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
