【裁判字號】    89,訴,340
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「甲○○」之署押拾貳枚
（含署名肆枚及指印捌枚）均沒收。
    事  實
一、乙○於民國八十九年七月十二日上午許，駕駛車牌號碼Ｔ九—一四三三號自小客
    車，沿國道中山高速公路由南往北方向行駛，於同日中午十二時四十五分許，行
    經該路北向一百一十七公里處（位於苗栗縣境內），經警攔檢時，乙○因其駕駛
    執照前經吊扣中，為規避處罰，竟謊報其兄甲○○之名，使執勤員警據以製發內
    政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單，乙○並於該通知單通知聯「舉發單位」欄內偽簽「甲○○」
    之署名（通知單為一式四份，以複寫方式製作，除通知聯外，移送聯、迴覆聯及
    存查聯上均有「甲○○」署押各一枚），並在各聯上均按捺指印二枚，表示甲○
    ○已收受該通知單之意，再將該通知單交還予處理警員而予以行使，足以生損害
    於警察、監理機關對於違規案件管理之正確性及甲○○本人之權益。嗣經警當場
    查覺而悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右揭事實供承不諱，且有內政部警政署國道公路警察局公警局
    交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送
    聯、迴覆聯、存查聯各一紙附卷可稽，足認被告之自白確與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「甲○○」署押及指印後，再
    將之交還予處理員警而予以行使之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。其偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有四枚署押，又
    其偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之
    低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，被告坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯內偽造「甲○○」之署
    押共十二枚（含署名四枚及指印八枚）均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
    至舉發違反道路交通管理事件通知單本身，既非違禁物，亦非供被告犯罪所用之
    物，且被告已將之交還執勤員警，已非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄉蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  黃  士  益
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
