【裁判字號】    89,苗小,131
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一三一號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰柒拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾肆元由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四萬零二百六十九元。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告自民國八十八年七月十四日起，在苗栗縣苗栗市○○里○○
    路一００八巷三三號住處，擅由原告設置於屋簷下之供電線路上私接電線至其上
    開住處竊取電流用電，迄同年月二十日十八時許為原告公司稽查員會同當地管區
    南苗派出所警員查獲止，共計竊得電力約九千六百六十五度，使原告受有相當於
    四萬零二百六十九元之電費損失，不法侵害原告權益，應負損害賠償責任。爰依
    侵權行為之法律關係，訴請被告給付如聲明所示之金額；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）原告主張被告自八十八年七月十四日起，在苗栗縣苗栗市○○里○○路一００
      八巷三三號住處，擅由原告設置於屋簷下之供電線路上私接電線至其上開住處
      竊取電流用電，迄同年月二十日十八時許為原告公司稽查員會同當地管區南苗
      派出所警員查獲之事實，業據提出本院八十八年度訴字第三二二號刑事判決影
      本一份為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度訴字第三二二號刑事卷宗查
      明無訛，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯
      以供本院斟酌，堪認原告之前揭主張為真實。是被告既係竊取原告之電流使用
      ，依民法第一百八十四條第一項規定，自應負損害賠償責任。茲就原告請求之
      金額審酌如下：原告主張依電業法第七十三條之規定，被告自被查獲起回溯一
      年間共計竊取電力九千六百六十五度，應追償電費共計四萬零二百六十九元，
      固據提出用電實地調查書、追償電費計算書、竊取電流數目及價值估計說明單
      各一紙為證，然查，侵權行為之責任，以彌補損害為目的，被告竊電期間既係
      自八十八年七月十四日起至同年月二十日止共計七日，有前開刑事判決影本附
      卷可稽，則原告上開主張追償一年間之竊電電費，顯非合理，參諸處理竊電規
      則第六條第一項第一款但書規定，仍應以實際竊電之日數計算其竊電之電費，
      即應以原告前揭主張之金額比例折算七日之金額共計七百七十二元（40269÷
      365×7＝772，元以下四捨五入）為被告竊電之電費。從而，原告依侵權行為
      之法律關係，請求被告給付七百七十二元部分，尚無不合，應予准許，超過部
      分則難謂有據，應予駁回。
（三）本件屬小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，就被告敗訴部
      分應依職權宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
