【裁判字號】    89,交易,370
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四九八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十四日晚間十時許，騎乘車牌
    號碼ＲＴＥ－○八六號輕型機車駛經臺北縣樹林市○○街與保安街交岔路口時，
    疏未暫停讓幹線道即保安街上由丙○○所騎乘車牌號碼ＧＩＭ－三五三號重型機
    車先行，致與疏未注意車前狀況及未減速之丙○○人車相撞，造成丙○○受有頭
    部外傷及擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌等語。
三、本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段前段之過失傷害罪，其依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開法條規定，爰不經言
    詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
