【裁判字號】    89,易,3565
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
二０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國（下同）八十八年度毒聲字第二０七二
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月十三日以八十八年度毒偵字第七二０一號不起訴處分確定。
    嗣又基於施用毒品之概括犯意，於八十九年四月九日晚上十二時許，在臺北縣中
    和市○○路○段二二九巷五三號住處之樓梯間施用第二級毒品安非他命一次。嗣
    因台北縣警察局中和分局刑事組執行「出矯治機構毒品人口調驗工作」，甲○○
    於八十九年四月十二日下午三時十分許，在台北縣警察局中和分局刑事組採集尿
    液送驗後，尿液經驗呈安非他命陽性反應，始悉上情。經本院以八十九年度毒聲
    字第三九一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，由本院以八十九年
    度毒聲字第四二五五號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局中和分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警所採尿液經驗呈安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，再被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二０七二號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十三
    日以八十八年度毒偵字第七二０一號不起訴處分確定，有前開裁定及不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三九一四號觀察勒戒之裁
    定、八十九年度毒聲字第四二五五號送強制戒治之裁定及臺灣臺北看守所附設勒
    戒所八十九年六月三十日有無繼續施用傾向證明書各一份附卷可參，被告犯行事
    證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用前非法持有安非
    他命行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激，經二次觀察勒戒仍有繼續施用毒品傾向及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
