【裁判字號】    89,易,705
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一九
一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十月二十二日，以附條件買賣方式，向東元車業
    有限公司（下稱東元公司）購買車號ＭＤＥ─二０五號機車一輛，係動產擔保交
    易之債務人，約定總價除頭期款新台幣（下同）一萬元外，餘款五萬七千三百六
    十元，分十二期給付，每月一期，每期給付四千七百八十元，標的物存放處所為
    台北縣板橋市○○路三五八號，在價款尚未全部付清之前，標的物所有權仍屬出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該標的物任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押、繳銷、過戶、出借、出租或為其他處分等。乙○○在取得標的物後
    ，僅支付頭期款一萬元，即拒不繳納所餘價款，竟意圖為自己不法之利益，於八
    十七年十二月間，在台北縣板橋市○○路附近之「文蘭當舖」，以四萬五千元之
    代價將該交易標的物即前揭車輛出質予該當舖，致生損害於債權人東元公司。
二、案經東元公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人東元公司之代理
    人甲○○迭於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有分期付款購買約定書影本及
    本票影本各一紙附卷足憑。至公訴人雖認被告係將前揭機車出賣予他人，惟被告
    僅於偵查時供稱：該機車係於八十八年六月遭伊之母親賣掉云云，並無其他積極
    證據證明被告確有親自出賣該機車之情，況被告係於八十七年十二月間，在台北
    縣板橋市○○路附近之「文蘭當舖」，以四萬五千元之代價將前揭機車出質予該
    當舖等情，業據被告迭於本院審理時供承在卷，其於本院審理時所為供述，就其
    出質前揭車輛之時間、地點均已詳盡，自以被告於本院審理時之供詞較為可採，
    堪認被告係於前揭時、地出質前揭機車，是公訴人認被告係出賣前揭機車云云，
    即有未洽，併此敘明。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告乙○○之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已清償債務等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告雖於八十
    一年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年，嗣經台灣高等法院
    判決駁回上訴確定，並於八十二年三月三日執行完畢，惟被告於受該有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，被告因一時短於思慮，致罹本件犯行，且
    被告於犯罪後坦承不諱，並已與告訴人和解（此業經告訴代理人甲○○於本院八
    十九年十月十二日審理時陳明屬實，並有和解書乙紙附於本院卷可按），足見被
    告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年     十       月  三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
