【裁判字號】    89,易,3623
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係朋友關係，甲○○於民國八十九年五月一日上午，前往臺北縣
    永和市○○路二０二號二樓乙○○住處拜訪乙○○，當日上午十時許，上完廁所
    欲離去前，將其所有之皮夾一只（內含新台幣〔下同〕二千元、台北銀行、新竹
    銀行、郵局提款卡、身分證、全民健康保險卡、行車執照、駕駛執照各一張）遺
    留在馬桶蓋上忘記帶走，致該皮夾成為離其本人所持有之物，離去途中，甲○○
    想起，即打電話告知乙○○皮夾忘記帶走乙事，詎乙○○竟意圖為自己不法之所
    有，尋獲該皮夾後即將之侵占據為己有，並旋於同日下午某時（起訴書漏載下午
    某時）前往同市○○街郵局，接續二次以該郵局提款卡及先前曾替甲○○領款時
    所知密碼操作該郵局設置之自動付款機，而以此不正方法依序取得現金五千元、
    三千元，得款後乙○○除留存身分證、全民健康保險卡、行車執照、駕駛執照外
    ，將現金花用，其餘侵占物品放置上址住處樓梯間而滅失。嗣經甲○○多次打電
    話探詢，並告以擬報警處理，乙○○始承認侵占該皮夾，並於同年月五日下午一
    時許，在上址住處內歸還前開留存之證件。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵審
    中指訴之情節相符，並有記載上開取得現金紀錄之甲○○郵政存簿儲金儲金簿交
    易明細表乙紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於尋獲離他人所持有之皮夾後，將之侵占據為己有，核其此部分所為，係
    犯刑法第三百三十七條之意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物罪，
    公訴人認係成立同條之侵占遺失物罪，尚有未洽；又被告取得他人提款卡後，以
    所知密碼持以操作自動付款機而取得現金，係屬以不正方法而為，核其此部分所
    為，則係犯同法第三百三十九條之二第一項之意圖為自己不法之所有，以不正方
    法由自動付款設備取得他人之物罪。再被告雖有二次以所侵占之提款卡提領現金
    之行為，惟主觀上係基於一個犯意為之，應屬接續犯性質，附此敘明。而被告所
    犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規
    定，從一重之意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物
    罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、手段、侵占友人之皮夾，
    行為可議，惟所侵占物品之價值及取得現金僅為八千元，造成損害尚輕，以及被
    告事後又坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
