【裁判字號】    89,重訴,493
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四九三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  何炳煌
                送達代收人  劉.
    被      告  丙○○○○○○.
                                住台北縣中和市○○路四四二號
                                住台北市○○區○○路二八號九樓之三
    被      告  乙○            住台北縣土城市○○街三七七號
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請支付命令經被告異議依法視為起訴後，除該原被告甲○○早因已
    死亡而由原告另具狀撤回在案外，就該其餘被告之訴訟，原告並未據繳納第一審
    裁判費，經本院於民國八十九年九月十五日裁定命原告於五日內補正，該項裁定
    已於民國八十九年九月二十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
