【裁判字號】    89,附民,353
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三五三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度自字第四一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應將臺北縣新莊地政事務所八十七莊登字第一五三三八０
            號收件，於八十七年四月十六日，就臺北縣新莊市○○段一八八、一九
            一、一九二地號土地及其上建物（門牌號碼為同市○○路二０七之十四
            號）所為抵押權設定登記，應予塗銷。
（二）陳述：被告丙○○於八十七年四月三日收受本票裁定後，即與被告乙○○意圖
            損害原告之債權，而共謀製造假債權，虛偽設定抵押權，致使地政機關
            人員於所掌公文書為不實之登載，是被告虛偽設定之抵押權無效，應予
            塗銷，為此，請求判決如聲明所示事項。
（三）證據：提出土地及建物登記簿謄本為證。
二、被告方面：未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於八十九年十月二十五日以八十八年
    度自字第四一號刑事判決判處無罪，揆諸首揭說明，自應以判決駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
