【裁判字號】    89,簡,196
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五二二號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版雷射ＣＤ唱片貳佰玖拾玖片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○以每片新台幣（下同）五
    十元之價格，共支付二萬元予小洪，購入他人擅自重製滾石音樂股份有限公司等
    十一家公司【如附表所示著作（發行）權人】所享有錄音著作權之盜版ＣＤ雷射
    唱片共四箱（約四百片），(2)被告坦承犯行，(3)扣得被告所有如附表所示之盜版
    ＣＤ雷射唱片共二百九十九片，及(4)有告訴人所提出之錄音帶及ＣＤ雷射唱片封
    面共十一張附卷可稽外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用著
    作權法第九十三條第三款（起訴書贅載第一項），刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
      圖營利而交付者。
  三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
