【裁判字號】    89,撤緩,107
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十五年度少訴字第一一０號
），聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八
    十五年十月二十三日以八十五年度少訴字第一一０號刑事判決處有期徒刑三年，
    緩刑五年，並於八十五年十二月九日確定；竟於緩刑期內即八十八年七月間復犯
    毒品危害防制條例（轉讓第二級毒品）之罪，經本院於八十九年三月十日以八十
    九年度訴字第一九二號刑事判決處有期徒刑十月確定，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決及檢察官執行指揮書，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
