【裁判字號】    89,聲,2532
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）、安非他命吸食器
壹個（與安非他命無從分離）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳信志涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第
    二級毒品安非他命部分，業經該署檢察官以八十九年毒偵字第二八七號為不起訴
    處分，唯其所持有之毒品安非他命（毛重零點參公克、淨重零點貳公克）及安非
    他命吸食器一個（與安非他命無從分離）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     十     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
