【裁判字號】    89,訴,1558
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七一九號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月。
和信電訊股份有限公司服務申請表上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年七月二十四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    北地方法院以八十六年度易字第四二一一號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日，案經確定，並於八十六年九月五日易科罰金執行完畢。廖
    浩弘於八十九年三月中旬，在台北縣新莊市○○路上，拾得甲○○所遺失之國民
    身分證一張，竟意圖為自己不法所有，而將該國民身分證侵占入己。嗣於八十九
    年三月底時，乙○○竟基於行使偽造文書之犯意，持該甲○○之國民身分證，前
    往台北縣新莊市○○路上某「和信電訊股份有限公司」（以下簡稱和信公司）之
    門市部，假冒甲○○之名義，在和信公司之行動電話服務申請表上，偽簽甲○○
    之署押向該門市之員工申請0000000000號之行動電話號碼，而行使該
    偽造之服務申請表，足生損害於甲○○本人及和信公司，得手後，復基於意圖為
    自己不法利益之概括犯意，明知無使用該行動電話號碼之權限，竟連續多次以該
    號碼撥打行動電話，致使和信公司因而陷於錯誤，誤認為確係甲○○本人所申請
    使用之行動電話號碼，因而提供行動電話之撥接服務，而取得無償使用行動電話
    之不法利益共計新台幣三千五百十二元。
二、案經台北市政府警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實均供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述
    之情節相符。復有贓物認領保管單一紙、偽造之和信公司服務申請表及電信費帳
    單影本各一紙附卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二﹑核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪﹑第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告於申
    請表上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之
    低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次撥打行動電話
    之詐欺得利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。再被告所犯上開三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之連續行使偽造私文書
    罪處斷。被告前有事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院
    檢察署刑事資料簡覆表乙件附卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。和信公司服務申請表上偽造之「甲○○」署押一枚應依刑法第二百十九條
    規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第三百三十七條、第五十五條、第四十
七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
