【裁判字號】    89,聲,2468
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告顏士強涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察
    官以八十八年度毒偵字三六０、一三八０號為不起訴處分，扣案之毒品安非他命
    （淨重壹點壹公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規
    定並無不合，應予准許，另聲請沒收海洛因之部分查無卷證資料，究是否毒品，
    有無海洛因無從查悉，此部分聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     十     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
