【裁判字號】    89,易,3338
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七五六號），本院
判決如左：
    主      文
戊○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金肆佰元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案象棋壹副、骰子參顆及賭資新臺幣肆佰元均沒收。
    事      實
一、戊○○、丙○○與乙○○、甲○○等人各基於對賭之單一犯意，於民國八十九年
    六月九日晚間八時十分許起，在公共場所丁○○新莊市四維公園內，接續賭玩俗
    稱「象棋麻將」之賭博局戲多次，約定自摸者，輸家各付贏家新臺幣（下同）一
    百元，糊牌由放槍者付五十元；迨至當日晚間八時五十分許，為警當場查獲，並
    扣得當場賭博之器具象棋一副（起訴書誤載為一付，應予更正）、骰子三顆及賭
    桌即賭檯上之賭資四百元。
二、案經丁○○警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告戊○○、丙○○坦承不諱，並有前開賭具及賭資扣案可資佐
    證，綜上事證明確，被告等犯行咸堪認定。
二、核被告戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告等犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。
三、扣案向其一副及骰子三顆，為當場賭博之器具，賭資四百元為賭檯上之財物，不
    問為何人所有，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
四、被告乙○○、甲○○俟到案後另行審結，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一向前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗輔到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     十     月    二十六    日
※附錄本件論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
