【裁判字號】    89,易,3474
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八一三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間，因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑五月，八十六年十一月四日執行完畢，猶不知悔改，平日與父親甲○相處
    不睦，於八十九年八月二十日二十時許，在臺北縣三峽鎮○○路二六０號前，基
    於普通傷害人身體之犯意，持家中所有之鐵捲門鐵條、安全帽，毆打甲○，致甲
    ○受有臉部挫裂傷五公分乘．一二公分，頭部挫裂傷十公分三處、胸壁挫傷、左
    前臂挫傷合併皮下血腫之傷害。
二、案經甲○訴由台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○指訴之情節相符，並有驗傷
    診斷證明書一紙附卷可佐，甲○為被告之父親，亦有被告之戶籍謄本附卷可查，
    其犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為係對直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條之罪，應依刑法第二百八
    十條之規定加重其刑。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、告訴人所受傷害
    程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條、第二
百八十條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
