【裁判字號】    89,聲,2585
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（毛重壹點玖公克、淨重壹點陸伍公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三一二五號毒品危害防制條例案件
    業經不起訴處分確定，扣案海洛因二包（毛重三點四公克）係毒品危害防制條例
    第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，海洛因為第一級毒品，依該條例第十一條之規定不得持有
    ，係屬違禁物。經查本件扣案海洛因一包（毛重一點九公克、淨重一點六五公克
    ），確係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因，有法
    務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽（附於八十九年度毒偵字第三一二五號案卷
    第十八頁），依首揭之說明，本件聲請人聲請沒收銷燬上開毒品海洛因一包（毛
    重一點九公克、淨重一點六五公克）應為正當。爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，將上開毒品海洛因一包（毛重一點九公克、淨重一點六五公
    克）沒收並銷燬之。
三、另聲請意旨略以：扣案海洛因一包（毛重一點五公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收等語；惟查該包白色粉末（淨重一點一二公克）經送鑑定結果，並未
    發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品成分，有上開鑑定通知書一紙
    在卷可稽，本院自無證據認定該包白色粉末係屬毒品危害防制條例所規定之毒品
    ，而有違禁物之性質，聲請人此部分聲請尚無從准許，應予以駁回。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
