【裁判字號】    89,易,2857
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年六月六日，在台北市○○路三二八號仁祥交通有
    限公司（下稱仁祥公司），與仁祥公司簽訂台北市計程車客運業駕駛人自備車輛
    參與經營契約，約定由仁祥公司提供車號Ｅ六─四五０號之營業小客車車牌二面
    及行車執照一枚供甲○○使用，甲○○則應負擔上開車輛稅費、規費、保險費及
    交通違規罰款等費用，並應每月支付新台幣（下同）一千八百元之行政管理費用
    予仁祥公司，詎甲○○於取得車號Ｅ六─四五０號之營業小客車車牌二面及行車
    執照一枚，竟意圖為自己不法之所有，自八十七年九月間起，即未繳行政管理費
    用予仁祥公司，且將前揭營業小客車車牌二面及行車執照一枚易持有為不法之所
    有，放置在停放於台北縣樹林市、新莊市附近之車號Ｅ六─四五０號營業小客車
    內，均未與仁祥公司聯絡，而將該營業小客車車牌二面及行車執照一枚侵占入己
    ，仁祥公司嗣並向台灣台北地方法院台北簡易庭提起返還上開車牌二面及行車執
    照一枚之民事訴訟，經台灣台北地方法院台北簡易庭於八十八年十一月四日以八
    十八年度北簡字第一三０三五號判決甲○○應返還上開車牌二面及行車執照一枚
    予仁祥公司，該判決並於八十八年十二月二日確定。
二、案經仁祥公司訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請
    台灣高等法院檢察署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人康小月及告
    訴代表人乙○○迭於偵查、本院審理時所指訴之情節相符，並有台北市計程車客
    運業駕駛人自備車輛參與經營契約書影本、台灣台北地方法院台北簡易庭八十八
    年度北簡字第一三０三五號宣示判決筆錄影本、民事判決確定證明書影本、行車
    執照影本各一份附於偵查卷可稽。至起訴書認被告係於八十八年十二月二日上開
    八十八年度北簡字第一三０三五號判決確定後，始侵占上開上開車牌二面及行車
    執照一枚云云，惟被告係自八十七年九月間起，即未繳行政管理費用予告訴人，
    且將前揭營業小客車車牌二面及行車執照一枚放置在停放於台北縣樹林市、新莊
    市附近之車號Ｅ六─四五０號營業小客車內，均未與告訴人聯絡等情，業據被告
    於本院調查時供承在卷，並據告訴代表人乙○○於本院調查時陳明屬實（均見本
    院八十九年八月三十日訊問筆錄），堪認被告係自八十七年九月間起，即將該營
    業小客車車牌二面及行車執照一枚侵占入己，起訴書所載被告侵占行為之時間，
    容有誤會，併此敘明。是本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告因一時
    貪念，致罹刑典，犯後坦承不諱，深具悔意，及被告犯罪動機、目的、手段、智
    識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑
    ，其因一時貪念，而有本件犯行，惟其犯後已有悔意，且被告亦與告訴人達成和
    解（此業據告訴代表人乙○○於本院八十九年十月十二日審理時陳明在卷），被
    告經此教訓自應知所警惕，而無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為
    適當，併依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     一       日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
