【裁判字號】    89,婚,691
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北市○○路三五巷十五號三樓
                        現在.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應與原告同居。
  (二)陳述：原告於民國六十四年十二月二十日與被告結婚，詎自八十五年七月間起
      被告忽反常態，常常深夜不歸，被告更在外居住，不理家務，因請求被告履行
      同居義務。因為被告欠銀行許多錢，所以不遷戶籍，被告曾遷入板橋住了幾個
      月。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。又被告曾
    與原告共同遷入台北縣板橋市○○街二三之一號二樓居住，可見兩造之共同住所
    在台北縣板橋市，本院對本案有管轄權，合先敘明。
二、實體方面：按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造係為
    夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，而被告曾與原告等家人一同遷入台
    北縣板橋市住址同住，自今年農曆年前離家之後，迄未返家等事實，亦經證人即
    兩造之女林麗卿到庭陳述屬實，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
