【裁判字號】    89,易緝,239
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○係臺北縣永和市○○路二四六號三樓之一明珍企業有
    限公司負責人，由其妻楊明雲（業經判決確定）擔任業務經理，負責該公司之有
    關業務，自民國七十二年六月間起，明知公司之財務狀況已呈困難，無法支應數
    額龐大之材料款，竟與楊明雲共同意圖為自己不法之所有，藉口該公司土城新廠
    設立，亟需擴大採購汽車音響材料等，大肆向戊○精密工業公司、丙○金屬工業
    公司、甲○電子股份有限公司等廠商進貨五金電器等貨品，並向李瑩琳、黃明紅
    、張賴美成詐調現款，再簽發該公司支票及本票搪塞，屆期提示均不獲付款，旋
    於七十二年十月十七日宣告倒閉，致戊○精密工業公司、丙○金屬工業公司、甲
    ○電子股份有限公司、癸○五金電料有限公司、丁○電器廠、李瑩琳、黃明紅、
    張賴美成分別遭倒帳新台幣（下同）三百零九萬餘元、一百八十七萬餘元、二十
    四萬餘元、一百二十一萬三千三百七十五元、二百四十五萬二千一百三十六元、
    二百二十八萬元、一百二十餘萬元、四十萬元。因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告己○○被訴自七十二年六月起迄七十二年十月十七日止，觸犯最重本
    刑為五年之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，經告訴人即分別為戊○精
    密工業公司、丙○金屬工業公司、甲○電子股份有限公司、癸○五金電料有限公
    司、丁○電器廠之負責人乙○○、庚○○、辛○○、陳信言、壬○○於七十二年
    十一月二十九日向臺灣板橋地方法院檢察官提出告訴，嗣因被告逃匿，經本院於
    七十七年五月十三日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條第一項第二
    款、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六
    十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，有本院追訴權時效完成日
    計算表附卷可稽，且經調閱原卷互核相符，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
