【裁判字號】    89,易,2802
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三二一號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名何健平）曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑八月確定，甫於八十六年七月二十八日執行完畢，猶不知悔悟，明知真實
    姓名不詳而自稱「李進財」男子停放在台北縣中和市○○路○段一四四號前之車
    號ＵＹＰ─三三二號機車，係該自稱「李進財」之男子所竊得之贓物（該部機車
    為乙○○所有，於八十九年四月五日二十三時許，在台北縣中和市○○路三二０
    巷十弄三十一號前，因乙○○將該機車停放在該處而忘記取下機車鑰匙，遭自稱
    「李進財」之男子所竊取），甲○○竟基於收受贓物之犯意，於八十九年四月六
    日十時許，在台北縣中和市附近之「ＥＳＰＮ」撞球場內，受自稱「李進財」之
    男子委託，欲將該機車騎至台北縣中和市○○路三二０巷十弄三十五號前停放，
    自稱「李進財」之男子並在該「ＥＳＰＮ」撞球場內交付前揭機車鑰匙予甲○○
    ，嗣於八十九年四月七日零時十分許，甲○○在台北縣中和市○○路○段一四四
    號前，業已取得持有車號ＵＹＰ─三三二號機車而收受贓物，且打開該機車坐墊
    而拿取安全帽戴上時，為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，嗣經本院板橋簡易庭移由本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而車號ＵＹ
    Ｐ─三三二號之機車係乙○○所有，於八十九年四月五日二十三時許，在台北縣
    中和市○○路三二０巷十弄三十一號前，因乙○○將該機車停放在該處而忘記取
    下機車鑰匙，遭自稱「李進財」之男子所竊取等情，亦據被告迭於警訊、偵查及
    本院審理時供述甚詳，核與證人即被害人乙○○於警訊時所證述之情節相符，復
    有台北縣警察局贓物認領保管單及台北縣警察局車輛失竊證明單各一紙附卷可憑
    （見偵查卷第七頁及第十頁）。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又按收受贓
    物罪為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關，不合於搬運、寄藏、故買、牙保贓
    物，而其物因他人財產犯罪已成立贓物之後，有所收受而取得持有者均屬之（最
    高法院八十二年度台非字第一八八號判決可資參照），則本件被告雖受自稱「李
    進財」之男子委託，欲將前揭機車騎至台北縣中和市○○路三二０巷十弄三十五
    號前停放，惟被告打開該機車坐墊而拿取安全帽戴上時即為警當場查獲，已如前
    述，則被告雖已依其主觀之認識，而開始實行足以實現構成要件之行為，足認其
    已著手搬運行為，惟仍未搬離該贓車之原所在地，尚屬搬運贓物未遂（按刑法對
    搬運贓物未遂之行為，並未有處罰之規定），公訴人認被告係犯刑法第三百四十
    九條第二項之搬運贓物既遂罪嫌云云，容有未洽，而本件被告既已向自稱「李進
    財」之男子取得前揭機車鑰匙，並在台北縣板橋市○○路○段一四四號前，業已
    取得持有車號ＵＹＰ─三三二號贓車，堪認被告之行為已符合刑法第三百四十九
    條第一項之收受贓物罪之構成要件，爰依刑事訴訟法第三百條之規定，於起訴事
    實之同一範圍內變更起訴法條。又查被告曾於八十五年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑八月確定，甫於八十六年七月二十八日執行完畢，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告所收受
    贓物之價值，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
