【裁判字號】    89,婚,853
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五三號
    原      告  乙○○
                            送達代收人  賴玉梅律師
                            住台北縣樹林市○○路○段一八六號三樓
    被      告  甲  ○      住.
                           .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告與原告於民國七十五年一年二十六日結婚，婚後一年多被告即開始
            離家，從未盡同居或支付家庭生活費用之義務，其間雖偶而返家，但均
            僅停留一、二日即再度出走，不知去向，且迄未返家，被告顯不履行同
            居義務及惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得基於民法第一千零五十
            二條第一項第五款請求離婚。
      （二）次查，兩造夫妻關係已逾十四年，婚後不到二年，被告即一去不返，長
            久以來均未給付生活費，致原告需獨立扶養小孩，被告非僅不曾對家庭
            表示關心，卻於八十六年九月十七日傍晚返回板橋市○○街住處，渾身
            酒味並藉酒勢與原告發生口角衝突，竟先用手掌摑打原告耳光，再以鍋
            子敲打原告，甚至以鐵罐頭丟擲，造成原告左臉頰、右手上臂及左大腿
            多處瘀傷，被告不念夫妻感情在外遊蕩，原告苦心等待其迷途知返，被
            告卻一返家即拳腳相向，兩造之婚姻實已難維持且彼此關係已形同陌路
            ，無可復合，亦無繼續維持婚姻之可能，故原告基於民法第一千零五十
            二條第二項亦有難以維持婚姻之重大事由，亦得請求離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件為證，並聲請訊問證人陳明泉、陳錢
      玉珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人吳正于，並函請台北縣政府及雲林縣政府派員對兩造進行訪
    視。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係，且現在仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、原告主張與被告於七十五年一年二十六日結婚後一年多，被告即離家從未盡同
      居或支付家庭生活費用之義務，其間雖偶而返家，但均僅停留一、二日即再度
      出走，不知去向，迄未返家之事實，業經證人即兩造之女吳正于到場證稱：「
      （問：父親目前在何處？）不知道，去年有看過，多久以前看過忘記了，一下
      子回來一下子沒有回來，去年看到他的時候他沒有在家睡，從念小學到現在只
      有看過十幾次，爸爸現在沒有在家，我不知道如何與他聯絡，學費、生活費都
      是媽媽給的，沒有跟爸爸拿過」等語、證人即原告之姐夫陳明泉證陳「雖然我
      沒有跟原告住在一起，但親戚都知道，被告很少回家也沒有賺錢養妻小」等語
      、證人即原告之姐陳錢玉珍證述：「被告很少回來也沒有賺錢回來」等語明確
      ，復有雲林縣政府之訪視報告載明：「經訪查案父甲○已離家北上十餘年，其
      其他親人亦不在西湖，與鄰居早無聯繫，未知其去向」，有雲林縣政府八十九
      年八月十九日八九府社福字第八九０六００三九五七號函在卷可憑，而經本院
      通知被告位於台北縣板橋市○○街三三七巷五弄七號住處，亦因不知被告去向
      而無法投遞通知書予被告，亦有郵務機關退回之送達證書一件存在卷可憑，自
      堪信原告主張被告未在兩造住處履行同居義務為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已
      十餘載，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
      活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
      許。
  四、兩造既經本院認定有被告有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告
      在繼續狀態中之事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原告其餘依同條第二項
      規定請求判決離婚之事由，均屬為達同一離婚目的之訴之客觀合併，自無庸再
      予審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十       月    三十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
