【裁判字號】    88,易更,4
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十八年度易更字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王迪吾
                王依齡
右列被告違反專利法案件，經檢察官提起公訴。按關於發明專利權之民事或刑事訴訟
，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前，得停止偵查或審判，專利法第九十四
條定有明文。同法第一百零五條規定新型專利準用前開第九十四條規定。本件被告及
案外人李富任、陳嘉生因已分迭於民國八十八年四月十二日、八十八年五月二十八日
及八十八年七月十六日就本件系爭之新型專利權向經濟部智慧財產局舉發，有專利舉
發申請書、舉發規費繳納收據等影本各二份及經濟部智慧財產局八十九年一月二十一
日（八九）智專一（二）一四０一五字第０八九一二０一０三七三號函影本一份在卷
可稽，被告乃具狀並辯護人當庭向本院聲請於該件舉發案確定前，停止審判（見本院
八十九年八月一日訊問筆錄，及被告同日刑事聲請暨陳報狀一份在卷可稽）。另經本
院向經濟部智慧財產局函詢前開舉發案件之結果，亦經該局函覆稱上開舉發案尚在該
局審理中，此有經濟部智慧財產局八十九年十月十九日（八九）智專三（五）０六０
０一字第０八九一一０一四八二七號函一份附卷足憑。經核其聲請意旨於法尚無不合
，且有必要，爰依專利法第九十四條之規定，在上開舉發案確定前，停止本案之審判
，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本裁定不得抗告
                                  書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
