【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一九號
    原      告  乙○○即甲○.
    被      告  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬捌仟零肆元，及自民國八十九年九月二十九日起
至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月十日起至同年四月二十六日間，向原告
    訂購總價金共新台幣（下同）三百三十六萬五千四百一十二元之童裝，除退回一
    百四十九萬七千四百零八元外，加上扣除已給付之定金五十萬，尚積欠一百三十
    六萬八千零四元，經原告於八十八年八月二十三日以存證信函之方式通知被告儘
    速清償貨款，被告嗣於同年十二月十日清償五萬元，仍積欠一百三十一萬八千零
    四元，迭經催討均置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、商業登記證、存證信函、被告書寫信函、資金往來明細表
    、原告書寫收據及送貨明細表各一紙暨估價單四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告之主張事實，業據其提出存證信函、被告書寫信函、資金往來明細表
         、原告書寫收據及送貨明細表各一紙暨估價單四件為證，而被告經合法通
         知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀陳述以供本院參酌，應認原告之主張
         為真實。
   （二）從而，原告依兩造所定之童裝訂購契約，訴請被告清償積欠新台幣一百三
         十一萬八千零四元及自訴狀繕本送達之翌日起即八十九年九月二十九日起
         至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，即屬正當應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
    十條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
