【裁判字號】    89,訴緝,23
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七四
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因柒點捌公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十三年九月間起，至同
    年十一月二十八日止，連續在屏東縣潮州鎮○○路三百八十八號三樓房間內，與
    吳宇仁（業由本院另案判決）施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年十一月二十
    八日下午三時三十分許，與吳宇仁同在上址為警查獲，並扣得吳宇仁所有之第一
    級毒品海洛因七．八公克。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與甲○○於同時同地施用毒
    品之另案被告吳宇仁供述之情節相符，此外，並有案發時自其與吳宇仁同居之房
    間內查獲之第一級毒品海洛因七．八公克扣案可佐，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、查海洛英原屬肅清煙毒條例第二條所稱之煙毒，被告施用海洛英之犯行，係犯肅
    清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為後，立法院於八十六年十月三十日三
    讀通過毒品危害防制條例，於第二條規定將海洛英列為第一級毒品，並於八十七
    年五月二十日公布，同年月二十二日生效，施用第一級毒品海洛因者，應依同條
    例第十條第一項論科，與肅清煙毒條例整體相較結果，以修正後之毒品危害防制
    條例第二十條第二項、第三十五條第三款規定：該條例修正施行前繫屬之案件經
    觀察勒戒後認無繼續施用傾向者，應為免刑判決之規定，對被告較為有利，是被
    告犯罪後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段規定適用毒品危害防制條例
    第十條第一項之規定處斷。
三、是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持
    有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一
    級毒品之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。末查，毒品危害防制條例第
    二十條、第三十五條第三款規定：審判中之案件，由法院依修正後之規定先將被
    告送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用之傾向者，應為免刑之判決。本
    件被告施用毒品部分，經本院依毒品危害防制條例規定，於八十九年八月十四日
    裁定送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣屏東看守所屏所金衛字
    第二三九三號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」乙份在卷可稽，自應依該
    條例第三十五條第三款規定，為免刑之諭知。至扣案之第一級毒品海洛因七．八
    公克，係查獲之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第一項、第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
