【裁判字號】    89,易,1293
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣屏東地方法院潮州簡易庭於八十
    九年八月十四日判處有期徒刑十月，緩刑參年確定（現仍緩刑中），詎其不知警
    惕，明知一姓名不詳之成年男子牽來引擎號碼ＲＧ０４７８３號機車乙輛〔該機
    車原車牌號碼為ＯＶＺ─一五二號為乙○○所有於民國（下同）八十九年六月二
    十五日上午十一時許，在屏東市華洲工商職校前失竊〕，並無懸掛車牌及任何合
    法之車籍資料，係來路不明之贓車，竟仍於八十九年八月七日某許，在屏東縣新
    園鄉○○村○○路一七號順興機車行前，以新台幣三千元之低價予以買受後供己
    改裝後轉售之用。嗣於八十九年八月十五日下午三時四十分許，在屏東縣新園鄉
    ○○村○○路一七號，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料暨乙○○所出具之贓物認
    領保管收據各一紙在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告購買來源
    不明之贓車使用，助長竊盜歪風，致使贓物追索困難，惟犯後坦承犯行等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十六    日
中華民國刑法第三百四十九條
(普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
