【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  沈榮生律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月二十七
    日執行羈押。
二、茲本院以被告二人所犯毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，為最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，均應
    自民國八十九年十月二十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
