【裁判字號】    89,易,1290
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，科罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又毀損他人
門窗及照相機，足以生損害於他人，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。應執行罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十六日晚上九時許，在屏東縣恆春鎮○○里○○路九
    九九之一號，因家產問題，與其弟乙○○發生衝突，乙○○以口咬傷甲○○手指
    （乙○○傷害部分，業經甲○○撤回告訴），甲○○憤而基於傷害之犯意，毆打
    曾建良，致乙○○受有頭部前額撕裂傷等傷害。甲○○並另基於損壞之犯意，將
    乙○○所有之門窗玻璃敲壞，及曾建良所有之照相機予以摔壞，足以生損害於乙
    ○○。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述情節相符。此
    外，復有診斷證明書一紙、照片四幀附卷可參，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、及同法第三百五十四條
    之毀損罪。被告所犯上開傷害、毀損二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告與告訴人係互毆，且被告對告訴人傷害部分已撤回告訴，又犯後坦承
    犯行，態度良好，非無悔意，惟尚未對告訴人為民事賠償等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
(毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
