【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                            .
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬零陸佰壹拾玖元，及其中新台幣貳佰壹拾捌
萬柒仟柒佰壹拾柒元自民國八十八年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九點一
五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年五月二十五日邀其餘被告任其連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）五百萬元，嗣該借款債權經原告聲請強制執行拍賣抵押
    物受償結果，自八十五年十月七日至八十八年三月十六日止，案約定年息百分之
    九點一五計算之利息暨違約金，該期間利息為一百一十一萬六千八百零一元，違
    約金為一十九萬二千九百零二元，而依民法第三百二十三條規定，清償人之給付
    乃因先抵充費用，次充利息，再次充原本，最後抵充違約金，原告依受分配結果
    ，尚餘如聲明所示債權二百三十八萬零六百一十九元未受償，並其中本金二百十
    八萬七千七百十七元應自八十八年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九點
    一五計算之利息及按前開利率百分之二十計算之違約金未受償，爰依民法消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開金額、利息及違約金，為此提
    起本訴。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、撥款及繳息明細、本院民事執行處八十八年
    五月六日八十七年度執字第五五三號強制執行金額計算書分配表、財政部八十九
    年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照各一分（均影本
    ）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、撥款及繳息明細、本院民事執
    行處八十八年五月六日八十七年度執字第五五三號強制執行金額計算書分配表、
    財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照為
    證，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    債權二百三十八萬零六百一十九元，並其中本金二百十八萬七千七百十七元應自
    八十八年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息及按前開
    利率百分之二十計算之違約金於法有據，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
