【裁判字號】    89,易,1313
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度毒偵字
第一七一○號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一九七八號），本院屏東簡易庭認
不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十一年間，曾因施用毒品案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年
    六月，自八十三年三月廿二日刑期起算，預定於八十六年九月九日執行完畢；又
    於八十三年間，因麻醉藥品管條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    ，因肅清煙毒條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三年六月，二罪應執
    行有期徒刑三年十月，刑期自八十六年九月十日起算接續前案執行，預定九十年
    五月廿三日執行完畢，三罪合併計算假釋期間，提前於八十五年九月五日假釋出
    監（本件未成立累犯）。又於八十七年間因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院
    裁定強制戒治，戒治期滿後由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月廿
    三日為不起訴處分確定，仍不知悔悟，明知安非他命為第二級毒品，竟基於施用
    第二級毒品之概括犯意，先於自八十九年六月十九日前溯之七十二小時內，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年六月十九日，經台灣屏東地方法
    院檢察署觀護人採尿送驗而查獲，次承前施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自八十九年八月五日起迄八十九年八月二十日下午九時許，在屏東縣屏東市○○
    鄉○○路一五三號十樓住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十
    九年八月二十一日採尿送驗查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院屏東簡易庭認不宜
    以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本院依通常程序審判，併屏東縣警
    察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地非法施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，
    ，又被告所採取之尿液，經送鑑定結果，呈有安非他命陽性反應，此有台灣科技
    檢驗股份有限公司檢驗報告二紙在卷可憑，足見其確有施用第二級毒品安非他命
    之事實無訛；又被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿後
    ，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵字
    第七號及八十八年度毒偵字第六號不起訴處分確定，此有台灣屏東地方法院檢察
    署刑案查註紀錄表在卷可參，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告上
    開多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。審酌被告素行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度，量處如主文所示之刑。公訴人雖
    僅就被告八十九年六月十九日前溯之七十二小時內施用第二級毒品部分之犯行提
    起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自八十九
    年八月五日起迄八十九年八月二十日下午九時許施用第二級毒品安非他命部分之
    犯罪事實，與前揭部分，有連續犯之關係且經檢察官移送併辦，本院自應就此併
    予審判。至公訴人移送併辦之施用第一級毒品海洛英部分，因與本案無裁判上一
    罪之關係，自應由檢察官另行偵查起訴，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
