【裁判字號】    89,訴,837
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三七號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  黃永富        .
                丙○○        .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年九月十三日起至清償日止，按年
息百分之十‧二五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年五月六日向原告借用新台幣（下同）
    一百萬元，清償期為九十年五月六日，約定每三個月繳息一次，按年息百分之十
    ‧二五計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳息至八十八年九月十二日，即未
    再繳息，按借據第五條之規定，如未依約償還本息時，即喪失契約期限之利益，
    視為全部到期，原告得收回本借款全部餘額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、農業票據借據契約書、放款帳卡、放款申請書、戶籍謄本、為
    證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、農業票據借據契約書及放款帳卡各乙紙
    為證，而被告經合法通知既未到庭爭執，復未提出任何書狀陳述以供本院參酌，
    因認原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰萬元，並自八十八年九月十三日起至
    清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
