【裁判字號】    89,易,1331
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                   八十九年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一八七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十
    七年八月二十一日執行完畢；並曾因施用毒品案件，經強制戒治後，由檢察官在
    八十九年五月二十六日以該署八十九年度戒毒偵字第二二三號為不起訴處分確定
    。嗣甲○○又於八十九年七月二十三日九時許，在其位於屏東縣長治鄉○○村○
    ○路三巷一號住處施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於同月二十五日對其採尿
    送驗後查獲，復經檢察官以該署八十九年度毒偵字第一八七號向本院聲請對甲○
    ○為強制戒治。案經屏東縣警察局屏東分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警訊及本院審理中自白不諱，並有警卷所附由
    台灣檢驗科技股份有限公司於八十九年八月三四所出具ＫＨ７１０２４／００號
    尿液檢驗報告及本院審理中被告所提出幸生診所於八十九年七月二十五日所出具
    之檢驗報告各一紙可稽；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，由檢察官在
    八十九年五月二十六日以該署八十九年度戒毒偵字第二二三號為不起訴處分確定
    ，有被告之前科表為憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條之施
    用第一級毒品罪，已經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，有
    偵查卷附台灣屏東地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八七一號強制戒治聲請
    書可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    又前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十七
    年八月二十一日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用毒品之犯行，
    有其前科表可稽，猶不知悔改、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至扣案注射針筒四支、止血帶三條、電子磅秤一只、分裝袋四包及七點九公克重
    之粉末一包等物，均係警方於八十八年十月十八日於被告住處搜索所得，此經被
    告當庭陳明，復為偵查卷附之屏東分局刑事案件報告書、警卷所附搜索報告書所
    載明，應堪認為事實，而本件被告所犯施用毒品犯行之時間，係在搜索扣押上開
    物品後之八十九年七月二十三日，可見該批扣押物品與本件施用毒品犯行並無關
    聯，且該包七點九公克重之粉末亦非毒品，此經法務部調查局鑑定無誤，有該局
    00000000號鑑定通知書可參，爰均不併為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
