【裁判字號】    87,易,862
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十七年度易字第八六二號
    公  訴  人  屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三
二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三月確定，並於八十三年二月二十四日執行完畢，仍不知悔改，復基
    於概括犯意，自八十七年一月間某日起至同年二月中旬某日止，連續在屏東縣東
    港鎮○○路八十二號自宅內等處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同日下午
    十時許，在前揭處所為警查獲，並扣得安非他命零點六公克。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，復有前開查獲之第二級毒品安非
    他命零點六公克扣案可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告施用毒品安非他命之行為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之罪，惟立法院於八十六年十月三十日三讀通過毒品危害防制條例，於第二
    條規定將安非他命列為第二級毒品，並於被告行為後之八十七年五月二十日公布
    ，同年月二十二日生效，施用第二級毒品安非他命者，應依同條例第十條第二項
    論科，與麻醉藥品管理條例整體相較結果，以修正後之毒品危害防制條例第二十
    條第二項、第三十五條第三款規定：該條例修正施行前繫屬之案件經觀察勒戒後
    認無繼續施用傾向者，應為免刑判決之規定，對被告較為有利。是被告犯罪後法
    律已有變更，應依刑法第二條第一項前段規定適用毒品危害防制條例第十條第二
    項之規定處斷。
三、是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持
    有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二
    級毒品之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年，甫於八十三年二月二十四日執行完畢，
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯。末查，毒品危害防制條例第二十條、第二十
    二條、第二十三條、第三十五條第三款規定：審判中之案件，由法院依修正後之
    規定先將被告送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用之傾向者，應裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必
    要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治。於強制戒治期滿或保護
    管束期滿後，法院應為免刑之判決。查本件被告經本院依毒品危害防制條例規定
    ，於八十七年七月十六日送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，而於八十
    七年八月十四日裁定送戒治所施以強制戒治，並於同年月十七日開始執行，屆滿
    三個月後，被告成效經評估合格，符合停止戒治條件，無繼續戒治必要，經本院
    於八十七年十二月七日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。嗣被告自八十
    八年一月十五日停止戒治所餘期間付保護管束起，至八十八年八月十七日保護管
    束期滿時止，係於台灣高雄女子監獄接續執行徒刑，期間並無違反保護管束應遵
    守事項而受撤銷停止戒治或保護管束情事，有台灣屏東地方法院檢察署八十九年
    九月二十五日乙○玲觀觀字第二○一五○號函附卷可稽。被告強制戒治期滿，自
    應依該條例第三十五條第三款規定，為免刑之諭知。至扣案之第二級毒品安非他
    命零點六公克，係查獲之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
 中      華      民      國     八十九      年     十    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
