【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三六號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年五月三十一日起至清償
日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償
日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告乙○○、被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七
    年十一月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，八十八年三月十八日借
    款四十萬元，各約定於九十二年十一月二十三日、九十三年三月十八日清償債務
    ，每月繳息一次按年息百分之十點二五計付。遲延履行時，除按上開利率計息外
    ，逾期六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十，詎被告丙○○○僅繳息至八十八年五月三十一日，即
    未繳息，按借據第五條約定，如未能依照本借據規定日期償還本息時，即喪失契
    約期限之利益，視同到期原告得隨時收回本借款全部餘額。又被告乙○○、被告
    丁○○既簽名擔任連帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證責任。本件原告之
    債權屆清償期既未受清償，自得依據消費借貸與連帶保證之法律關係，向被告請
    求清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款契約書、授信約定書、放款帳卡各一份（均影本）、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○○、乙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
  １、丙○○○部分：承認借款之事，但目前無清償能力，需處理土地之後才有能力清
    償。
  ２、乙○○部分：確實簽名替丙○○○擔任借款之連帶保證人。
（三）證據：未提出任何證據資以為證。
二、被告丁○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款契約書、授信約定書、放款帳卡為
    證，且為被告丙○○○、及被告乙○○自認借款及擔任連帶保證人之事實，被告
    丁○○復未到場爭執，被告丙○○○雖抗辯目前無清償能力等語，然查被告丙○
    ○○前揭抗辯於法無從免除其清償債務之義務，是其所辯為無理由，原告主張自
    堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百
    四十萬元，並自八十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計
    算之利息，並自八十八年八月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
