【裁判字號】    89,易緝,73
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九
四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
乙○○於民國八十七年七月二十二日與甲○○所經營之大旭機車行訂立附條件買賣分
期付款契約書，以新台幣（下同）三萬三千八百元購買車號ＷＷＹ－７１７號機車一
輛，約定自同年七月二十三日起至十二月十日止，每月為一期，第一至三期每期付五
千四百元，第四至六期每期付四千二百元，約定停放地點為乙○○當時之住所屏東市
○○路八十九之三號，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷
移、出賣或為任何處分，詎被告於收受上揭機車，於八十八年二月十一日將價款繳至
第四期後，即意圖為自己不法之利益，將該輛機車遷移上開約定停放地點，致生損害
於債權人甲○○。案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴，由台
灣高雄地方法院為管轄錯誤之判決，並移送本院審理，嗣乙○○於本院審理中，經合
法傳喚、拘提均無故未到，再經通緝後，始於八十九年十月十三日到案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○及告訴代理人侯德和指
    訴綦詳，復有附條件買賣分期付款契約書、約定書、被告所簽發之本票各乙紙在
    卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告並無前科，此有其
    前科在卷為憑，素行良好、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行，
    並於八十九年一月間已將全部價款還清，與告訴人達成和解，此已經被告及告訴
    代理人侯德和當庭陳明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，本件犯情節非重，被告又已與被害人達成民事和解，經上開刑
    之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
