【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
右原告與被告乙○○間確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾萬元，折合銀元壹佰捌拾參萬仟佰拾元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬伍仟零貳元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後肆日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
