【裁判字號】    89,竹簡,606
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十
    六年九月三日以八十五年度易字第二八八五號判決判處有期徒刑五月，於八十六
    年十一月三日判決確定，於八十八年六月二十一日易科罰金執行完畢。詎其前已
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第一一０七號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年六月十七日以八十八年度偵字第四五０二號不起訴處分確定在
    案。詎被告復於八十九年一月三十日晚上八時許在其位新竹市○○街一０一巷九
    弄一之二號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月一日在前址查獲
    ，併扣得其所有之安非他命吸食器一組，經依本院八十九年度毒聲字第一六二三
    號裁定觀察送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、證據：
（一）被告於警訊中之自白（見八十九年度毒偵字第五０九號卷【下稱第五０九號卷
      】第五頁）。
（二）被告於八十九年二月一日下午五時許，所親採尿液，經送初驗、覆驗後，均呈
      甲基安非他命陽性反應，有姓名代號對照表、新竹市衛生局出具之竹市衛六字
      第一六五五號不法藥物尿液初步篩檢報告書及法務部調查局（八九）陸（一）
      字第八九０三六七二０號檢驗通知書（見第五０九號卷第二十三、二十四、二
      十九頁）。
（三）按「甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
      分之九十於九十六小時內自尿液中排出；：：甲基安非他命之檢出與其投與方
      式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，因此
      僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短
      ，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」有行政院衛生署藥物食品檢驗局
      八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙附卷可參。
（四）被告雖否認扣案之吸食器一組（八十九年度保管字第三００號，扣押物品清單
      見第五０九號卷第三十三頁）為其所有，惟該吸食器係在被告住處扣得，有搜
      索扣押證明筆錄在卷可考（見第五０九號卷第九頁）。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第四五０二號不起訴處分書（見第五
      ０九號卷第二十六頁）。
（六）臺灣新竹看守所八十九年十月三日竹所總字第二一七七號函所附之有無繼續施
      用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等（見八十九年度毒偵緝字第二四０號卷
      第十四至十六頁）。
（七）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表（見第五０九號卷第十八頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
