【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自八十九年十一月七日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械條例案件，經本院訊問後認犯罪嫌
    疑重大，所犯持有手槍罪，係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判程序，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，而於民國（下同
    ）八十九年八月七日執行羈押。
二、茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九
    年十一月七日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
