【裁判字號】    89,竹簡,298
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二九八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    軒利國際有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十八年六月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告執有被告簽發面額新臺幣（下同）一百三十萬元、發票日八十八年六月十八
    日、票號：0000000、付款人新竹區中小企業銀行北新竹分行之支票（下
    稱系爭支票）一紙，詎原告屆期為付款之提示，竟未能兌現，被告為票據之發票
    人，原告依法自得請求被告票款及自八十八年六月二十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之六計算之利息。被告未提出書狀亦未到庭為任何陳述或主張。
三、法院之判斷：
（一）經查，原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票之事實，已據
      提出與所述相符之支票及退票理由單各一件為證，經核屬實，被告則未到庭為
      任何有利於己之聲明或陳述供本院審酌，應堪認原告主張為真實。
（二）從而原告本於票據之法律關係，請求發票人即被告給付系爭支票票款一百三十
      萬元及自八十八年六月二十一日（依票據法第一百三十三條規定即提示日）起
      至清償日止按週年利率百分之六計算之遲延利息，為有理由，應予准許。又本
      件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
五條第一項前段、第七十八、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
幁耛院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
