【裁判字號】    89,易,1260
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一九九號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。本件被告前於八
    十八年七月十五日凌晨三時許、七月十八日晚間十時許、八月二十三日上午十一
    時許，在新竹縣竹北市等地連續攜帶凶器、毀越安全設備竊盜，經本院於八十八
    年十月二十九日以八十八年度易字第八四一號判處有期徒刑一年二月，嗣被告上
    訴，經台灣高等法院駁回上訴，該案於八十九年三月二十一日確定，此有本院八
    十八年度易字第八四一號判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷
    可憑。經查本件被告竊取丙○○與甲○○所有之草莓各十二公斤，價值共新台幣
    三千六百四十元，時間係在八十八年十二月十八日凌晨一時許，與前案被告所犯
    竊盜案件時間緊接、所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，二者
    自有裁判上一罪之關係。依上開說明，本件被告之犯罪自應為前開確定判決既判
    力效力所及，爰不經言詞辯論諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
