【裁判字號】    89,聲,1013
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九度易緝字第二０號），經檢察官聲請
免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一０二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第一級、第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命），經本院以八十八年度毒聲字第一八一三號裁定送臺灣新
    竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十
    九年度毒聲字第五七四號裁定，自八十九年三月二十一日起停止戒治出所，所餘
    戒治期間付保護管束至八十九年八月二十四日止，今保護管束期滿，被告於保護
    管束期間，除第一階段第二次即八十九年四月二十四日未報到外，均按時報到採
    驗尿液，且未驗出有何施用毒品之反應，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年九
    月四日竹檢崇護丁字第二０二六六號函及所附採尿進行薄影本一份在卷足稽，足
    證其在得自由施用毒品之情形下，仍能克制而遠離毒品，顯具有戒除毒癮之決心
    及能力。且被告於保護管束期間迄今，復未施用毒品及涉及其他刑案，有臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑。另被告於保護管束期滿迄
    今，已有正當工作，並扶養家庭之事實，有查訪報告表及被告職工服務證明書各
    一份附卷可參。是依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一
    違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五月三十一日以八十九年度易緝
    字第二０號判處有期徒刑七月及三月，嗣於八十九年六月二十七日判決確定，即
    應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其
    刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
      法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
