【裁判字號】    89,竹簡,608
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六０八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一六八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（非法施用第二級毒
    品安非他命），經依本院八十八年度毒聲字第一０二二號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    六月十日以八十八年度偵字第四二一五號不起訴處分確定在案。詎被告復於八十
    九年三月二十六日晚上九時四十分回溯前四日內之某時，在不詳地點，非法施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年三月二十六日晚上九時四十分採尿送驗
    而查獲，經依本院八十九年度毒聲字第一九七四號裁定觀察送臺灣新竹看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：
（一）被告於八十九年三月二十六日晚上九時四十分許所採之尿液，經送臺灣檢驗科
      技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步篩檢、復以ＧＣ／ＭＳ氣相層析
      質譜儀分析法確認檢驗後，確呈毒品安非他命陽性反應，有新竹市警察局辦理
      煙毒案件尿液受檢人真實姓名代號對照表及臺灣檢驗科技股份有限公司八十九
      年五月五日出具之ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗報告附卷
      足佐（見偵查卷第二十、二十一頁）。
（二）按「尿液毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完
      全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，有法務部調查局第六
      處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函附卷
      為憑，足見前揭臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告無偽陽性。
（三）次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出
      ，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出．．．甲基安非他命之檢出與其
      投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關
      ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
      之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，亦有行政院衛生署藥物
      食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷
      可稽。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份（見偵查卷第十一頁）。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第四二一五號不起訴處分書一
      份（見偵查卷第十三頁）。
（六）臺灣新竹看守所八十九年九月十九日竹所總字第二一０六號函所附有無繼續施
      用毒品傾向證明書及有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄紙（見偵查卷第四十
      至四十二頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
