【裁判字號】    89,聲,1018
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右被告因犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第七一號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○○因犯詐欺案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官（聲請書誤載為本院）指定保證金新台幣（下同）十萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告延緩執行在案。茲因該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○○因詐欺等案件，前經檢察官指定保證金十萬元，由具保
    人甲○○繳納保證金後，即將被告釋放並延緩執行在案。嗣由臺灣新竹地方法院
    檢察署囑託臺灣臺中地方法院檢察署代為拘提並執行刑罰，惟經該署函覆被告經
    傳、拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執正八八執八０五字第一八三０
    五號函文、臺灣臺中地方法院檢察署中檢楠執度八九執助八０九字第六二六七三
    號函文、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭竹檢崇執正八八執八０
    五字第二三０九六號函文、保證金收據、被告戶役政資料及送達證書二紙等件影
    本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
