【裁判字號】    89,聲,567
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六七號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列聲請人對台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十六日諭知如附表編
號五至八號及十至二十五號之支票不予發還之處分不服，聲請撤銷之，本院裁定如左
：
    主  文
撤銷台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十六日諭知如附表編號五至八
號及十至二十五號之支票不予發還之處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○、甲○○二人因重利事件，業由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七二○號提起公訴，經鈞院各判處被告
    二人四十日拘役，如易科罰金，以三百元折算一日，並獲確定，且執行完畢。被
    告等二人所有如附表所示之二十五張支票，前經檢察官認係犯罪證據予以扣押在
    案。惟就所扣押之支票中，其為本案認定之犯罪證據，只有張文城為發票人，詳
    如附表編號一至四號之支票。其餘二十一張支票概予本案無涉，未經宣告沒收，
    本應予發還。惟被告於八十九年三月二十八日具狀聲請發還，經檢察官通知被告
    於八十九年四月二十六日前往詢問後僅發還如附表編號九號之支票，其餘部份檢
    察官以口頭告知係犯罪證物，不能取回，拒絕發還，該項處分顯有未合，為此於
    法定期間內聲請撤銷該處分。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項有明文規定。經查本案認定被告之犯罪證據，只有張文城為發票人，詳
    如附表編號一至四號之支票。其餘二十一張支票概予本案無涉，未經宣告沒收，
    有本院八十八年度易字第一○六五號卷宗及判決可稽，該等扣押物品無留存之必
    要，本應予發還。惟被告於八十九年三月二十八日具狀聲請發還，檢察官於八十
    九年四月二十六日僅發還如附表編號九號之支票，其餘部份檢察官以口頭諭知係
    犯罪證物，不能取回，拒絕發還之處分，此經本院調閱台灣士林地方法院檢察署
    八十九年執字第二九五號執行卷宗，並向承辦檢察官查證確有該處分無訛。該項
    諭知如附表編號五至八號及十至二十五號之支票不予發還之處分，依前開說明，
    與前揭刑事訴訟法之規定未合，聲請人於五日之法定期間內提起本件準抗告，為
    有理由，爰撤銷原處分。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
