【裁判字號】    89,交聲,339
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三三九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＵ六三二七三三
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定甚明。
二、本件受處分人自承其確有在違規地點停車讓乘客下車，乘客下車後約三十秒，其
    正要將車開走時為警照相取締，而依違規照片所示，違規車輛正右側為路邊停車
    格，停車格內停有一輛汽車，受處分人未緊靠道路右側停車之違規事實明確，此
    與受處分人有無離開駕駛座？汽車引擎是否運轉？均無涉。且質之證人即舉發員
    警乙○○復證稱：車主當時並不在車內，伊始照相取締等語。準此，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，核無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
