【裁判字號】    89,重訴,502
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五○二號
    原      告  富邦證券金融
                股份有限公司
    法定代理人  簡從德        .
                              送達代收人賴達泰  住台北市○○路○段一六九號
                              .
    被      告  甲○○        住台北市○○區○○路三段二七五號三樓
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○路三段二七五號三樓
    」，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾以書面
    約定，合意以「乙方（按即原告）營業場所所在地之法院」即「臺灣臺北地方法
    院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「融資融券契約書」第十一條在卷可證，依
    民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
