【裁判字號】    89,聲,1148
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六三六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點捌零零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一四八三號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，為前案（台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第
    五五○號）觀察勒戒前所犯，母庸再送觀察勒戒，業予簽結。惟扣案查獲之毒品
    安非他命一包（淨重○．八二八六公克，取樣○．○二五六公克（已鑑析用罄）
    ，餘○．八○三○公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心民國八十九年六月二日（八
    九）綱得字第○七二六四號鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒
    收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
