【裁判字號】    89,簡,1021
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，乙○○處有期徒刑伍月，甲○
○、丙○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之骰子十五顆、天九牌六副、抽頭金新台幣拾萬肆仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充如下：
    查扣之骰子十五顆、天九牌六副，均為被告乙○○所有，且為供賭博犯罪所用之
    物，另所扣得之抽頭金新台幣十萬四千一百元為被告乙○○所有，且為其賭博犯
    罪所得之物等情，業據其供承在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
