【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
                 送達代收人  .
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請「所屬地方法院」比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
二、經查本件聲請人甲○○之居所係在19881  CAMINO ARROYO WALNUT, LA
    91789,USA，國內住所係在台北市○○區○○街四巷三之一號，有戶籍謄本及駐
    洛杉磯台北經濟文化辦事處居住證明書各一件附卷可稽，而聲請人被執行羈押之
    前台灣省保安司令部即今之軍管區司令部兼海岸巡防司令部，係設於台北市○○
    區○○路一七二號，則因台北市中正區屬台灣台北地方法院管轄，非本院轄區，
    從而，揆諸上開說明，本件即應由「所屬地方法院」即台灣台北地方法院管轄，
    聲請人向本院提出聲請，自有未合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十六     日
                                      台灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於決定書送達二十日內以書狀敘述理由向本院提出聲請覆議狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
