【裁判字號】    89,聲,1154
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五四號
    聲  請  人  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因偽造有價證券等案件，前經本院認為有逃亡之事實，非予羈押，顯難
    進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人需回家處理銀行貸款及太太帶走孩子要求離婚之事，請准
    予具保停止羈押等語。
三、經查，被害人林金源於警、偵訊時對被告竊盜及偽造有價證券之犯行指訴甚詳，
    被告犯罪嫌疑重大。又被告自警訊、偵查至審理時從未到案應訊，嗣經本院通緝
    到案，有逃亡之事實。再觀諸被告騎乘贓車為警查獲時，為掩飾通緝犯之身份，
    竟冒其弟林聰欽之名應訊，本件所犯復為最輕本刑三年以上有期徒刑之罪。本院
    認非將被告羈押，顯難進行審判，被告有續予羈押之必要，其請求具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年   十一   月       三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
