【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九號
    原      告    遠東商業銀行股份有限公司台北汐止分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
    被      告    欣頤國際股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○○路○段七九號十二樓之六
    兼法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一八六號十五樓之二
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段一二二號五樓之一
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬柒仟肆佰伍拾伍元，及自如附表所示期日起
至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息；其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告欣頤國際股份有限公司，以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於
      民國八十八年六月八日，向原告借款新台幣（下同）捌佰萬元，約定期限一年
      ，於每月九日繳息，並於票貼客票到期償還本金，按基本放款利率加百分之０
      ．５％（目前為年利率百分之九點一一）計算利息，遲延清償時，除依約定計
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，兩造並簽有契約書，惟被告之票貼客票於
      八十八年九月二十日起陸續退票，迭經原告催討，尚有本金四百五十九萬七千
      四百五十五元，及附表所示期日後之利息暨違約金未受清償，為此依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求負連帶清償責任。
  三、證據：提出綜合授信契約書影本一份、支票暨退票理由單影本十紙、攤還收息
      記錄查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告欣頤國際股份有限公司，以被告甲○○、乙○○為連帶保證人
    ，於八十八年六月八日，向原告借款八百萬元，約定期限一年，於每月九日繳息
    ，並於票貼客票到期償還本金，按基本放款利率加百分之０．５％（目前為年利
    率百分之九點一一）計算利息，遲延清償時，除依約定計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告之票貼客票自八十八年九月二十日起陸續退票，迭經原告催討
    ，尚有本金四百五十九萬七千四百五十五元，及附表所示期日後之利息暨違約金
    未受清償之事實，業據原告提出綜合授信契約書、支票暨退票理由單、攤還收息
    記錄表為證，被告等經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告欣頤國際股份有限公司向原告借款，由被告
    甲○○、乙○○擔任連帶保證人，因被告屆期未能清償，尚餘本金四百五十九萬
    七千四百五十五元及附表所示期日後之利息、違約金未為清償，已如前述。從而
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示
    金額，核屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳雪麗
附表：
編號  金額（新台幣）          利息起算日  年利率  違約金起算日
一、  一百七十四萬五千元      89.02.29     9.11%  89.03.30
二  、二百萬二千四百五十五元  89.03.09     9.11%  89.04.10
三、  八十五萬元              89.02.09     9.11%  89.03.10


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
