【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬貳仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十八年七月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息；並自民國八十八年八月
二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十五年八月二十日，以被告乙○○為連帶保證人，與原
        告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）四百八十萬元，約定借款
        期間自八十五年八月二十日起至一百零五年八月二十日止，利息依年息百分
        之八．六二五計算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，借款人
        在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分
        之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
        約金，且借款人及連帶保證人喪失期限利益應即清償借款，此有借據可憑。
  （二）詎被告自八十六年七月二十日起未繳利息，經催討無著，嗣經原告拍賣被告
        供擔保之抵押物求償，原告債權總額五百六十七萬四千零九十元（本金四百
        七十一萬三千七百二十八元，及計算至八十八年七月二十八日之利息及違約
        金九十六萬零三百七十一元），受分配金額三百六十三萬一千四百五十二元
        ，未獲清償債權為二百零四萬二千六百四十七元，及八十八年七月二十九日
        以後之利息、違約金，被告等為開借貸之借款人及連帶保證人，依法自應負
        連帶給付之責，為此依消費借貸及連帶保證法律關係關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二份、台灣板橋地方法院民事執行
      處八十八年九月十四日八十七年度民執土字第二二七五號通知影本一份、台北
      市政府財政局八十六年五月二日北市財三字第八六二一四０八五００號函及經
      濟部公司執照影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前身為保證責任陽明山信用合作社，於八十六年九月一日變更組織為陽信商
    業銀行股份有限公司，有原告提出之台北市政府財政局八十六年五月二日北市財
    三字第八六二一四０八五００號函及經濟部公司執照影本各一份，在卷可稽，依
    信用合作主法第三十四條規定，變更組織前之權利義務應由變更組織後之原告概
    括承受，合先敘明。
三、原告主張被告甲○○於八十五年八月二十日，以被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款四百八十萬元，約定借款期間自八十五年八月二十日起至一百零五年八月
    二十日止，利息依年息百分之八．六二五計算，借款人在借款期間未按期付息或
    到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十六年七月二十
    日起未繳利息，迭經催討無著，嗣經原告聲請台灣板橋地方法院民事執行處以八
    十七年執字第二二七五號強制執行事件，拍賣被告甲○○提供擔保之抵押物求償
    ，原告受分配金額三百六十三萬一千四百五十二元，未獲清償債權尚有二百零四
    萬二千六百四十七元，及八十八年七月二十九日以後之利息、違約金等事實，業
    據原告提出借據、授信約定書，及台灣板橋地方法院民事執行處八十八年九月十
    四日八十七年度民執土字第二二七五號通知暨所附分配表為證，被告等經合法通
    知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告甲○○向原告借款，由被告乙○○擔任連帶
    保證人，嗣因被告甲○○屆期未能清償，經原告拍賣抵押物抵償後，尚有本金二
    百零四萬二千六百四十七元及自八十八年七月二十九日以後之利息、違約金未為
    清償，已如前述。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
    給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
