【裁判字號】    89,附民,172
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第八七五號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四萬八千二百八十二元，並
              自八十八年五月四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
              並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十七年十月任職於台銓企業管理顧問股份有限公
              司，從事推廣原告之信用卡業務期間，因訴外人邱賢桂欲中止使用原
              向原告聲請之000000000000000號信用卡，遂託被告
              轉交還原告，被告意圖為自己不法之利益，將該信用卡侵佔後供己簽
              帳花用，連續持卡簽帳消費，共詐得四萬八千二百八十二元之財物，
              依法應付損害賠償之責。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十月十二日辯論終結，並於同年十月二
    十六日宣判，被告並未提起上訴，原告於同年十月二十一日始具狀提起附帶民事
    訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失
    所依據，一併駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
