【裁判字號】    89,簡,985
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扣案之尖嘴鉗子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，理由部分補
    充如下：（一）按刑法第三百二十一條第一項第三款之「兇器」，係指具有危害
    性、危險性，可資為行兇之器具或用物而言，凡依社會一般觀念，足認為有使人
    生命、身體、安全發生危險性之器具，均屬之，且只須在竊盜當時攜帶為已足，
    查被告攜帶前往行竊之尖嘴鉗子一支，依社會一般觀念，足認為屬於有使人生命
    、身體、安全發生危險性之器具，應屬「兇器」無訛。（二）又被告前未曾受有
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣士林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀表各一份附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
