【裁判字號】    89,訴,1176
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付社區管理服務費用
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一七六號
    原      告  宏邑開發股
                份有限公司
    法定代理人  宋世美      住.
一、原告因請求給付社區管理服務費用事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告至善
    天下社區管理委員會已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾萬零柒仟肆佰玖拾柒元，應繳裁
          判費銀元玖仟零貳拾伍元，折合新台幣貳萬柒仟零柒拾伍元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟零拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
