【裁判字號】    89,簡,843
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三五七二號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役參拾日
，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、所犯法條除下列補充部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。事實及證據部分補充如下：「菲律賓籍國人ＳＡＬＶＡＴＩＥ
    ＲＲＡ  ＭＡＲＩＡ  ＪＩＮＫＹＬＡＤＩＡＮ（下稱ＭＡＲＩＡ）係李乃昌
    向行政院勞工委員會申請聘僱之外國人，嗣於八十七年三月十四日經行政院勞工
    委員會撤銷其聘僱許可之外國人」，有行政院勞工委員會之函文一份附卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
