【裁判字號】    89,訴,1159
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    交付所有權狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求交付所有權狀事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國八十九年九月十八
    日裁定限原告於收受裁定後五日內，查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的
    價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元又每一銀元折合新台幣三元），該
    項裁定已於民國八十九年十月四日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄
    未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
