【裁判字號】    89,親,72
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年親字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間否認子女事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按否認子女或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女
    確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟第五百
    八十九條定有明文。本件被告住所地係在「台北市○○區○○街一○三巷一三號
    一樓」，有戶籍謄本一紙在卷可稽，依上開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
