【裁判字號】    89,簡上,46
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院管轄之第二審合議庭中華民國八十九年十月二十五
日所為之判決（八十九年度簡上字第四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。又不服地方法院
之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，刑事訴訟法第四百五十五
條之一第一項、第三百六十一條定有明文。本件上訴人因傷害案件，已經本院士林簡
易庭以八十九年度士簡字第九四號判處拘役二十日，且經本院管轄之第二審合議庭以
八十九年度簡上字第四六號駁回上訴，因非屬地方法院管轄之第一審判決，自不得對
其向高等法院再提起上訴。今上訴人提起上訴，其上訴即屬違背法律上之程式，應予
駁回。爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段裁定如主文
。
中    華     民    國    八   十   九    年     十   二   月  二  十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  江  翠  萍
                                            法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  游  秀  珠
中    華    民    國     八   十   九    年     十   二   月   二 十 一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
