【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七七一號
)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月底某日，在台北縣淡水鎮○
    ○街二號喜相逢麵攤，趁老闆甲○○不注意之際，竊取其所有之摩托羅拉行動電
    話一支（內有台灣大哥大股份有限公司門號0000000000之晶片一片）
    ，得手後進而於當日意圖為自己不法之利益，盜用該行動電話，而取得相當於新
    台幣二千餘元之通話費利益。嗣於八十九年一月二十九日九時許，為警在台北市
    北投區○○○路○段三十四巷十一號查獲。
二、案經台北縣警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中自白不諱，核與被害人甲
    ○○指述情節相符，且有贓物認領保管單一紙、行動電話費帳單二張在卷可憑，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第一項之
    盜用他人電信設備通信罪。被告竊取被害人之行動電話目的係為盜用該電信設備
    ，故其所犯前開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之盜用他人電信設備通信罪處斷。聲請簡易判決處刑意旨雖認被告所為除犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪外，另犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪，惟查電信法第五十六條第一項之罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益
    ，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，為構成要件
    。本罪處罰以前揭非法方法，詐得免費使用他人電信設備通信之不法利益，乃刑
    法詐欺得利罪之特別規定，依特別法優於普通法原則，自毋庸再論以刑法詐欺得
    利罪，此有最高法院八十八年度台上字第五九○一號判決足資參照。故聲請簡易
    判決處刑意旨或有所誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的係
    為圖利，惟於犯罪後已自白犯行不諱，態度良好，且已賠償被害人之損害，被害
    人表示不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一
    時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟於犯罪後立即與被害人和解，賠償被害
    人之損害，此經被害人於偵查中到庭供述無訛，足見被告經本次偵、審程序及罪
    刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、電信法第五十六條、刑法第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
