【裁判字號】    89,交聲,316
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年五月二日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第２－５２９６０４號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一款規定：汽車駕駛人，不按遵行之方向
    行駛者，處一百元（銀元）以上六百元以下罰鍰。又汽車駕駛人，違反同條例第
    四十五條者，除依原條款處罰外，並記違規點數一點，同條例第六十三條第一項
    第一款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：台北市士林區○○○路○段五０五巷為單行道，伊
    住該巷三十二號，伊要到巷口距家一百公尺之福林加油站加油，伊因年邁無力推
    車前往，遂兩腳跨騎機車，適遇員警指伊闖單行道。嗣後又以伊未到案申訴，加
    重處罰，不合情理云云。經質之證人即舉發員警乙○○明確證稱：受處分人於中
    山北路五段五０五巷單行道由西往東逆向騎車過來，伊在巷口把受處分人攔住，
    受處分人稱其住在巷內只闖了一小段，認為處罰不合理，並拒絕於違規通知單上
    簽名，伊就把通知單交給受處分人，受處分人有拿走通知單等語。準此，原處分
    機關據以援引上開規定，並以受處分人未於指定日期到案，逕行裁處受處分人罰
    鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當（原載車號ＤＥＰ－５２６
    ，應更正為ＤＦＰ－５２６）。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
