【裁判字號】    89,聲,990
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押；又被告之
配偶、直系或三親等內之旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向
法院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告之輔佐人，刑事訴訟法第一百十條第一項
、第三十五條第一項，分別定有明文。本件聲請人為被告之友人並非被告之得為其輔
佐人之人，其請求具保停止羈押，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年   十一   月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
