【裁判字號】    89,訴,3226
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二二六號
    參  加  人  陳盛儀
右參加人對於原告甲○○、乙○○與被告丙○○間給付價金事件，聲請參加訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按「就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬
    中，得為參加。」，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。故參加必第三人就
    兩造之訴送有法律上之利害關係始得為之。又所謂法律上之利害關係，乃指第三
    人之法律上地位，因當事人之一造敗訴將致直接或間接不利益者而言。
二、本件聲請人聲請參加訴訟，其聲請理由略以：因被告遲未給付原告本件買賣價金
    ，故原告積欠聲請人之新台幣肆拾肆萬玖仟元遲遲無法清償，故聲請參加訴訟以
    輔助原告等語。經查：依聲請人所述，乃原告清償債務之資力不足，或有可能因
    被告之給付而增加原告償債之能力，惟此僅事實上有利害關係，蓋聲請人之法律
    地位尚不致因原告本件訴訟之勝敗而受影響，難謂聲請人就本件訴訟有法律上之
    利害關係，其參加顯非法所允許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                        法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
