【裁判字號】    89,訴,1986
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  黃仁皇
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬零肆仟元，及自民國八十八年九月十日起至清
償日止，按年息百分之八、七計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十日向原
      告借用新台幣（下同）佰玖拾萬零肆仟元，約定利息按百分之八、七計算，
      應按月付息，如有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及
      違約金等立即全部清償。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年九月
      十日。詎被告自八十八年九月十日起不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、簡易資料查詢表各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告為九二一大地震之受災戶，無力清償此筆債務。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十日
    向原告借用新台幣（下同）佰玖拾萬零肆仟元，約定利息按百分之八、七計算
    ，應按月付息，如有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及
    違約金等立即全部清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年九月十日起不
    依約繳息等事實，已據其提出借據、簡易資料查詢表為證，核屬相符，且為被告
    所不爭執，自堪信為真實。被告辯稱：渠等無力清償云云，所辯乃無法免除其等
    所應負之清償責任，自不足採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰玖拾萬零肆仟
    元，並自民國八十八年九月十日起至清償日止，按年息百分之八、七計算之利息
    ，並自民國八十八年十月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
