【裁判字號】    89,聲,4631
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造有價證券等案件（八十九年度執聲沒字第三六七號），聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院指定保證金新臺幣
    （下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍資料（即法務部戶役政連結作業系統個
    人基本資料）、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年八月四日嘉檢森執六字第一六
    ００九號函影本及原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證
    金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
