【裁判字號】    89,附民,467
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第四六七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第二四六一號家庭暴力之傷害案件，經原告提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長   法  官 陳繼先
                                             法  官 王國棟
         法  官 鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
