【裁判字號】    89,訴,2296
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。
內政部警政署國道公路警察局八十九年八月二十五日公警局交字第Ｚ0000000
0號舉發違反道路交通管理事件通知單上「乙○○」之署押沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十五日二十時二十分許，駕駛ＧＥ－三八四一號自
    小客車，行經國道中山高速公路后里收費站南向處為警攔檢。詎甲○○因肅清煙
    毒條例等案件，經台灣台中地方法院檢察署通緝中，為掩飾其通緝犯之身分，竟
    佯稱未帶駕照證件，而冒用其兄乙○○名義，提供乙○○之出生年月日、住所、
    身分證統一編號等資料予取締之員警，製作內政部警政署國道公路警察局八十九
    年八月二十五日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，並在該通知單上簽捺乙○○之署押，表示業已收受該通知單，再交還予
    取締之員警收執，足以生損害於監理機關取締違反道路交通管理事件之正確性及
    乙○○。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有內政部警政署國道公路警察局八
    十九年八月二十五日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    署押部分，係偽造私文書之階段行為，另偽造私文書後復持以行使，其偽造私文
    書之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告有肅清煙毒條
    例、麻醉藥品管理條例等前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表），仍不知悔改，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生損
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑。內政部警政署國道公路警察局八十九年八
    月二十五日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單上「乙○○」之署押，應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
