【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三五三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
                黃文皇
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告涉常業竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉有常業竊盜罪，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證金新臺幣
    壹拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告經傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
