【裁判字號】    89,聲,4653
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重伍點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，沒收之；違禁物得單獨宣告沒收；又
    查獲之毒品及專供施用毒品所用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段、毒品危害防制條例第十八
    條第一項分別定有明文。台中市警察局第一分局於民國八十九年八月四日，查獲
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命，其施用第二級毒品部分，經依本院八十九
    年度毒聲字第四七九六號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定不起訴處
    分。而被告經警查獲時，持有含袋重約五點四公克之第二級毒品安非他命係違禁
    物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重五．四公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
