【裁判字號】    89,聲,4344
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因定執行刑案件，本院於八十九年十月六日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於；應執行有期徒刑參年壹年拾月，應更正為應執
行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原原裁定之原本及其正本主文欄內關於；應執行有期徒刑參年壹年拾月，應
    更正為應執行有期徒刑壹年拾月。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                            法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
