【裁判字號】    89,撤緩,144
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（台灣苗栗地方法院八十八年度易字第七九七號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣苗栗地方法院於民國八十八
    年十月十三日判決（八十八年度易字第七九七號），處有期徒刑一年，緩刑五年
    ，於八十八年十一月六日確定。乃於緩刑期內即八十九年一月十七日更犯竊盜罪
    ，經臺灣臺中地方法院於八十九年八月十八日判處有期徒刑八月（八十九年度易
    字第一四六四號），於同年九月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
