【裁判字號】    89,易,168
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊佔案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因竊佔案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
