【裁判字號】    89,聲,4646
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六Ｏ三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命捌小包（總淨重貳拾點貳柒公克、驗餘淨重拾捌點伍公克），沒收銷
燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有
    明文。國道公路警察局第三警察隊於民國八十九年八月十七日晚上十時五十分許
    ，在國道一號中山高速公路后里收費站北向處，當場查獲被告甲○○施用第二級
    毒品安非他命，並扣得甲基安非他命八小包（含袋重二十三公克）。經查被告甲
    ○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，業經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而於八十九年九月六日依法為不起訴處分確定在案。惟該
    查扣之第二級毒品安非他命八小包係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第五Ｏ七四
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第五六ＯＯ
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年八月十七日晚上十時五十分許為警查獲
    時，所扣得之安非他命八小包（總淨重二十．二七公克、驗餘淨重十八．五公克
    ），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，有內政部警
    政署刑事警察局八十九年九月二日刑鑑字第一一九七一五號鑑驗通知書在卷可按
    ，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第
    四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
