【裁判字號】    89,訴,2048
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第二０四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林春祥
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一九八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之本票肆張及新台幣參萬壹仟元沒收。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，自民國八十九年六月間起至同年八月間止，連續在台中
    市○區○○路二之一三八號住處，利用甲○○、丁○○、乙○○急迫之際貸以金
    錢，約定每次借貸金額新台幣（下同）一萬二千元，每二十八天利息為二千元，
    即以二天為一繳款日，共分十四次繳款，每次須繳本金加利息一千元，借款人並
    當場簽發面額三萬元或五萬元之本票一張交付丙○○以為擔保，丙○○則藉此方
    式取得與原本顯不相當之重利，其中甲○○、乙○○各向丙○○借款一次，丁○
    ○向丙○○借款二次。嗣於八十九年八月二日凌晨零時二十分許，為警在上址查
    獲，扣得甲○○、乙○○簽發面額五萬元之本票各一張、丁○○簽發面額分別為
    五萬元、三萬元之本票二張，及丙○○所有供貸款週轉用之現金三萬一千元。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地，以上開方式借款予甲○○、丁○○、乙○○等
    事實，核與被害人甲○○、丁○○、乙○○指述之情節相符，並有本票四張、現
    金三萬一千元扣案可稽。而被告貸與被害人等金錢，約定每一萬二千元，二十八
    天利息為二千元，即以二天為一繳款日，共分十四次繳款，每次須繳本金加利息
    一千元，利算年息高達百分之百以上，與其貸出原本顯不相當，依常情，被害人
    等如非出於急迫，焉會向被告借貸？足徵被告應係乘被害人急迫之際貸予金錢，
    而取得與原本顯不相當之重利，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。按刑法上所謂之常業犯，係指
    反覆以同類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言。查本件被告係經營茶葉
    生意，被害人等均係計程車司機，因買賣茶葉認識被告，其中甲○○、丁○○前
    均曾向他人借款，而向被告提及此事，被告始予借款等情，已據被害人等供明，
    且被告於三個月內僅貸款予被害人等三人，每次貸款金額一萬二千元，又未如一
    般地下錢莊以刊登廣告方式，誘使不特定人借款，所借款項並預扣利息，自非以
    之為常業，檢察官認係成立刑法第三百四十五條之常業重利罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。又被告先後多次重利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告並無不
    良前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），事後已坦承上
    情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之本票四張係被害人向被告借款時所簽發交
    付，另現金三萬一千元，被告於警訊中已自承供貸款週轉用，均屬被告所有，分
    別為因犯罪所得及供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第三百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
