【裁判字號】    89,易緝,588
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七九五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年三月十六日，因詐欺罪經法院判處有期徒刑五年確定，
    嗣經減刑為二年六月，入監服刑後，於八十年十一月十四日假釋出監，八十一年
    十一月一日假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，其係後備軍人，原住台中縣大里市
    ○○路十八之一號，於八十四年間遷出上開處所無故不依規定申報，意圖避免點
    閱召集，致使台中縣團管區司令部所發應於八十四年十一月二十日九時前往台中
    縣大里市塗城國小報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，復有台中縣團管區司令部妨害兵役報告書
    、點閱召集令受領回執各一紙附卷足稽，及被告之母洪馬燕芳證述被告未居住家
    中，無法轉交點閱召集令給他等語可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。被告曾於七十九年三月十六日，因詐欺罪經法院判處
    有期徒刑五年確定，嗣經減刑為二年六月，入監服刑後，於八十年十一月十四日
    假釋出監，八十一年十一月一日假釋期滿執行完畢，此有被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    二十六      日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月    二十七      日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
三、居住處所不依規定申報者
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論，分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集、或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
