【裁判字號】    89,聲,4525
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重肆點壹陸公克）、含有殘餘海洛因之塑膠空袋參個及
含有殘餘海洛因之塑膠管分裝匙壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因（淨重四點一六公克）、含有殘餘
    海洛因之塑膠空袋三個及含有殘餘海洛因之塑膠管分裝匙一個，係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因被告即持有人甲○○已經不起訴處分，爰依法
    單獨請求宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得
    單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別
    定有明文。經查本件扣案之海洛因，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    規定之毒品，而含有殘餘海洛因之塑膠空袋三個及含有殘餘海洛因之塑膠管分裝
    匙一個，因無法將海洛因自塑膠空袋、塑膠管分裝匙中析離，依同條例之規定，
    不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，均屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲
    請正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
