【裁判字號】    89,易,3277
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因竊盜案件，經判處有期徒刑一年六月，於八十九年二
    月十八日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月十
    日二十一時許，在台中市○區○○路與精武路口之中山公園附近，趁乙○○所有
    停放該處，置於車號ＹＩＺ─四九三號重型機車後座置物箱上之鑰匙二支疏未取
    走，竊取該部機車，得手後供己代步使用。嗣於八十九年九月十一日十五時十分
    許，甲○○駕駛該機車，行經台中市○○路與民族路口時為警當場場獲，並扣得
    已歸還乙○○之機車一部及鑰匙二支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時證述其所有
    前開機車遭竊等情相符，並有贓物認領保管收據、照片二幀、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十七年因竊盜案
    件，經判處有期徒刑一年六月，於八十九年二月十八日執行完畢，有臺灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附
    卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、曾因竊盜罪經判處有期徒刑一年六月並執行完畢仍不知悔改之品行，且正值青
    年不思自食其力，為代步用即竊取他人機車習性，惟其犯罪所生之損害非鉅，並
    坦承犯罪之犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華    民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
附錄論罪科
刑法條刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
