【裁判字號】    89,易,2498
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，科罰金壹萬伍仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年八月二十八日，因偽造文書案件經法院判處有期徒刑八
    月確定，於八十八年八月十五日執行完畢。猶不知悔改，於八十八年十月五日二
    十三時許，與乙○○相約至台中市○○路「王朝三溫暖」消費，乙○○在該三溫
    暖之更衣室內，將其隨身攜帶之現金新台幣（下同）二萬五千六百元（公訴人誤
    載為三萬八千元）交予甲○○保管，甲○○即將該現金寄放在櫃台之保管箱內。
    嗣於翌日凌晨三時許，甲○○意圖為自己不法之所有，向乙○○佯稱要到該三溫
    暖附設餐廳吃宵夜，即逕自至櫃台，以持有之保管箱鑰匙打開保管箱，將為乙○
    ○保管之前開現金侵占入己並逃逸。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與告訴人乙○○指訴及證人即「王朝三
    溫暖」大廳接待員邱榮全證述之情節相符，復有「王朝三溫暖」現場照片八幀、
    貴重物品寄放及保管單等物在卷足參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告曾於八十七年八月
    二十八日，因偽造文書案件經法院判處有期徒刑八月確定，於八十八年八月十五
    日執行完畢，此有被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。本院審酌被告曾有
    偽造文書、竊盜等前科，素行不良，犯罪之動機、手段，業已償還告訴人侵占款
    項（見本院八十九年十月十二日審判筆錄），犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金（罰金部分業已提高十倍為一萬元）。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
