【裁判字號】    89,重訴,708
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七○八號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名潘.
                丁○○原名蔡.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國八十七年十月二十九日起，至清
償日止，其中新台幣壹仟玖佰萬元部分，按週年利率百分之一○、五；其中新台幣伍
佰萬元部分，按週年利率百分之一○、七五計算之利息，並自民國八十七年十一月三
十日起，至清償日止，逾期在六個月以內，各按上開利率百分之十，逾期六個月以上
，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年九月九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一千九百萬元、五百萬元，共計二千四百萬元，約定：按
    月繳還本息，利率則由原告機動調整（嗣就一千九百萬元部分，調整為週年利率
    百分之一○、五；就五百萬元部分，調整為週年利率百分之一○、七五），逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，到期日為八十三年九月九日，如有一期未繳納，即視為全部到
    期。詎被告丙○○自八十三年三月二十二日起，即未依約繳納，經屢次催討，均
    置之不理。經原告聲請鈞院拍賣抵押物（八十四年度執三字第八七二號），以計
    算至八十七年十月二十八日止之利息、違約金，加以分配，原告尚有本金二千四
    百萬元，及三百二十五萬六千九百九十元之利息、違約金，未獲清償。為此，提
    起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。至上開不足
    受償之三百二十五萬六千九百九十元之利息、違約金，原告則放棄請求。
三、對被告抗辯所為之陳述：否認拍賣抵押物後，就本金二千四百萬元部分，原告業
    已部分受償。
四、證據：提出借據、本票、戶籍謄本、民事執行處通知、函、公司執照各一紙，分
    配表二紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有向原告借錢，但原告業將被告之抵押物拍賣，且已受償九百多萬元
    。故原告所請求之數額，應已超過其實際之債權額，顯有錯誤。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告曾於右揭時地，向其借用二千四百萬元，未依約償還之事實，業
    據其提出借據、本票、戶籍謄本、民事執行處通知、函、公司執照各一紙，分配
    表二紙為證，並為被告丙○○所不爭執，且被告丁○○經合法通知，復未於言詞
    辯論期日到場爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、至被告丙○○雖辯以：伊已經由法院拍賣抵押物，對被告為部分清償云云，但為
    原告所否認。經查：（一）依原告所提之二紙分配表所載，被告所提供之抵押物
    ，經本院拍賣後，原告所得分配之數額，尚不足以清償系爭借款之利息、違約金
    部分。是原告主張：其對被告之二千四百萬元借款本金債權，均未受償之事實，
    堪信為真實。（二）此外，被告丙○○復未能提出任何事證，以實所辯，依舉證
    責任分配之法則，自難信被告丙○○上開清償抗辯之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千四百萬元
    ，及自八十七年十月二十九日起，至清償日止，其中一千九百萬元部分，按週年
    利率百分之一○、五；其中五百萬元部分，按週年利率百分之一○、七五計算之
    利息，並自八十七年十一月三十日起，至清償日止，逾期在六個月以內，各按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
