【裁判字號】    89,聲,4616
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三六六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告犯詐欺案件，經本院指定保證金新台幣一萬元，經具保人甲
    ○○繳納現金後，予以停止羈押，茲以被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證
    金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒
    入保證金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月      廿六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
