【裁判字號】    89,婚,831
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅淑菁律師
    複  代理人  陳佳俊  住台中.
    被      告  甲○○  住屏東.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造結婚數十載，結婚之初即設籍居住在台中縣沙鹿鎮○○街一三九號，
    惟被告於民國八十三年三月一日自任職之中華榮民工程處退休後，即將其退休金
    四百餘萬元全數帶走，並無端於八十四年二月四日遷出上開戶籍地，改設址在屏
    東縣屏東市○○路九一號七樓之一，置原告及兩造之子陳嘉銓於不顧，亦不負擔
    家計，嗣原告於八十七年五月五日遷居至台中縣沙鹿鎮○○○街五號之一，而兩
    造所生之子陳嘉銓已於八十九年八月二十日車禍死亡，被告仍置若罔聞，被告顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、第二項訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本三件及證明書影本一件為證，並聲請訊問證人顏清通。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項定有明文。查被告住所乃設於屏東縣屏東市○○里○○路九一號七
    樓之一，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，固未能認兩造夫妻之共同住所所乃位
    於本院轄區。惟原告所陳述兩造之糾葛乃發生於原告位於臺中之住居處，是依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院就本件離婚事件有管轄權，合
    先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中，並育有子女陳嘉銓，詎被告於八十三
    年三月一日起無故離家出走，置原告及兩造之子陳嘉銓於不顧，嗣兩造所生之子
    陳嘉銓於八十九年八月二十日車禍死亡，被告仍置若罔聞之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、證明書為證，且經證人即開立上開證明書之里長顏清通到庭證述：八
    十四年二月起被告就沒有住在沙鹿，被告之子死亡時，我有問鄰居，鄰居說被告
    沒有回來參加等語屬實，被告受合法通知後，並未到場抗辯，復未提出任何書面
    之陳述或否認，則依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。既本件既准兩造離婚
    ，原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求與被告離婚，為請求權競
    合，毋庸贅述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
