【裁判字號】    89,訴,2947
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四七號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟捌佰零參元，及自民國八十九年四月二日起，
至清償日止，按週年利率百分之九、七五計算之利息，並自同日起，至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人潘秀燕於民國八十七年五月二十二日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）二百六十五萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告
    機動調整（嗣調整為週年利率百分之九、七五），逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日
    為九十七年五月二十二日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人潘秀燕
    自八十七年八月二十二日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。經原告
    聲請鈞院拍賣抵押物（八十八年度執丑字第九三九三號），除受償計算至八十九
    年四月一日止之利息、違約金及部分本金外，尚有本金一百十九萬一千八百零三
    元，未獲清償。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金。
三、證據：提出借據、授信資料查詢單、戶籍謄本、支出傳票、民事執行處通知、分
    配表、債權憑證各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信資料查詢單、戶籍謄本、支出傳票
    、民事執行處通知、分配表、債權憑證各一紙為證，被告經合法通知，復未於言
    詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百十九萬一千八
    百零三元，及自八十九年四月二日起，至清償日止，按週年利率百分之九、七五
    計算之利息，並自同日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
