【裁判字號】    89,訴,1902
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五八二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。水果
刀壹把及安全帽壹頂，均沒收。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國八十九年五月二十日晚上九時二十分
    許，在台中縣太平市○○路八四號合作金庫太平分行提款機前，頭戴其所有之安
    全帽一頂，右手持自備之水果刀一把，高舉在該處提款之甲○○頭部後方，於甲
    ○○領得新台幣（下同）九百元後轉身之際，恐嚇稱：不要動，錢拿來等語，使
    甲○○心生畏懼，而交付前開領得之九百元，旋甲○○趁乙○○鬆懈不注意之際
    ，復將上開現款奪回，並搶下其手上之水果刀，高喊搶劫，適警方巡邏車經過，
    將乙○○當場逮捕，並扣得水果刀一把及安全帽一頂。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被告害人甲○○於警訊時證述之情
    節相符，復有贓物認領收據、現場圖、員警報告書及照片二幀附卷可稽，亦有水
    果刀一把及安全帽一頂扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。爰審酌被告行為危
    及他人生命及財產安全甚鉅，惟被告犯後尚能坦承犯行，所得財物非豐，被告瘦
    弱有疾病，有醫院自行外出切結書附卷可稽，被害人業已領回財物等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之水果刀一把及安全帽一頂，為被告所有
    供其犯罪所用之物，經其供述在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
