【裁判字號】    89,訴,2619
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  許新安
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○就如附表所示之不動產無償贈與被告乙○○之行為應予撤銷。
被告乙○○應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十八年四月十三日為訴外人南方營造有限公司之連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於八十八年十月十三日清
        償，利息依年息百分之九、０九，按月計付，遲延履行時除按上開利率計息
        外，逾期在六個月以內者，按原利率之一成，超過六個月者，按原利率之二
        成計付違約金，並簽發本票乙紙交原告收執。惟屆期訴外人南方營造有限公
        司並未依約還款，尚欠本金七十五萬元，利息亦僅繳至八十九年二月九日，
        迭經催討，未為給付，依法被告甲○○應負給付責任。
  （二）被告甲○○為逃避保證債務，竟於八十八年八月十二日將其所有如附表所示
        之不動產無償贈與被告乙○○，並於八十八年九月十六日於台中市中山地政
        事務所完成所有權移轉登記。
  （三）被告甲○○對原告所負之債務拒不清償，被告間之贈與行為，有害及原告之
        債權，爰依民法第二百四十四條第一項規定，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出本票、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本各乙紙為證。
乙：被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、土地登記謄本、建物登記簿謄
    本各乙份等為證，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。民法第二
    百四十四條第一項定有明文。本件被告甲○○係訴外人南方營造有限公向原告借
    款二百萬元之連帶保證人，該債務之清償期分別為八十八年十月十三日，被告甲
    ○○則於八十八年九月十六日將系爭如附表所示之不動產無償贈與予被告乙○○
    ，且被告甲○○將系爭土地贈與予被告乙○○後，已無其他財產可供清償，此有
    綜合所得稅各類所得資料查詢表影本一紙可參。是以，被告二人間所為之無償行
    為，已害及原告之債權，原告訴請撤銷上開贈與行為，並塗銷所有權移轉登記，
    自有理由，應予准許。
四、原告訴請撤銷上開贈與行為及塗銷所有權移轉登記雖有理由，然被告二人並無負
    連帶責任之義務，原告聲明訴訟費用由被告連帶負擔，自屬有誤，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
