【裁判字號】    89,易,3218
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                  民國八十九年度易字第三二一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四六四三號）本院判決
如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。扣案之螺絲起子及板手各壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑八月，緩刑四年確定，
    現仍緩刑中（尚未構成累犯），竟仍不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於民國
    八十九年九月三日五時四十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路四八五巷之巷內，以客
    觀上足認係凶器之螺絲起子、扳手各一支，打破停放巷內之ＣＵ－四二八九號自
    小客車（為大同股份有限公司所有，由甲○○保管使用）車窗玻璃，致不堪使用
    ，並竊取車內之照相機、對講機各一台，得手後正欲離去時，為甲○○當場發現
    報警處理。
二、案經告訴人甲○○告訴及台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指訴情
    節相符，並有其所書立之贓物認領保管收據一紙、螺絲起子、板手各一支及車輛
    毀損照片二張附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第
    三百五十四條之毀損罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審酌被告甫因竊盜罪，經台灣彰化地方法院鄰處有
    期徒刑八月，緩刑四年確定，現仍緩刑中，竟再犯本案竊盜罪，本應從重量刑，
    惟念其所竊取物品之價值不高，犯後能坦承不諱，尚知悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之起子及板手各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供述在卷，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
