【裁判字號】    89,婚,251
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月七日結婚，不料被告於八十九年一月十一日搭機
    回高棉，預計於八十九年一月二十日返回臺灣，惟屆期被告並未返回臺灣與原告
    共同居住，並表示不願意再回臺灣，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一件為證，並聲請訊問證人楊清海。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於於八十九年一月十一日返回高棉即未
    返回臺灣與原告共同居住，拒與原告履行同居生活之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、結婚證明書可稽；並經證人即原告之父楊清海於本院證述：我媳婦是於今年
    一月十一日回高棉的，她說臺灣有地震，不願再回來，所以她就一直沒回來等語
    屬實；再經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告
    亦確於八十九年一月十一日出境至今未曾再入境，亦有該局八十九年三月三十一
    日（八九）境信昌字第21856號函所檢附之被告入出境資料在卷可憑。原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六  日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六  日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
