【裁判字號】    89,易,2213
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０七九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年四月十四日，因犯贓物罪經法院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十九年一月二十八日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年四月二十四日凌晨一時許，至台中市○○路○段三五二巷四二號前工
    地，先徒手將該工地內之貨櫃屋門上之小鎖頭拉開，再入內竊取冠林營造公司所
    有之無線電二台、輻射偵測儀一部、電表一個、彩色列表機一台、各式文具一袋
    、茶葉一斤、手電筒二支、攝影機用電池一個、光碟七片、工程用計算機二台等
    物，得手後，將前開物品移置不知情之邱文貴之住處即台中市北區忠義三巷三九
    號藏放。迨於八十九年四月二十四日十九時三十分許，為警在邱文貴住處查獲。
二、案經南投縣警察局中興分局報請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與證人即冠林營造公司之工程師乙○○
    所證述失竊情節相符，復有其領回失竊物品之贓物認領保管單一紙在卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人以被告破壞貨
    櫃屋門鎖入內行竊，因認係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備
    竊盜罪，惟該貨櫃屋門上之小鎖頭並未遭被告毀壞，業據證人乙○○證述綦詳（
    見本院八十九年八月四日訊問筆錄），是以前開起訴法條容有未洽，應予變更。
    被告曾於八十八年四月十四日，因犯贓物罪經法院判處有期徒刑六月確定，於八
    十九年一月二十八日執行完畢，此有被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。
    本院審酌被告有施用毒品及贓物等前科，素行不良，犯罪之動機、手段、竊取財
    物價值尚非至鉅，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
