【裁判字號】    89,訴,2299
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因貳小包（毛重分別為壹
點參公克、零點壹公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，
處有期徒刑陸月。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十一日以八十九年度毒
    偵字第八七一號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用毒品之概括犯意，自八
    十九年二月二十日起至同年八月十七日二十三時止，連續在台中縣烏日鄉○○村
    ○○街六九巷三六號二樓租住處及台中市○○路與民生路口等處，分別施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。迨於八十九年二月二十四日十九時許
    ，在台中市○○區○○路與四平路口為警查獲，扣得海洛因一小包（毛重一．三
    公克）；又於八十九年五月二十九日，在台中縣烏日鄉○○街六九巷三六號二樓
    為警查獲；再於八十九年八月十八日十六時三十分許，在台中市○○路與東光路
    口為警查獲，扣得海洛因一小包（毛重０．一公克）及其所有預備供施打海洛因
    所用之注射針筒一支。嗣經檢察官將甲○○送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台中市警察局第二分局、第五分局及台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而其於右開時地為警查獲時所採尿液，經
    送檢驗結果有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有台中市衛生局及台中縣衛生局
    出具之檢驗成績書三紙在卷可稽，並有扣案之海洛因二小包（毛重分別為一．三
    公克、０．一公克）及預備供施打海洛因所用之注射針筒一支可資佐憑。本件事
    證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定。其於受不起訴之處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，此分別有不起訴處分書及臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年九月十
    三日（八九）中所正總字第一四八０號函送之證明書各一紙在卷足按，故應予論
    罪科刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。先後多次施用第一、二級毒品犯行，均時間
    緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續
    犯之規定以一罪論，並均加重其刑。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行
    為，分別為其後施用之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、
    手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再犯本罪不知悔
    改，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    扣案之第一級毒品海洛因海洛因二小包（毛重分別為一．三公克、０．三公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；注射針筒一支，
    為預備供施打海洛因所用，且為被告所有，業經被告供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
