【裁判字號】    89,重上更(三),61
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                八十九年度重上更(三)字第六一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
右被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二十六日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○，前經本院認為犯殺人未遂罪之罪嫌重大，所犯為死刑、無
期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，並經裁定延長羈押，
至民國八十九年十月二十五日第一次延長羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之
原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  劉  恆  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
