【裁判字號】    88,上易,2131
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上易字第二一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國八十九年十月二十六日第二審判決（民國八
十八年度上易字第二一三一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審
    法院，刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文；次按原審法院認為上訴不合
    法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第三百八十四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人即被告（以下簡稱上訴人）甲○○○因詐欺案件，經本院於民國八十
    九年十月二十六日依刑法第三百三十九條第一項之規定論處罪刑在案，依上揭刑
    事訴訟法第三百七十六條第四款之規定，經第二審判決者，即不得上訴於最高法
    院，自不待言，則上訴人提起上訴，自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蕭  廣  政
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
