【裁判字號】    89,毒抗,785
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年九
月八日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第四二五七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    因三犯施用第二級毒品即安非他命，事證明確，爰裁定抗告人應送戒治處所施以
    強制戒治，並無不合，應予維持，茲引用原審裁定書所記載之證據及理由（如附
    件）。
二、抗告人未具抗告理由空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十     月    二十七    日
                                                                        Ｃ
附件：
臺灣彰化地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第四二五七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住彰化縣彰化市○○里○○街四十巷五號八樓
                        身分證統一編號：Ｎ一二三四七六九八號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（八十九年度聲戒字
第一００二號；八十九年度毒偵字第四０三四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
    理    由
一、聲請意旨略以：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十
    八年十月廿九日、八十九年二月三日，分別以八十八年度毒偵字第一六一號、八
    十九年度毒偵字第五一０號不起訴處分確定。惟被告復於八十九年八月六日前四
    日內某時，施用第二級毒品安非他命，為警於同日上午五時五十分許，在彰化市
    ○○路三一六號查獲，並扣得安非他命二小包（毛重０．九公克）。此有彰化縣
    衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，復有不起訴處分書影本二件、刑案資料查註紀
    錄表附卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第三項規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
