【裁判字號】    87,上更(三),9
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    交還股票
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上更(三)字第九號
      上  訴  人    丙○○○  .
                    丁○○(王.
                              .
                    戊○○(王.
                    己○○(王博之承受訴訟人)  住台北市○○區○○路一段卅五
                              .
                    甲○○(王.
                              .
                    乙○○(王.
      共      同
      訴訟代理人    郭明仁律師
右當事人因交還股票事件上訴人提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人丙○○○應於收受本裁定正本十日內，向本院補繳裁判費新台幣壹佰拾參萬貳
仟柒佰伍拾元。
上訴人丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、甲○○、乙○○ (以上六人均係王博之
承受訴訟人) 應於收受本裁定正本十日內，向本院補繳裁判費新台幣拾陸萬伍仟參佰
元。
      理      由
依民事訴訟費用法第四條第二項規定：「核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額
為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。」又以有價証券之給付請
求權為訴訟標的時，其價額應依有價証券之時價定之，不以其券面額為準（最高法院
二十九年上字第一七五二號判例參照）。本件為訴訟標的之股票自應以起訴日之收盤
價核定訴訟標的之價額，上訴人丙○○○部分為新台幣（以下同）五千零一百十一萬
元，上訴人丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、甲○○、乙○○ (以上六人均係王
博之承受訴訟人) 部分為七百六十六萬二千元，有民國八十一年四月二日證券行情表
在卷可稽（見本院更(三)卷一五二頁），分別應徵第一審裁判費五十萬一千一百元、七
萬六千六百二十元，第二審裁判費七十五萬一千六百五十元、十一萬四千九百三十元
，除已分別繳納第一審裁判費四萬八千元、一萬零五百元，第二審裁判費七萬二千元
、一萬五千七百五十元，其餘分別為一百十三萬二千七百五十元、十六萬五千三百元
未據繳納，自應命渠等分別如數繳納，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       十      月    二十六  日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年       十      月    二十六  日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
