【裁判字號】    89,易,2617
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一零二七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十三日上午十時許，在臺南縣永康市○○○路育樂市
    場內，拾獲乙○○遺失之皮包一只（內含台南市第五信用合作社提款卡及密碼、
    身分證及健保卡各一枚），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己（侵占遺失
    物部分，因已逾一年之追訴權時效期間，無從追訴），復又基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，連續於同年月十三日上午十時十八分、十九分許，分別在台南
    市○○路萬通銀行與農民銀行，持前揭拾獲之提款卡，以將乙○○設定之密碼輸
    入自動櫃員機內之不正方法，連續盜領共五次，計由上開自動付款設備取得乙○
    ○所有之新台幣（下同）六萬元之存款，得手後將前開提款卡及皮包連同內含之
    物全數丟棄。嗣於八十九年七月十五日上午十一時三十分許，經警於育樂市場內
    查獲。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時均坦承不諱，並經告訴人乙
    ○○於警訊及本院審理中指訴之情節大致相符，復有萬泰銀行及農民銀行自動櫃
    員機所設監視錄影機拍錄到被告盜領存款畫面之翻拍照片二幀、及告訴人於台南
    市第五信用合作社活期存款存摺影本等附卷可資佐證，是被告之自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐
    欺罪。被告多次利用自動付款設備詐取他人財物之犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機係因一時貪念、手段、被告之品行、智識程度、生活
    狀況、所得之利益及所生之危害、及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好、惟尚未將
    上開盜領之金額返還予告訴人並與告訴人達成民事之和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國     八十九     年      十      月      二十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      十       月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
