【裁判字號】    89,交易,621
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二三四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、丙○○於民國八十九年二月十三日中午十二時許，駕駛Ｃ七─三０七一號牌小客
    車，沿台南縣永康市○○○路南向行駛，途經中山北路三四四巷與富強路二段一
    八九巷之無號誌交岔路口，應注意車前狀況，採取必要之安全措施，並減速慢行
    ，作隨時停車之準備，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，
    丙○○竟疏未注意左前方有甲○○駕駛並搭載其妻乙○○之Ｄ六─二一一七號牌
    小客車沿富強路二段一八九巷西向駛來，兩車均疾速前進，迨發見對方車輛時，
    始煞車並閃避，因閃避不及而發生擦撞並分別衝入路旁稻田中，致甲○○頭皮右
    側撕裂傷（手術縫合四針）、前額挫擦傷，乙○○右前額挫傷後併腫脹。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○及乙○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十        月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
