【裁判字號】    89,訴緝,47
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第四七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告甲○○因竊盜等案件，聲請人即被告當庭聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌
疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情事，認有羈押之
必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十     月     二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林  臻   嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃   若   萍
中    華    民    國      八十九     年       十       月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
