【裁判字號】    89,交易,235
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四三一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○係小貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年七月十日中午十二
    時十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ６─五一三九號自用小貨車，沿台南縣新化鎮○○
    路，往玉井方向，由西向東行駛，途經該路六十九號前停車卸貨，本應注意起動
    時須注意左右有無車輛，並讓進行中之車輛優先通行，及在劃有分向限制線之路
    段，不得迴車，並能注意，竟疏未注意，貿然駕駛該小貨車起步並迴車，適有丙
    ○○駕駛ＶＪＨ─八五二號機車搭載乙○○，沿中山路同向自後駛來，見狀煞避
    不及，而撞及該小貨車，致鄭棠生、乙○○人車倒地，丙○○受有腹部鈍傷、左
    肝鈍傷、頭部外傷；乙○○受有右股骨骨折。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十        月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
