【裁判字號】    89,交易,124
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五一０號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為薪傳環保股份有限公司之司機，以駕駛車牌號碼ＴＸ─四四０號大貨車
    為業，駕駛為其業務行為，係從事業務之人。丙○○於民國（下同）八十八年十
    月一日上午十一時許，駕駛上開大貨車，沿臺南市○○路由南往北方向行駛，途
    經同路與公學路交岔路口前，其本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌
    之指示，及安吉路之快車道車輛不得逕行左轉公學路之規定，而依當時天候、路
    況等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於通過上開交岔路口時貿然
    左轉公學路，適對向亦與有過失由乙○○所駕駛車牌號碼ＪＥ─五九三三號自小
    客車搭載甲○○，以時速逾八十公里以上之高速超速直行通過該岔路口，而直接
    衝撞丙○○大貨車，造成丙○○大貨車翻倒。乙○○因而受有胸挫傷及左膝挫擦
    傷二處之傷害；甲○○則受有頭部外傷、蜘蛛膜下出血、左腳踝骨折之傷害（起
    訴書誤載為左膝挫傷兩處之傷害），甲○○並因上開車禍受傷而導致中樞神經受
    損嗅覺永久喪失之重傷害。
二、案經乙○○、甲○○分別訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與告訴人乙○○、甲○○在警訊及偵查中之指訴情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙及照片十四張在卷足資佐證。又告訴人乙○○確因本件車禍致受
    有胸挫傷及左膝挫擦傷二處之傷害；甲○○則受有頭部外傷、蜘蛛膜下出血、左
    腳踝骨折之傷害，並因中樞神經受損形成嗅覺永久喪失之重傷害，有診斷證明書
    三份及奇美醫院病歷摘要一紙附卷可稽，另安吉路與公學路口設有中央分隔島與
    快慢車分隔島，依目前該道路交岔路口之交通工程設施規定，於安吉路之快車道
    車輛不得逕行左轉公學路，必須於前一路口離開快車道至慢車道後，再前進至該
    路口利用左轉保護時相（綠色左轉箭頭）之機會左轉，此亦有台南市政府交通局
    復函一紙附卷足參，被告於前揭不得左轉之交岔路口左轉，其顯有過失。按「駕
    駛人駕駛汽車，應遵守道路交通號誌之指示。」道路交通安全規則第九十條定有
    明文，被告領有職業駕駛執照，對上開規定自屬熟稔，乃其前揭時地駕車經過交
    岔路口，竟不遵守交通號誌指示，貿然違規左轉，以致肇事，被告之行為為有過
    失甚明，且本件車禍經送請臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同此認定，有該委員會鑑定報告書一份附卷可憑，雖告訴人乙○○於本件事故之
    發生，因嚴重超速又未注意車前狀況，亦有過失，惟既與被告之過失併合而為肇
    事之原因，被告自亦難免其過失之責，又被告過失行為與告訴人二人受傷間復有
    因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告丙○○為薪傳環保股份有限公司之司機，以駕駛大貨車為業，係從事業務
    之人。而告訴人甲○○因本件車禍中樞神經受損形成嗅覺永久喪失之傷害，有奇
    美醫院病歷摘要一紙在卷可按，此顯已構成毀敗嗅覺之重傷害，被告因業務上之
    過失致告訴人二人分別受有普通傷害及重傷害，核其所為，係犯刑法第二百八十
    四條第二項前、後段之業務過失致傷害及重傷害罪。被告以一駕車失當行為，致
    乙○○受普通傷害；甲○○受有重傷害，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    從一重之業務過失致重傷害罪處斷。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人乙
    ○○亦應負部分肇事責任之過失程度、被告所生之危害、肇事後未能與告訴人達
    成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
，第四十一條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十六     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
