【裁判字號】    89,聲,1981
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
注射針筒壹支（內含海洛因液）、海洛因殘渣袋貳個、含安非他命殘渣之鋁箔紙壹張
均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之第一級、第二
    級毒品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向而為不起訴處分，扣案之注射針筒三支、海洛因殘渣袋二個及
    內含安非他命殘渣之鋁箔紙一張，均為專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收銷
    燬之。
三、經核前開扣案之注射針筒一支 (內含海洛因液，八十八年度保管字第三六０六號
    )、海洛因殘渣袋二個及含安非他命殘渣之鋁箔紙一張，雖非「專供」施用毒品
    之器具，惟其上既均有毒品殘留，而無法與之分開，爰依首開規定裁定一併沒收
    銷燬之。另注射針筒二支係可供他項用途之器具，非前開條例所謂之「專供」，
    是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿六日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十      月       卅       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
