【裁判字號】    89,交簡,173
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七一七
號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月二十一日凌晨，於酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下，竟仍駕駛其車號ＹＱＵ｜五三八號之輕機車，沿台南市○
    ○路○段由西往東行駛，於同日凌晨二時三十分許，途經該路段八十二之二號前
    ，因酒醉無法安全控制汽車，致撞及路旁之電桿，為據報前往處理之警方當場查
    獲，並測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升零點四三毫克。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
