【裁判字號】    89,聲,1934
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因誣告案件（本院八十八年自字第四九六號），聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
右列聲請人甲○○因被告乙○○等人涉犯誣告案件，聲請本院法官石家禎迴避。查本
院法官石家禎已於八十九年十月二十四日自行簽請迴避獲准，並經重行分案在卷可稽
，是本件聲請自無必要，特此裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十      月     二十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官    何清池
                                                法  官    林淑婷
                                                法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官    黃若萍
中    華      民      國  八十九     年      十       月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
