【裁判字號】    89,重訴,439
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            身.
                丁○○      住.
              原名陳季蘭）身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十九年三月二十三日起至清償
日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國八十九年四月二十四日起至民國
八十九年十月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月二十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告戊○○以被告丁○○（原名陳季蘭）為連帶保證人，於民國八十
        八年十一月二十三日，向原告借用新台幣（下同）一千八百萬元，約定利息
        按百分之九點二九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定按月攤還利息
        ，如未按期給付，依授信約書第五條第一項第一款規定債務視為全部到期。
        詎被告戊○○於八十九年二月二十三日起即不按時付利息，屢向被告催討，
        均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依法自
        應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出週轉金貸款契約一件、借據一件、授信約定書二件。
乙、被告方面：
    一、被告戊○○部分：
        （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
        （二）陳述：對於借款之事實不爭執，但伊自今年四月開始未繳息，希望原
              告能讓伊把土地賣掉再還錢。
    二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年十一月二十
    三日，向原告借用一千八百萬元，約定利息按百分之九點二九計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並約定按月攤還利息，如未按期給付，依授信約書第五條第一項第
    一款規定債務視為全部到期。詎被告戊○○於八十九年二月二十三日起即不按時
    付利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○為本件借款之
    連帶保證人，依法自應負連帶給付責任之事實，已據其提出週轉金貸款契約一件
    、借據一件、授信約定書二件為證，核屬相符，並為被告戊○○所不爭執，被告
    丁○○則被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述
    ，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一千
    八百萬元，並自八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點二九計
    算之利息，並自八十九年四月二十四日起至八十九年十月二十三日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年十月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
