【裁判字號】    89,交易,578
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十一日二十時五十分，明知其酒後已不能安全駕駛
    動力交通工具，仍騎乘車號ＸＭＰ─七０七號重型機車，於行經台南市○區○○
    路與萬昌街口時，因無法正常操控，機車倒地後向前滑行，衝撞到林曉菁所騎乘
    車號ＮＣＰ─四五六號之重型機車，警方據報到場處理，對甲○○作呼氣酒精濃
    度測試高達每公升０．五五毫克，因而得知上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後騎車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第一百
    十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之
    禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０
    ．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署
    、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒
    品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議
    結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公
    升０．五五毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動力交通工
    具。復有酒精濃度測試表一紙及相場相片附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告前因酒後駕車，已先後於八十九年五月十八日、六月二十九日經本
    院判處罰金及拘役確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，惟被告
    均無警惕戒慎之心，復於八月間三犯本案，堪認被告對於刑法之教育目的接受度
    極低，為保護其他用路人之生命財產及加強被告之警惕心並審酌本件犯罪之動機
    、目的、手段、被告品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，從重量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三，
判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
