【裁判字號】    89,訴,646
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五三號、
第三六五四號、第三六五五號、第三四九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖銷售而擅自以重製之方法，以侵害他人之著作財產產為常業，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑肆年。扣案之電腦主機貳台、盜版應用程式光碟壹佰柒拾片、盜版影
音光碟拾捌片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「大富翁４」、「大富翁世界之旅」、「明星志願２」、「精靈幻境
    ２」、「劉備傳」、「金庸群俠傳」、「江南才子唐伯虎」、「雷風塔」、「吞
    食天地４楚漢的光輝」、「我形我速３」等電腦軟體，分別係大宇資訊股份有限
    公司（下簡稱大宇公司）、智冠科技股份有限公司（下簡稱智冠公司）、友立資
    訊股份有限公司（下簡稱友立公司）等公司具有電腦程式著作財產權之應用程式
    ，及「Ｇ型神探」等視聽著作，係美商迪士尼企業股份有限公司（下簡稱迪士尼
    公司）等公司享有視聽著作財產權之著作，竟意圖銷售，自民國八十九年元月起
    ，至同年三月七日止，連續在台南縣仁德鄉○○村○○路五十四號，以燒錄之方
    式重製前揭電腦軟體與視聽著作於光碟上，並在網路上販售予不特定之人為常業
    ，侵害上揭公司之著作權。嗣於同年三月七日十九時許，為警持搜索票於上址查
    獲，並扣得電腦主機二台、盜版電腦應用程式光碟一百七十片、盜版影音光碟十
    八片等物。
二、案經著作權人大宇公司、智冠公司、友立公司及迪士尼等公司訴由台南縣警察局
    歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人丙○○、丁○○在偵查中指
    訴情節相符，復有扣案之電腦主機二台、盜版應用程式光碟一百七十片、盜版影
    音光碟十八片、著作權證明書等件附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十一條第二項為常業罪。
    本院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦白認
    過，且雖未與告訴人達成和解，惟告訴人公司願意原諒被告行為等情，業據告訴
    人代理人乙○○到庭供明在卷等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲戒。查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可稽，經此偵
    查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。扣案之
    電腦主機二台、盜版電腦應用程式光碟一百七十片、盜版影音光碟十八片，係被
    告所有供犯罪所用，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十一條第
    二項、第九十四條、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款，判決如主文。
    本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
他人之著作權者。著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
