【裁判字號】    89,訴,1529
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
                  甲○○
    被      告    億發石材企業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  庚○○      .
                              .
                              .
    被      告    己○○○    .
                              .
                              .
                  辛○○      .
                              .
                              .
                  戊○○○    .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十二月二日起至清償日止，按年
息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月三日起至民國八十九年七月二日止，
按上開利率百分之十，自民國八十九年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告億發石材企業有限公司，與被告庚○○、己○○○、辛○○、戊
        ○○○為共同發票人，於民國八十八年八月二日共同簽發本票，向原告借用
        新台幣（下同）五百萬元，約定利息按百分之九計算，按月攤還，如一期未
        給付，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆
        清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出本票一紙、授權書一紙、放款付出傳票二件、放款帳卡一件、經
        濟部公司執照一件、營利事業登記證一件。
乙、被告方面：
    被告億發石材企業有限公司、庚○○、己○○○、辛○○、戊○○○均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告億發石材企業有限公司、庚○○、己○○○、辛○○、戊○○○均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告億發石材企業有限公司，與被告庚○○、己○○○、辛○○
    、戊○○○為共同發票人，於八十八年八月二日共同簽發本票，向原告借用五百
    萬元，約定利息按百分之九計算，按月攤還，如一期未給付，即喪失期限利益，
    視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償之事實，已據其提出本票一紙、授權書一紙、放款付出傳票
    二件、放款帳卡一件為證，核屬相符，被告億發石材企業有限公司、庚○○、己
    ○○○、辛○○、戊○○○均未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書狀或證據
    ，作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款五百萬元，及自八十八年
    十二月二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九年一月三日
    起至八十九年七月二日止，按上開利率百分之十，自八十九年七月三日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
