【裁判字號】    89,交訴,304
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七五六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○為華宇運輸有限公司聯結車司機，係從事汽車駕駛業務之
    人，於民國八十九年四月二十五日上午十時，駕駛該公司ＫＥ─二二三號牌聯結
    車載運貨櫃，一路自高雄出發駛往桃園縣楊梅、內壢卸載貨櫃，再載運貨櫃沿台
    一線省道南向往高雄行駛，甲○○應注意連續駕車超過八小時，因身心疲勞會使
    注意力無法集中而不能安全駕駛，應充分休息恢復精神體力後，再行駕車，以避
    免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，詎甲○○竟疏未注意及此，
    於此趟行車途中僅休息二小時，即繼續趕路往南行駛，迨同年月二十六日凌晨三
    時三十分許，行經台一線省道三百公里八百公尺台南縣肉品市場前外側快車道，
    因已連續駕駛該輛聯結車達十五小時以上，身心極度疲勞，注意力無法集中幾乎
    呈睡眠駕駛狀態，未看清同方向前方同一車道上，有乙○○駕駛並搭載其妻陳毛
    金菊在後車斗上睡眠之ＪＩ─三四一三號牌小貨車，等待綠燈閃亮而起步行駛未
    久，甲○○仍一直以時速七十公里以上速度疾駛，自後追撞該輛小貨車車尾，乙
    ○○因事出突然而無法操控小貨車，以致小貨車於行進中，車尾受重力撞擊而左
    右快速強力晃動，陳毛金菊因而被甩出車外墜落在外側快車道上，甲○○因追撞
    巨響而驚醒，立即煞車未果，其駕駛之聯結車所牽引之拖車車輪隨即輾壓陳毛金
    菊而過，致陳毛金菊全身多處壓砸傷合併開放性骨折，引起多發性損傷而當場死
    亡。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月十七日生前落水溺斃死亡，此有台灣高
    雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年        十      月     二十六   日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
         書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
