【裁判字號】    89,交簡,174
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八六五號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月二十六日十三時許，在台南市○○路與怡
    安路口附近飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日二十時二十
    分許，駕駛車號ＲＯ─九八六九號自用小客車，途經台南市○○路○段七○二巷
    北側三十公尺處，不慎壓傷行人蔡怡菱之左腳，致蔡怡菱受有左腳碾壓傷之傷害
    （傷害部分均未據告訴），甲○○於肇事後，非但未下車察看蔡怡菱之傷勢，反
    而駕車逃逸，經附近民眾記下甲○○之車號後，始經警循線查獲，並測得甲○○
    呼氣之酒精濃度為每公升零點八毫克。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表、
    ３證人蔡怡菱、林敏菁之證詞及診斷證明書一紙、４酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ５和解書影本一紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五
    條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
