【裁判字號】    89,易,2166
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六一四號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之身分證，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造身分證上之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯盜匪罪未到案執行經發佈通緝中，於民國八十八年六月份某日，在
    台南市○○路上拾獲王清寶所遺失之身份證，竟基於意圖為自己不法之所有，而
    侵占該遺失之身分證（侵占遺失物部分追訴權時效已完成）。旋為規避警方之查
    緝，即基於變造身分證之犯意，在台南市○○○○街四三號三樓之八租屋處，以
    換貼相片之方式，將身份證上王清寶之照片換貼成自己之照片，變造前開身份證
    。嗣於八十八年十一月二日在前揭租屋處，持該變造之身份證，供警方查驗身份
    。嗣為警當場查獲，並扣得該變造身份證一張。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查、審判中坦白承認，復有變造之身分證一枚扣案可資
    佐證，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其
    變造特種文書之低度行為，應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪
    。本院審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、犯後坦白認過等一切情狀，
    處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
    本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
