【裁判字號】    89,易,1755
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十九日依動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購買電視機一部，為動產擔保交易之債
    務人，雙方約定總價金為新台幣三萬九千元，自八十八年十二月二十九日起分十
    期付款，每月一期，在價金未付清前，標的物仍屬聲寶公司所有，保管地為買方
    住址，即台南縣歸仁鄉○○街三０三號，甲○○僅得依約占有、使用，不得任意
    遷移或為其他處分。乃甲○○於取得標的物後，自八十九年二月二十九日，即第
    三期起，即未依約付款，並意圖為自己不法之利益，將標的物自上址遷移，足生
    損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開罪事，業據告訴人聲寶公司之代理人乙○○於偵查中指訴甚詳，復有附條件
    買賣契約 (影本)附卷可稽，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
    聲寶公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品性
    、犯罪動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後迄未和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲敬。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其到庭陳
    述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
