【裁判字號】    89,訴,1012
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
右列被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告
犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情事，認有
羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應
予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十     月     二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      十       月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
