【裁判字號】    89,聲再,8
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第八號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人即受判決人因重傷害案件，對於最高法院八十八年四月八日確定之八十八
年度台上字第一七五六號（本院八十七年度訴字第二二一號）刑事判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審
    ，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法
    院管轄之。此刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項均定有明文。
二、經查：本件受判決人甲○○重傷害案件，係經第三審判決確定之案件，業據本院
    調取最高法院八十八年度台上字第一七五六號、台灣高等法院台南分院八十七年
    度上訴字第九零零號、本院八十七年度訴字第二二一號刑事判決各一份、及台灣
    台南地方法院檢察署檢察官八十六年度營偵字第二一八六號起訴書一份等附卷可
    稽，然聲請人竟向本院聲請再審，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十     月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      十       月     二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
