【裁判字號】    89,聲,1980
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
吸食安非他命所用之酒精燈貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又專供施用毒品
    之器具禁止持有，並不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年五月間起至同年七月十一日止，連續
    在臺南市○○路二百六十號十樓之九處施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年
    七月十一日在上開處所為警查獲，並吸食安非他命所用之酒精燈二個等物，該被
    告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，再令入臺
    灣高雄女子戒治所施以強制戒治，嗣並停止戒治並交付保護管束至八十九年八月
    十二日期滿，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年
    度戒毒偵字第五五○號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而前開吸食安非
    他命所用之酒精燈二個既均為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，
    核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
