【裁判字號】    89,毒抗,401
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四一號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第二七八三號中華
民國八十九年九月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨認為抗告人於保護管束期間施用安非他命，違反保護管束應遵守事項
    情節重大，故裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：受處分人遵守保護管束事項，無再犯意願，接獲檢驗結果，
    甚感訝異不可思議，請鈞院准予再驗並撤銷原裁定云云。
三、經查本件抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第一
    五二二號裁定停止強制戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人於八十九年八
    月廿日採尿送驗結果，竟呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣臺南地方法院檢察署
    受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表、長榮管理學院甲基安非他命陽性報
    告書各乙份附卷可稽，足見抗告人於採尿前回溯九十六小時內之某時許，確有在
    不詳處所施用第二級毒品安非他命一次無訛。次查抗告人於八十九年八月廿日所
    採集之尿液呈甲基安非他命陽性反應，係經長榮管理學院以酵素免疫分析法ＥＩ
    Ａ篩檢及氣相層析質譜儀ＧＣ／ＭＳ確認之結果，其準確性應無庸置疑，是本件
    無再驗之必要。
四、抗告人既於保護管束期間施用第二級毒品安非他命，則原裁定令抗告人入戒治處
    所施以強制戒治，經核與法無違，抗告人執上開情詞以為抗告，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
