【裁判字號】    89,上易,1442
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上易字第一四四二號 Ｃ
      上  訴  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺等案件，對於本院八十九年度上易字第一四四二號中華民國八十九
年十月廿六日判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
壹、按刑法第三百三十九條之詐欺罪案件經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文。查本件上訴人即受判決人乙○○、
    甲○○據以上訴之本院八十九年度上易字第一四四二號確定判決，係依刑法詐欺
    罪各科以其等有期徒刑貳年、有期徒刑拾月，核屬刑事訴訟法第三百七十六條所
    規定不得上訴於第三審法院之案件，被告二人均不得上訴。揆諸首開條文規定，
    本件既屬不得上訴第三審之罪，被告遽爾提起上訴，顯屬違背法律上不應准許之
    規定，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
貳、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      一      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
