【裁判字號】    89,毒抗,434
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度毒抗字第四三四號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第
一三九一號中華民國八十九年十月二十六日裁定（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年
度毒偵字第一五七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年五
    月十五日起，至同年七月十一日止，連續在雲林縣虎尾鎮同心公園等處，施用第
    二級毒品安非他命，為警於同年七月十一日上午九時十分，在該鎮○○路○段鐵
    道旁查獲之事實，業經被告自白不諱，並有雲林縣衛生局所出具之甲基安非他命
    陽性反應之煙毒尿液檢驗成績書附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一
    項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。
二、經查被告之尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，既有雲林縣衛生局所出具之陽
    性煙毒尿液檢驗成績書存卷為憑，顯見其有上開施用安非他命之事實至明。原審
    為此依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。被告抗告意旨略以：
    本案並未查獲毒品，且其檢查尿液後即未再施用云云。因有無扣得毒品並不影響
    有無施用毒品之認定，另案發後未再施用毒品亦不影響前已施用毒品犯行之成立
    ，抗告顯為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十八  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
