【裁判字號】    89,聲再,225
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二二五號        Ｇ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因觀察、勒戒案件，對於本院八十九年度毒抗字第三二六號中華民國八十
九年九月十三日裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審之聲請，以確定判決為對象，現行刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十
    一條、第四百二十二條定有明文，惟並無確定裁定亦可聲請再審之相關規定，是
    不得對確定裁定提起再審。查本件聲請再審人甲○○不服本院八十九年度毒抗字
    第三二六號裁定，提起再審，核諸上開規定，程序上並不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
