【裁判字號】    89,判,2965
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第二九六五號
    原      告  乙○○
    被      告  臺中縣烏日鄉公所
    代  表  人  謝蒼海
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年七月二十三
日八八府訴字第一五七二○三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國八十七年九月二十四日下午十時十分，與大鎮汽車貨運股份有限公司之
司機甲○○分別駕駛ΗΖ－○一九號、SW－一七六號大貨車，載運廢棄物至臺中縣烏
日鄉二四三－五號堤下方烏溪旁傾倒，為該縣環境保護局稽查人員及該縣警察局保安
隊員警執行「臺中縣政府取締違法棄置廢棄物夜間聯合稽查」勤務時當場查獲，被告
乃處原告乙○○罰鍰新台幣（下同）九萬元、甲○○所屬之大鎮汽車貨運股份有限公
司罰鍰六萬元，原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲
摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰查原告乙○○於是日下午由車上無線電收聽到消息，謂烏日地區
有某處合法廢棄場，乃邀同甲○○駕空車前去一探究竟。因路況不熟且又難行，故停
車於廢鐵收集場，然後徒步約六百公尺前往觀看。後於距堆垃圾現場約二百公尺處，
見一滿頭白髮之老人在打坐（坐禪），乃趨前探詢，正談論之際，適環保人員前來，
於是連同老人一併被帶回烏日警分局制作筆錄，硬誣指我等偷倒垃圾，迫按指紋，且
開罰單，實屬冤枉，請予諭知不罰，為此狀請鈞院判決將原決定及原處分均予撤銷等
語。
被告答辯意旨略謂︰查原告乙○○及大鎮汽車貨運股份有限公司司機甲○○於民國八
十七年九月二十四日下午十時十分，分別駕駛ΗΖ－○一九號、SW－一七六號大貨車
，載運廢棄物至臺中縣烏日鄉二四三－五號堤下方烏溪旁傾倒，為該縣環境保護局稽
查人員及該縣警察局保安隊員警執行「臺中縣政府取締違法棄置廢棄物夜間聯合稽查
」勤務時當場查獲，有八十七年九月二十七日取締紀錄及現場拍攝照片附卷可稽，事
證明確。本件原處分，並無違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按『公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專
業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發
許可證。』、『公、民營廢棄物清除、處理機構，違反第二十條規定者，處二萬元以
上五萬元以下罰鍰。』廢棄物清理法第二十條、第二十七條定有明文。本件原告乙○
○及大鎮汽車貨運股份有限公司之司機甲○○於民國八十七年九月二十四日下午十時
十分，分別駕駛ΗΖ－○一九號、SW－一七六號大貨車，載運廢棄物至臺中縣烏日鄉
二四三－五號堤下方烏溪旁傾倒，為該縣環境保護局稽查人員及該縣警察局保安隊員
警執行「臺中縣政府取締違法棄置廢棄物夜間聯合稽查」勤務時當場查獲之事實，有
八十七年九月二十七日取締紀錄及現場拍攝照片附卷可稽，其事證至為明確，原告空
言否認，要不足採。原告違反上開規定被查獲，被告據以處罰鍰九萬元，核無違誤。
本件原處分及一再訴願決定於法並無違誤，原告起訴意旨，難認為有理由，應予駁回
。關於原告甲○○部分，另以裁定駁回，併予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
