【裁判字號】    89,裁,1315
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  陳唐山
右當事人間因地籍圖事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月二日台（八八）
內訴字第八八○七○九三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文（現行條文為第十四條第一項）。若逾越三十日之不變期
間而提起訴願，自為法所不許。本件原告於民國八十四年三月三十日收受原處分（八
十四年三月二十七日八十四府地籍字第四五三二○號公告），業經原告簽收在案，計
其三十日之提起訴願期間（扣除在途期間五日），應於民國八十四年五月四日（星期
四）屆滿，乃原告遲至民國八十八年五月一日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之
訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所
不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
