【裁判字號】    89,裁,1348
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三四八號
    原      告  甲 ○ ○
    原      告  乙 ○ ○
                            共.
    被      告  台灣省屏東農田水利會
    代  表  人  鄭    遠
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年十一
月十八日八十八農訴字第八八一四○四九九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告因不服台灣屏東地方法院民事判決，
被告所有坐落屏東縣高樹鄉○○段五二六之一二地號土地，與案外人李乾有所有同段
五二七之一、五二七之三地號土地同面積交換，提出陳情，經被告於八十八年一月十
八日以八七屏農水財字第○五○七八號函：「說明二：：：高樹鄉○○段五二六之一
二地號土地：：原為本會所有，惟李乾有依據高樹鄉公所七十九年七月二十六日所召
開之朴仔溪區域排水改善工程用地取得協調會結論，向屏東地方法院提出訴訟，並經
該法院判決李君原有高樹段五二七之一、之三地號土地與本會原有同段五二六之一二
地號土地同面積交換。」核其內容，僅屬事實之陳述及理由之說明，而無發生公法上
之法律效果，且被告依農田水利會組織通則，雖屬具有公法人地位之水利自治團體，
惟就本件土地交換之行為，並非行政處分，原告自不得對之提起行政爭訟；再者，對
於土地交換如有爭執，屬於私權糾紛，應循民事訴訟程序以求解決。從而，本件原告
就非行政處分遽提起訴願、再訴願，因程序顯不合法，遞遭決定駁回，揆諸首揭說明
，核無不合，原告復提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
