【裁判字號】    89,裁,1316
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  林宗勇
右當事人間因證券交易法事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月七日台八十
八訴字第四四三三九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定（新法為第十四條第一項），若逾越此三十日之不變期間
而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為修正前同法第二十七
條所規定。本件原告因證券交易法事件，收受財政部決定書之日期分別為八十八年五
月三日及同月四日，此有送達證書附訴願卷可稽，原告住於臺北市，無在途期間之扣
除，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年五月四日或同月五日起
算，至八十八年六月二日（星期三）或同月三日（星期四）屆滿。原告遲至八十八年
六月四日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再
訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間。原告雖訴稱：原告並不住居於臺北市○○
○路○段九十三號四樓，亦不在該址營業，乃本件訴願決定書卻送達該址，其送達自
不合法云云。惟查原告於訴願書、訴願理由書等書狀，所陳報聯絡地址即為該址（未
另載住居、營業所），嗣又未陳報更正，則訴願機關，依原告所陳報地址送達，即難
指為送達不合法。從而再訴願決定以原告再訴願逾期，就程序上予以駁回，揆諸首揭
規定，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，
已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
