【裁判字號】    89,裁,1314
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一四號
    原    告   甲○○
    訴訟代理人 乙○○
    被    告   國防部
    代表  人   伍世文
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十七日台
八十八訴字第四二○二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，本院四十四年
判字第十八號判例業予指明。本件原告起訴意旨，以其父黃添樑於民國四十二年間遭
誣陷資匪，經前臺灣省保安司令部（四二）審三字第一二四號判決判處有期徒刑十年
，並沒收財產，該判決經國防部參謀總長以四十三年三月二十六日（四三）清澈字第
九一二號令核定，該命令違反憲法規定，應撤銷該命令，宣告其父無罪，發還沒收財
產，並賠償冤獄及精神損失，並據以提起訴願、再訴願，遞遭駁回，乃提起本件訴訟
，以求救濟云云。惟查上開國防部參謀總長以四十三年三月二十六日（四三）清澈字
第九一二號令，係被告所轄參謀總長依法核定前臺灣省保安司令部（四二）審三字第
一二四號判決，屬軍事審判權限，非屬行政處分，原告對之提起訴願、再訴願，自有
未合。一再訴願決定，從程序上予以駁回，核無不合，原告復提起行政訴訟，仍非合
法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
