【裁判字號】    89,裁,1318
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一八號
    原      告  辛○○
                乙○○
                己○○
                子○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  彭百顯
右當事人間因請求照價收買承佃耕地事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月
六日台（八八）內訴字第八八○七五八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴
願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年十二月八日收受再訴願決定書
，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年十二
月九日起算，扣除在途期間四日，原算至八十九年二月十二日屆滿，惟該日適為星期
六，且係週休之日，故延至八十九年二月十四日（星期一）屆滿。原告遲至八十九年
二月十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。
是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本
件訴訟，顯非合法，應予駁回。另本件原告之訴既因起訴逾期而駁回，故原告關於原
處分及一再訴願決定是否違法之指摘，本院即無再予論述之必要，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
