【裁判字號】    89,裁,1319
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一九號
    原  告  乙○○
            丁○○
            甲○○
            丙○○
            己○○
            庚○○
            戊○○
    被  告  臺北市政府地政處
    代表人  宋清泉
右當事人間因有關土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十九年二月一日台（八
九）內訴字第八八○八四五八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者
，得依本法提起訴願、再訴願。但法律另有規定者，從其規定。」修正前訴願法第一
條定有明文。又訴願主體不以自然人、法人、非法人之團體為限，其受行政處分之相
對人及利害關係人亦得為之。本院八十年度判字第二一二號判決已明示其旨（修正後
訴願法第十八條參照）。又提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處
分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政
行為而言，本院四十四年判字第十八號判例亦予指明。本件原告所指不服之被告八十
一年七月六日北市地五字第二一六九○號函，係被告函復訴外人千瑛建設股份有限公
司請求勿將臺北市內湖區○里○段十四分小段二○二－四、二五六－五號土地建築基
地之法定空地納入該市內湖區第四期市地重劃範圍，所為辦理情形之說明，僅係事實
之敘述及理由之說明，並非行政處分。原告等亦俱非該函文之相對人，且未說明係利
害關係人，自不得對之訴願、再訴願，及提起行政訴訟。一再訴願決定，從程序上予
以駁回，核無不合，原告復提起行政訴訟，仍非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
