【裁判字號】    89,裁,1349
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三四九號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  內 政 部（承受臺灣省政府業務）
    代  表  人  張 博 雅
右當事人間因都市計畫事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月十一日台八十九
訴字第八三四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，若行政機關就
所屬機關呈請核示事項所為指示處理之命令，則屬上級機關對下級機關本於職權所行
之指揮監督，既非對人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法律上之效果
，自不能認其為行政處分，亦即不能提起訴願。（參照本院四十八年判字第九九號判
例）。又主管機關依都市計畫法第二十六條但書規定，對於擬定之計畫通盤檢討，並
為必要之變更，在未經公告實施前，固屬機關內部之作業程序，不得為行政救濟之標
的。本件緣台北縣政府辦理變更三峽都市計畫（第二次通盤檢討）案，提交該縣都市
計畫委員會民國八十二年三月十八日第二一九次及同年五月十五日第二二○次會議審
議通過後，報經台灣省都市計畫委員會於八十三年七月二十七日第四七六次會議審議
通過，台灣省政府於八十四年一月五日以八四府建四字第一四二○三二號函核定，台
北縣政府乃據以八十四年一月二十四日八四府工都字第八三六九號公告發布實施。原
告就台灣省政府八四府建四字第一四二○三二號核定函，以該府藉辦理台北縣三峽鎮
都市計畫定期通盤檢討案，配合財團法人三峽清水祖師廟建築，編定原告所有坐落台
北縣三峽鎮○○段三四七地號土地及地上建物劃設為市鎮公園，於法不合，且無必要
云云，訴經內政部訴願決定，以台灣省政府核定台北縣政府辦理之變更三峽都市計畫
（第二次通盤檢討）案，係依都市計畫法第二十條之規定，對台北縣政府送請核定之
變更都市計畫通盤檢討事項，所為指示處理之命令，屬於都市計畫通盤檢討案尚未發
布實施前之機關內部作業程序，不得作為行政救濟之標的，原告遽行對之提起訴願，
自有未合，不應受理，從程序上駁回其訴願，一再訴願決定，遞以相同理由予以維持
。經查本件原告就非行政處分遽提起訴願、再訴願，因程序顯不合法，遞以決定駁回
，揆諸首揭說明，核無不合。原告復提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
