【裁判字號】    89,裁,1313
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三一三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣烏日鄉公所
    代  表  人  謝蒼海
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年七月二十三
日八八府訴字第一五七二○三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利之人，
於經過訴願程序後，始得提起行政訴訟。若非權利受損害之人而提起行政訴訟，自非
合法，此觀修正前行政訴訟法第一條規定自明。本件原告於民國八十七年九月二十四
日下午十時十分，與乙○○分別駕駛ΗΖ－○一九號、SW－一七六號大貨車，載運廢
棄物至臺中縣烏日鄉二四三－五號堤下方烏溪旁傾倒，為該縣環境保護局稽查人員及
該縣警察局保安隊員警執行「臺中縣政府取締違法棄置廢棄物夜間聯合稽查」勤務時
當場查獲，被告乃分別處乙○○罰鍰新台幣（下同）九萬元、原告甲○○所屬之大鎮
汽車貨運股份有限公司（代表人賴鎮源）罰鍰六萬元，原告不服，提起訴願、再訴願
，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。惟查本件受處分人為大鎮汽車貨運股份有限公司
，並非原告甲○○，乃上開公司之司機即原告甲○○竟對之提起訴願、再訴願，並提
起本件行政訴訟，自屬欠缺訴訟要件即行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所稱起
訴不備其他要件，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
