【裁判字號】    89,再,17
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第一七號
    再審原告  甲○○
                      送達代收.
    再審被告  財政部台北市國稅局
    代 表 人  林增吉
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國八十九年八月二十五日
八十九年度判字第二六一六號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
按對於判決聲請再審，專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院無
管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五
條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。本件再審原告對
於最高行政法院八十九年八月二十五日八十九年度判字第二六一六號判決，依行政訴
訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款規定提起再審之訴，惟因上開事件係行
政訴訟法修正施行前，經由訴願、再訴願而向最高行政法院提起行政訴訟，斯時本院
尚未成立，並未經本院判決，應無行政訴訟法第二百七十五條第三項之適用。依前開
規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院。爰依首開規定，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  台北高等行政法院第二庭
                                            審 判 長  法  官  王立杰
                                                      法  官  黃本仁
                                                      法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                      書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
