【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二一八號
    原      告  長德有線播送系統股份有限公司
    代  表  人  甲○○
              送達代收人  乙○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  趙揚清
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十九日台八十
九訴字第一四三六二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    ，又此項規定，於再訴願準用之。本件原告因公平交易法事件，收受行政院公平
    交易委員會訴願決定書之日期為民國（下同）八十八年十月三十日，此有經原告
    蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自
    同年月三十一日起算，因原告所在地在台北市，免扣除在途期間，至八十八年十
    一月二十九日（星期一）屆滿，原告遲至八十八年十二月一日始向行政院提起再
    訴願，此有行政院在再訴願書狀所蓋收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾
    越首揭法定不變期間，即屬於法不合，再訴願決定雖從實體予以駁回，固有欠妥
    ，然駁回之結果則一，仍應維持，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁
    回。其實體上之主張，已無審究必要，併此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月     二十五      日
                               臺北高等行政法院第二庭
                                          審 判 長 法  官  王立杰
                                                   法  官  陳雅香
                                                   法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    八十九      年      十      月     二十六      日
                                                   書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
