【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九二九號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部軍事情報局  通訊處：士林郵政九００六一附三一號信箱
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關國防事務等事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第四
    條第一項定有明文。又人民與中央或地方機關間，因公法上原因所發生財產上給
    付之爭執，其給付訴訟之裁判，係以行政處分應否撤銷為據者，於提起撤銷訴訟
    時，得併為請求，行政訴訟法第八條第一、二項亦定有明文。惟此應以其提起之
    撤銷訴訟合法為前提，始得一併請求。
二、本件原告起訴意旨略以：伊前曾委託立法委員秦慧珠申請登記無職軍官證明，經
    被告以民國（下同）八十八年十二月三十一日（八八）品祥（三）字第五一四四
    九號函否准，致其權益受損害，向國防部提起訴願、再訴願，未獲處理，乃提起
    行政訴訟，並請求國家賠償新台幣三百九十萬元云云。經本院以八十九年九月二
    十一日八九院百審二股八九訴九二九字第００二０六九號函請國防部查明有無受
    理原告因有關國防事務事件訴願、再訴願案，如已決定，請借訴願卷宗，分別經
    國防部訴願審議委員會以八十九年十月五日鎔鉑字第八九００一三六六五號函及
    國防部人事參謀次長室以八十九年十月三日（八九）易晨字第二六六五一號函復
    並無原告提起訴願、再訴願資料，原告既未經訴願程序，則其提起撤銷訴訟，不
    備起訴要件，顯非適法，應予駁回。原告撤銷訴訟，既不合法，則其一併對被告
    請求國家賠償，亦屬不合，應併駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                              臺北高等行政法院第 二 庭
                                          審 判 長 法  官   王立杰
                                                   法  官   陳雅香
                                                   法  官   黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                                                   書記官   謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
