【裁判字號】    89,台覆,261
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
七月十九日決定（八十八年度賠字第一六○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化教育執行前即自民國五十八年七
月十日起至五十九年三月二日止，受押二百三十六日，准予賠償新台幣玖拾肆萬肆
仟元。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於民國五十八年七月十日經
台灣警備總司令部保安處押，嗣經台灣警備總司令部裁定交付感化三年，五十九年
三月三日押送前台灣生產教育實驗所執行感化教育，合計感化教育執行前受押二百
六十七日，未曾折抵刑期，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，以每日
新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償一百三十五萬五千元云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開
解釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件賠
償聲請人因叛亂案件，於五十八年七月十日經台灣警備總司令部保安處押，嗣經台
灣警備總司令部於五十九年一月十九日以五十九年度裁字第五十七號、（五九）勁需
字第五二四號裁定交付感化三年，並自五十九年三月三日起執行感化教育，至六十二
年十二月十一日結訓，有台灣警備總司令部五十九年度裁字第五十七號、（五九）勁
需字第五二四號裁定書、台灣生產教育實驗所六十二年十二月十一日（六二）生訓字
第一四八○號新生結訓證明書、中華民國台伍貳字第二九○八九號甲○○護照，附卷
可稽。賠償聲請人既因叛亂案件，於五十九年三月三日執行感化教育前之五十八年七
月十日起至五十九年三月二日止，受押二百三十六日，揆諸前揭說明，自得依戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。審酌賠償
聲請人受押期間之長短，其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以四千元
折算一日賠償為相當，合計准予賠償九十四萬四千元。原決定理由雖認賠償聲請人於
執行感化教育前受押二百三十六日，准以每日四千元賠償，惟於決定主文竟諭知賠
償聲請人於感化執行完畢後，未依法釋放，合計受違法執行感化教育二百三十六日，
准予賠償九十四萬四千元，其主文與理由顯有矛盾，且係就賠償聲請人未請求之部分
為決定，自有未當。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
