【裁判字號】    89,台覆,239
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二三九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
五月二十九日決定（八十九年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定以聲請覆議人甲○○主張曾因劉明所涉叛亂案件，遭前保密局逮捕，自民
國三十九年三月三十日起至同年九月三十日止，共受押一百八十四日等情，經函詢
軍管區司令部督察長室，並無聲請覆議人因劉明叛亂案件涉案之相關資料，亦無其遭
前保密局、前台灣省保安司令部及前台灣警備總司令部逮捕押之憑據，有軍管區司
令部督察長室八十九年四月二十七日（八九）志厚字第一二九八號及八十九年五月二
十日（八九）志厚字第一六○五號書函二紙在卷可稽，則其究有無因叛亂案件，經治
安機關逮捕而以無涉嫌釋放前受押，即屬無從證明。因認其所為本件冤獄賠償之聲
請，並無理由，予以駁回，固非無見，惟查軍管區司令部督察長室八十九年四月二十
七日（八九）志厚字第一二九八號書函，僅載「查無甲○○涉案之相關資料」。八十
九年五月二十日（八九）志厚字第一六○五號書函，亦僅稱：「經查本部（前軍法處
）現有前台灣省保安司令部暨前台灣警備總司令部留存案卷，並無甲○○乙員涉案相
關資料」（見原決定機關卷十二、十六頁），並未言及聲請覆議人是否曾因叛亂案件
，遭前保密局逮捕押。原決定機關未向接管前保密局業務之單位查詢，遽依上開軍
管區司令部督察長室書函，認聲請覆議人究有無因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪
嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，屬無從證明，而駁回其冤獄賠償之聲請，尚嫌
速斷。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由，自應將原決定撤銷，爰決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
