【裁判字號】    89,台覆,248
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲 ○ ○
                饒 家 驥
                林 演 棣
                鄧 崇 禧
                周鄭月春
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年六月二十二日決定（八十八年度賠字第一七四號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於准予賠償賠償聲請人甲○○、饒家驥、林演棣、鄧崇禧、周鄭月春部分撤
銷。
    理  由
原決定以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項第二款定有明文。經查賠償聲請人甲○○、饒家驥、林演棣、鄧崇禧、羅國勝
及賠償聲請人周鄭月春之配偶周良材，均係青年軍二期學生，四十七年間甲○○就讀
於政工幹校專科班七期政治科，饒家驥、林演棣、鄧崇禧、羅國勝、周良材則服役於
裝甲兵部隊，同年二月五日及八日，甲○○及饒家驥、鄧崇禧、周良材先後遭陸軍總
司令部政治部指揮裝甲司令部以涉嫌叛亂為由逮捕，嗣同年五月二十八日，與因另案
在監執行之羅國勝，一併移送至陸軍總司令部軍法處看守所，同年十月十三日獲不起
訴處分，迄四十八年三月十八日始獲釋放等情，業據時任陸軍總司令部政治部四處處
長之證人劉仲康到庭證述明確，並有陸軍總司令部軍法處書函、陸軍總司令部督察長
室函、劉仲康書信、陸軍總司令部延長羈押裁定、陸軍總司令部軍事檢察官不起訴處
分書等各一件，政工幹部學校學生肄業證書、陸軍總司令部看守所在押人犯報告表、
陸軍總司令部軍法處檢察案件登記簿等影本各一件，陸軍總司令部軍法處釋票回證影
本二紙等附卷可稽，甲○○、饒家驥、林演棣、鄧崇禧、周良材、羅國勝前開人身自
由受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定相
符，是甲○○以其於不起訴處分確定前受羈押二百五十日，不起訴處分確定後未依法
釋放，仍受羈押一百五十七日，饒家驥、林演棣、鄧崇禧及周鄭月春以其配偶周良材
於不起訴處分確定前受羈押二百四十七日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押
一百五十七日，羅國勝以其於不起訴處分確定前受羈押一百三十八日，不起訴處分確
定後未依法釋放，仍受羈押一百五十七日，聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各
款所定不得請求賠償之情形，揆諸前揭規定，自應認渠等之聲請為有理由。爰審酌甲
○○、饒家驥、林演棣、鄧崇禧、羅國勝及周良材，原均係青年軍二期學生，獲有預
備軍官證明書，及渠等之身分、地位、職業及精神上所受之痛苦等一切情狀，認均以
五千元折算一日支付賠償為適當。即：甲○○人身自由受拘束合計四百零七日，應准
予賠償二百零三萬五千元，逾此數額部分（即請求每日超過五千元之部分），應予駁
回；饒家驥、林演棣、鄧崇禧及周鄭月春之配偶周良材人身自由受拘束合計均為四百
零四日，均應准予賠償二百零二萬元；羅國勝人身自由受拘束合計二百九十五日，應
准予賠償一百四十七萬五千元（關於甲○○之聲請被駁回部分及羅國勝部分，未據聲
請覆議）。
原決定認甲○○於四十七年二月五日起，饒家驥、林演棣、鄧崇禧、周良材均於同年
月八日起，遭陸軍總司令部指揮裝甲司令部以涉嫌叛亂為由，予以逮捕羈押，係以證
人即前陸軍總司令部政治部四處處長劉仲康之證言及信函為依據，惟查證人劉仲康之
信函僅載「甲○○等約於四十七年二月間即分別逮捕」等語，該證人於到庭時並證述
：「（信中提到賠償聲請人於四十七年二月間遭到逮捕有何依據﹖）裝甲兵司令部移
送的公文有提到。」等語，原決定機關未向有關機關查明甲○○、饒家驥、林演棣、
鄧崇禧、周良材確切遭羈押之日期，逕以甲○○等五人所主張之日期認定為渠等受羈
押之日期，不免疏略。又「繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一
順序繼承人。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，效力及於全體。」冤獄賠償法
第十條定有明文。而依卷附周良材之戶籍謄本觀之，其繼承人除周鄭月春外，尚有周
湘儀、周震宇、周芸皇三人，周鄭月春一人聲請賠償，其效力自及於全體繼承人，詎
原決定僅決定賠償周鄭月春一人，亦有違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨執此指摘
原決定不當，非無理由，爰將原決定關於准予賠償甲○○、饒家驥、林演棣、鄧崇禧
、周鄭月春部分撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
