【裁判字號】    89,台覆,247
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年
六月二十八日決定（八十九年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國三十八年六月間起至三十九年十一月一日止，受押一
百零六日聲請賠償部分撤銷。
原決定其餘部分應予維持。
    理  由
一本件聲請覆議人甲○○聲請賠償意旨略以：其於民國三十八年六月間，因涉嫌叛亂
罪，經前台灣省保安司令部逮捕，於三十九年五月間經前台灣省保安司令部判決無罪
確定始被釋放，共被不當押三百三十五日，爰以每日新台幣（下同）五千元計算，
聲請國家賠償一百六十七萬五千元等語。原決定則以聲請人因涉及叛亂案件，於四十
年一月三十一日經前台灣省保安司令部以四十年安澄字第五○九號判決無罪在案，其
押時間應係自三十九年十一月二日起，至四十年三月十日止，共計一百二十九日，
有軍管區司令部督察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六五三號函附資
料一紙在卷可據。聲請人以其於受無罪判決前曾受不當押，而請求國家賠償，雖其
聲請意旨所述之押日期，與上開資料所載略有出入，惟因時間久遠，被告復未能明
確記載其遭押之確切日期，自應以上開軍管區司令部督察長室之函覆資料較為可採
，而本件經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，依首揭規定，應
認聲請人之請求，於上開所押之日數範圍內為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位
、職業及精神上之損害等一切情狀，認以新台幣四千元折算一日為相當，而准予賠償
如主文所示之金額，其聲請超過此金額及日期之部分，聲請人既未提出證據以實其說
，自無足採，不予准許，應予駁回。聲請覆議意旨以原決定認定之押期間僅係被前
台灣省保安司令部軍法處押之期間，在此之前，其已自三十八年五月間起即遭警員
逮捕，先後被押於南投縣草屯分局、草屯分駐所、彰化縣員林警察局、台北市刑警總
隊、國防部保密局、新店監獄等處，其被押日數絕不只一百二十九日，請調閱相關資
料詳查。又其被誣指為叛亂份子而被押，全家之發展因而受影響，受害甚鉅，原決
定准予賠償部分僅以四千元折算一日計賠，自難甘服，請改以五千元折算一日賠償等
情。
二按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損回復或金錢賠償，應提出可供查
證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例第六條之一
定有明文，故人民依該條例請求國家賠償，如已提出可供查證之方法，受理賠償案件
之機關即應依職權予以查證，不得以聲請人未提出相關文書，遽行駁回其聲請。本件
依前揭軍管區司令部督察長室函附之資料所示，聲請人甲○○經前台灣省保安司令部
軍法處於三十九年十一月二日押，惟在此之前有國防部保密局於三十九年十月二十
日送案之記載，聲請人又已提出其於三十九年十一月二日之前受押之單位處所，原
決定機關未向相關單位查證，遽認聲請人在三十九年十一月二日之前未受押，而駁
回此部分之聲請，自有未當。原決定此部分自屬無可維持，應予撤銷發回更為適當之
決定，爰為決定如主文。
三查押之賠償，依其押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
日支付之。又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類，期間之長短，受害人所
受財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金
額範圍內，決定其數額。冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項
第十一項，分別定有明文。故准許冤獄賠償之金額，究以多少折算一日支付，屬原決
定機關得予自由裁量之事項，倘未逾越法定範圍，即不得遽指為不當。本件原決定機
關已於決定書理由欄內詳細說明審酌聲請覆議人甲○○之身分、地位及職業等一切情
狀，認聲請覆議人因叛亂案件，於受無罪判決確定前，受押一百二十九日，以每日
賠償四千元為適當，共准賠償五十一萬六千元，其超過四千元部分之聲請，尚難准許
。上開自由裁量權之行使，既未逾越法定範圍，自難指為不當。聲請覆議意旨，徒憑
主觀，爭多論寡，指摘原決定此部分不當，尚難認為有理由，原決定此部分應予維持
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
