【裁判字號】    89,台覆,246
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華
民國八十九年六月十三日決定（八十九年度賠更(一)字第一號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人之聲請意旨略以：伊前於民國八十六年一月二十一日至八十六年二月
二十七日遭違法拘禁，又於八十七年三月十四日遭違法押後執行，至八十七年九月
五日執行完畢出監，是伊遭拘禁三十九日、徒刑一百七十五日，共計二百二十四日，
以每日新台幣（下同）五千元計算，應賠償伊一百一十二萬元，為此聲請冤獄賠償云
云。原決定意旨以：按冤獄賠償法第一條第一項規定依刑事訴訟法令受理之案件，具
有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定
前，曾受押者。二依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受押或刑之執行者
。同條第二項亦規定：不依前項法令之押，受害人亦得依本法請求國家賠償。又同
法第四條第一項規定：冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項
規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。經查，依聲請覆議人所稱，其所犯違反麻醉
藥品管理條例之罪（非法吸用安非他命），經台灣高等法院於八十六年八月二十六日
以八十六年度上易字第四六四六號刑事判決判處有期徒刑七月確定，並非經不起訴處
分或無罪判決確定。而聲請覆議人所稱，其於八十六年一月二十一日至八十六年二月
二十七日「遭違法拘禁」等語，實係其於八十六年一月二十日因違反麻醉藥品管理條
例之罪為警查獲，經移送檢察官偵查訊問後，認有逃亡之虞而依法押；而其所指於
八十七年三月十四日「遭違法押後執行至八十七年九月五日出監」等語，實係聲請
覆議人於前述判決確定後，多次聲請執行檢察官延緩執行均被駁回，而仍不到案執行
，始經檢察官發布通緝而緝獲並發監執行，此均有台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第一三六一號偵查卷宗、八十七年度執緝字第三○八號執行卷宗、台灣高等法
院八十六年度上易字第四六四六號刑事卷宗可查，是本件聲請覆議人係主張，因該案
經檢察官押及發監執行至明。綜上，聲請覆議人並未主張其於不起訴處分或無罪之
判決確定前，曾受押，而係謂其遭違法拘禁及執行，顯係依冤獄賠償法第一條第二
項「不依前項法令之押，受害人亦得依本法請求國家賠償」，請求賠償。揆諸首揭
說明，自應由不依刑事訴訟法令執行押之機關所在地之或聲請覆議人住所、居所或
所在地之地方法院管轄，該院並無管轄權。聲請覆議人誤向該院提出賠償之聲請，於
法自有未合，應予駁回云云，於法核無違誤。末查，冤獄賠償法未有管轄錯誤移送之
規定，聲請覆議意旨，空言以原決定未移送有管轄權之台灣桃園地方法院，指摘原決
定不當，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
