【裁判字號】    89,台覆,245
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四五號
    聲請覆議人  甲 ○ ○
    法定代理人  乙 ○ ○
                羅陳鳳蘭
右聲請覆議人因違反懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄少年法院中華
民國八十九年四月二十九日決定（八十九年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○因違反懲治盜匪條例少年保護事件，於不付審理裁定前，受命收容陸拾伍日，
准予賠償新台幣壹拾玖萬伍仟元。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經台灣屏東地方法院少年法
庭以八十八年度屏少調字第四八三號調查審理，並命自民國（下同）八十八年八月二
十四日起收容於台灣屏東少年觀護所，迄同年十月二十七日經台灣高雄少年法院裁定
准予責付於其法定代理人釋放時止，共受收容六十五日，嗣於同年十一月十五日為不
付審理之裁定確定，爰依冤獄賠償法第一條第二項規定聲請冤獄賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○因少年非行事件經命收容，嗣認無付保護處分之原因，裁
定不付審理，未進入刑事訴訟程序，其命收容即非受羈押，應不得請求冤獄賠償。
三聲請覆議意旨略以：少年經命收容，即受羈押而被不法剝奪行動自由，應改決定准
予賠償云云。
四按少年非行事件之調查、審理，與刑事被告案件之偵查、審理，性質上固非完全相
同，但少年經命收容後，為不付審理之裁定確定，證明其收容為不當者，對人身自由
形成不法侵害之結果，要與成年人遭受不法羈押無殊，此種情形，依少年事件處理法
第七十一條第三項規定意旨，既乏得折抵刑期之補救措施，基於憲法第八條、第二十
四條保障人民身體自由之精神，該不當之收容，允宜視同不法羈押，對其因此所受損
害，得依冤獄賠償法第一條第二項規定請求賠償。查甲○○因違反懲治盜匪條例案件
，經台灣屏東地方法院少年法庭命於八十八年八月二十四日起收容（台灣高雄少年法
院於同年九月二十一日受理），迄同年十月二十七日經台灣高雄少年法院裁定責付於
其法定代理人之日止，共被收容六十五日，此有台灣高雄少年法院少年調查審理案卷
可稽，原決定遽以該項收容非即羈押為由，認無冤獄賠償法第一條第二項之適用，尚
有欠當，應予撤銷，並審酌甲○○之身分、地位、收容期間之長短及所受損害等情狀
，按每日新台幣（下同）三千元准予賠償十九萬五千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
