【裁判字號】    89,台覆,242
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
六月二十日決定（八十八年度賠字第四八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○聲請自民國三十八年五月十日起，至三十八年五月十九日止受
押請求賠償部分應予維持。
其餘關於駁回甲○○聲請自民國三十八年五月二十日起，至三十八年九月三十日止受
押請求賠償部分撤銷。
    理  由
一本件原決定以聲請覆議人甲○○主張其自民國三十八年五月十日起遭逮捕押，固
  據提出與所述相符之三十八年五月十一日及同年月十二日中央日報剪報影本為證，
  惟其所稱感化教育一年六月執行至四十年六月止云云，則未舉證以供調查，又依卷
  附軍管區司令部督察長室八十九年三月三十一日（八九）志厚字第一○五五號書函
  檢送甲○○叛亂案現僅存資料卡之記載，其乃因創辦力行報，言論不正，思想偏激
  ，於三十八年五月十日遭押，經簽奉准發交管訓一年六月，在押期間折抵之，自
  三十九年三月五日起發交新生總隊管訓感化。已難遽認其執行感化教育前之押有
  何未經折抵之情事存在，此外復查無其他事證足認其確有執行感化教育至四十年六
  月間始獲釋，執行前押期間未折抵感化教育期間之事實，其該部分聲請即難信為
  真實，無從准許，應予駁回。
二聲請覆議意旨則以卷附軍管區司令部軍法處八十八年三月三十日慮剛字第一三○
  七號書函記載：「經查本處現有前台灣省保安司令部留存資料記載甲○○因涉叛亂
  案件，經前台灣省保安司令部於三十九年間，發交新生總隊管訓一年六月在案」，
  並未及聲請覆議人押日數有折抵管訓期間，卷附軍管區司令部督察長室八十九
  年三月三十一日（八九）志厚字第一○五五號書函檢送之資料卡記載「在押期間折
  抵之」，與事實不符。又聲請覆議人當年管訓開釋時須經交保，並限定立即恢復戶
  籍，其向台中市原設籍地之戶政機關取得之戶籍謄本記載「擅自遷出已逾壹個月以
  上，由里鄰長代行申請遷出地暫欠」，「民國四十年三月三十一日申請遷出」，其
  隨後於四十年四月六日向台北市戶政機關申請遷入台北市○○區○○街二十號潘維
  鑑戶內（見台北市中正區戶政事務所之戶籍謄本），潘維鑑係其開釋時之保證人。
  由此可證明其係於四十年三月三十日開釋。依此日期上推至三十八年十月一日，已
  有一年六月，故其自三十八年五月十日起至三十八年九月三十日止，共被不當押
  一百四十四天，應賠償七十二萬元等語。
三經查：
(一)按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定
  前曾受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮
  捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
  行完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
  益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪
  判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
  言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
  日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第四七七
  號著有解釋，並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之
  損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋
  未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受之押日收，得
  以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期
  間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治
  叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二
  款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，
  雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依修正前戒嚴
  時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四
  條之意旨。而八十九年二月二日修正公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第
  六條第一項雖已將上開司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所指漏未規定之情形
  ，納為亦得請求國家賠償之範圍，惟對該項受感化、感訓處分執行前之押，得請
  求國家賠償，仍漏未規定，自亦應為同一之解釋。但此項受押得請求國家賠償，
  當然亦應依該項規定，以於戒嚴時期受押者為限。又所稱戒嚴時期，台灣地區係
  指自三十八年五月二十日起，至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，該條例第
  二條定有明文。聲請覆議人自三十八年五月十日起，至三十八年五月十九日止受
  押，非在宣告戒嚴之期間，其聲請此部分之冤獄賠償，顯不合法，原決定未察，以
  其此部分之聲請為無理由，予以駁回，為實體上之決定，固有不當，惟其結論委無
  不合，自應予維持。
(二)卷附軍管區司令部督察長室八十九年三月三十一日（八九）志厚字第一○五五號書
  函檢送之聲請覆議人叛亂案資料卡影本雖載「叛亂嫌疑案，被告甲○○辦力行報，
  言論不正、思想偏激，經簽奉准發交管訓一年六月（在押期間折抵之）」（見原決
  定機關卷六十七頁），惟聲請覆議人提出之軍管區司令部軍法處八十八年三月三十
  日慮剛字第一三○七號書函影本則載「經查本處現有前台灣省保安司令部留存資
  料記載：甲○○（男、浙江省浦江縣人）因涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部於
  三十九年間，發交新生總隊管訓一年六月在案」（見原決定機關卷十三頁），並未
  及聲請覆議人押日數有折抵管訓期間情形。何以如此﹖原決定未見說明，已有
  未當。又上開資料卡記載聲請覆議人係於三十九年三月五日發交新生總隊管訓感化
  （見原決定機關卷六十七頁），原決定機關未向接管新生總隊業務之單位函查聲請
  覆議人管訓期間一年六月，究於何時執行期滿，遽依該資料卡之記載，認聲請覆議
  人押日數已折抵管訓期間，亦嫌速斷，聲請覆議意旨指摘原決定關於駁回聲請覆
  議人聲請自三十八年五月二十日起，至三十八年九月三十日止受押請求賠償部分
  不當，非無理由，應將原決定關於該部分撤銷。又聲請覆議意旨主張其係於四十年
  三月三十日始被釋放，並提出台中市中區區公所、台北市中正區戶政事務所戶籍謄
  本及聲請傳訊其被釋放時之保證人潘維鑑為證，原決定機關應併予審酌調查。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
