【裁判字號】    89,台覆,249
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
五月二十五日決定（八十八年度賠字第三○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條前段定有明文。聲請人
甲○○因詐欺案件，台灣士林地方法院以八十三年度易字第二五三一號判處其有期徒
刑十月，經上訴後由台灣高等法院以八十八年度上易字第四三八號改判，宣告其無罪
確定，有該判決書影本附卷可稽。即其冤獄賠償之管轄法院為判決其無罪之台灣高等
法院，聲請人誤向無管轄權之台灣士林地方法院即原決定機關請求國家賠償，顯然於
法不合。原決定未為不合法駁回，竟為實體上之決定，殊有違誤。覆議意旨雖未指摘
及此，但原決定既有違誤而無可維持，應予撤銷，以期適法。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
