【裁判字號】    89,台覆,257
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
七月四日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○雖提出聲請狀向原決定機關聲請國家賠償，並主張：賠償聲請
人前於七十四年八月三日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣中部地區警備司今部軍事檢察官
押於該部看守所，嗣經該部於七十四年十月三十日為不起訴處分，爰依戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條規定，請求押期間以每日（下同）五千元計算之國家賠
償云云。惟查，其聲請狀內並未檢附其曾於七十四年間遭受不當押之相關裁判資料
，雖經原決定機關定期通知補正，逾期仍未補正。原決定機關另依職權向軍管區司令
部軍法處函查賠償聲請人所指稱遭受押之相關資料，經軍管區司令部督察長室函覆
：該部軍法處現存之前中部地區警備司令部案卷中，查無賠償聲請人相關涉案資料，
有該部八十九年六月二十九日（八九）志厚字第一九七九號書函一份在卷可稽。是並
無任何證據可資認定賠償聲請人有聲請意旨所指曾於七十四年八月三日因涉嫌叛亂案
件，遭前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官押，嗣並經該部於七十四年十月三十
日為不起訴處分之情事。原決定機關因認賠償聲請人聲請國家賠償，為無理由，決定
駁回其聲請，經核於法並無不合。聲請覆議意旨雖謂：賠償聲請人係於七十四年八月
十三日，因無故帶持有槍械而遭台中市警察局第三分局逮捕後，移送台灣中部地區
警備司令部押，經軍事檢察官調查無叛亂意圖後，於七十四年十一月三日移送綠島
接受再教育矯正處分，此有當時同被逮捕押之吳阿通、馮炳輝、沈榮文及台中市警
察局第三分局可證明云云。惟其聲請覆議所主張之事實與其向原決定機關聲請時所主
張之事實，前後顯有不同，已難採信。且其所指證人吳阿通、馮炳輝、沈榮文等人，
均無年籍、住居所等資料可供查證，另所指押機關之前中部地區警備司令部，既經
原決定機關函查並無賠償聲請人之相關涉案資料，自無再向聲請覆議意旨所指之逮捕
機關查證之必要。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
