【裁判字號】    89,台覆,250
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二五○號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  劉秉鈞律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
七月五日決定（八十九年度賠字第一四八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定准自民國四十六年十一月二十六日起至四十七年七月二十三日止，計算押期
間，賠償新台幣玖拾陸萬元部分，應予維持。
其餘部分撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因叛亂罪，於民國（下同）四十一年八月十七日經台灣
省保安司令部逮捕押，於四十二年二月五日判決「交付感化，期間另以命令定之」
，四十二年九月間移送綠島新生訓練處，自四十三年十一月二十六日至四十七年七月
二十三日轉送台灣省生產教育實驗所施行感化教育，計自四十一年八月十七日起至四
十三年十一月二十六日，在感化教育執行前受押八百三十一日；自四十六年十一月
二十六日至四十七年七月二十三日，在感化教育執行期滿後，繼續押二百四十日，
共一千零七十一日，爰聲請各該押期間，按每日新台幣（下同）五千元計算之國家
賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○自四十一年八月十九日起迄四十二年五月五日交付感化，
固經軍管區司令部督察長室覆函附資料卡可稽，惟感化處分前之押期間，並未在戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列得以請求國家賠償之各款範圍內，不得擅予
司法補充解釋，遽准予賠償。至依甲○○提出台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書
證明，甲○○遲至四十七年七月二十三日始行開釋，則汪某自四十二年五月五日執行
感化教育三年至四十五年五月四日期間，嗣自四十五年五月五日起至四十七年七月二
十三日釋放之日止，共受押八百零九日，應酌情按每日四千元，准予賠償三百二十
三萬六千元，其餘部分之請求，為無理由，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列得以請求國家賠償
之規定，雖不及感化或感訓處分執行前之押，但該項執行前之押期間，於懲治叛
亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所
定之感化處分，均無得以折抵執行處分之規定，揆之憲法第八條、第二十四條保障人
身自由之意旨，自應准予賠償。此部分押期間，應依台灣省生產教育實驗所學員結
訓證明書記載，自四十一年八月十七日押之日起，計至四十三年十一月二十六日執
行感化教育之前一日，共八百三十一日。又甲○○受感化教育三年，既應自四十三年
十一月二十六日起算至四十六年十一月二十五日，則其執行期滿仍受押期間，應自
四十六年十一月二十六日起算至四十七年七月二十三日止，共二百四十日，原決定自
四十五年五月五日起算至四十七年七月二十三日止共受押八百零九日，亦有誤算。
另甲○○因叛亂罪，受不當押，在學業及事業上遭受損害至深，並請改按每日五千
元准予賠償等語。
四按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用之對象及司法院大法官會議釋字第四
七七號解釋得以請求國家賠償之範圍，雖不及於受感化、感訓處分執行前之羈押，但
該項執行前之羈押，同屬對人身自由之不當限制，且懲治叛亂條例第九條第二項所定
之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，均乏得以
折抵執行處分期間之規定，仍應准予國家賠償，始符合憲法第八條、第二十四條保障
人身自由之意旨，原決定遽予駁回甲○○就執行感化教育前押期間部分國家賠償之
請求，自有未合。況查此部分，汪某究應自其主張之四十一年八月十七日，抑自軍管
區司令部函附資料卡記載之四十一年八月十九日起算押期間﹖又該押期間究應計
至上開資料卡所記載之四十二年五月五日之前一日，抑前述台灣省生產教育實驗所學
員結訓證明書記載之四十三年十一月二十六日開始執行感化教育之前一日，原決定悉
未詳查究明，自無從逕為法律上之適用。其次，關於甲○○執行感化教育期滿後仍受
不當之押期間，原決定依軍管區司令部督察長室覆函附資料卡（見原決定機關卷第
十六、十七頁），自四十五年五月五日計至四十七年七月二十三日，共八百零九日，
核與前述學員結訓證明書記載感化教育開始執行日期為四十三年十一月二十六日（同
上卷第三十頁），亦有不符，此部分，原決定未分別明前揭公文書資料之取捨意見
，逕為期間起訖事實之認定，復難謂無理由不備及證據上理由矛盾之違誤。綜上說明
，原決定除認自四十六年十一月二十六日起至四十七年七月二十三日止係執行感化教
育期滿後不當押期間部分，為甲○○所不爭，並已為原決定酌情按每日四千元准予
賠償九十六萬元，核無偏低不當情形，應予維持外，聲請覆議意旨執以指摘原決定其
餘部分不當，尚非全無理由，爰分別決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
