【裁判字號】    89,台覆,254
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二五四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○原姓名.
右賠償聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台
灣嘉義地方法院中華民國八十九年六月十四日決定（八十九年度賠字第一號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（原名劉招賢）因違反槍砲彈藥刀械管制
條例案件，於民國八十五年十一月八日經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官押，至八
十五年十一月二十九日獲具保釋放，嗣經判決無罪確定。賠償聲請人於無罪判決確定
前受押二十二日，依冤獄賠償法第一條第一款規定，請求國家賠償云云。
按無罪判決確定前，曾受押，且受押者之行為違反公共秩序或善良風俗，情節重
大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，不得請求國家賠償，此觀冤獄賠償法第
二條第二款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文自明。又所謂行為違反公共秩
序或善良風俗，係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言（辦
理冤獄賠償事件應行注意事項第四項參照）。本件賠償聲請人因違反槍砲彈藥刀械管
制條例案件，於八十五年十一月八日至同年月二十九日，曾受押二十二日，嗣經判
決賠償聲請人無罪確定，固有原決定機關調閱之台灣嘉義地方法院八十五年度訴字第
八八一號黃仁賢等違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件刑事全卷可稽，並有該案件一、
二、三審刑事判決在卷足憑。惟查賠償聲請人於前開刑事案警訊中供陳：「八十五年
十月十九日凌晨零時許林記強（即被害人）因與我發生鬥嘴，所以對我揚言：『你去
叫你的阿賢準備人，我等他輸贏……。』我確實立即打電話通知黃仁賢，但我當初係
要黃仁賢過來與林記強協談，免得誤會越來越深。」「因我在金孔雀酒店內曾遭林記
強以言詞嘲笑戲弄，此情我均一一告訴黃仁賢，所以引起黃仁賢對林記強不滿，所以
黃仁賢才伙同黃三和等人共同持槍前往行兇。」（見嘉義縣警察局卷第六頁、偵查卷
第四十二頁反面），且賠償聲請人於兇案發生時，確在現場並目睹行兇全程無訛，亦
據賠償聲請人自承不諱（同前偵查卷第四十三頁）。賠償聲請人僅因細故即要求與其
熟識之同案被告黃仁賢等人幫忙解決糾紛，致引起黃仁賢等人持槍向林記強尋仇鬥毆
，賠償聲請人在現場目睹行兇全程又未予阻止。賠償聲請人之行為顯然違反國家社會
之秩序利益，及國民一般之道德觀念，其行為違反公共秩序、善良風俗，且情節重大
，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款規定，自不得請
求國家賠償。原決定不察，遽就賠償聲請人於受無罪判決確定前之押日數，准予賠
償六萬六千元，難謂適法。聲請覆議意旨，指摘原決定違法，求予撤銷，非無理由，
爰撤銷原決定，駁回甲○○之賠償聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
