【裁判字號】    89,台覆,243
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害公務案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
九年六月二十六日決定（八十九年度賠字第七五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人甲○○聲請意旨略以其因匪諜案件，於民國五十四年七月二十三日，
經外交部要求韓國人員押解來台送警備總部保安處收押偵辦，同年月二十八日，因無
罪嫌轉送台灣台北地方法院檢察處，以涉犯妨害公務罪嫌收押，五十四年提起公訴，
經原決定機關判處有期徒刑四年，上訴台灣高等法院改判有期徒刑一年四月，再行上
訴時，因押日數折抵判決刑期屆滿，於五十五年十二月二日釋放，五十六年五月六
日由最高法院發回台灣高等法院更審，以五十六年度上更（二）字第一一八、一七三
八號判決公訴不受理確定，嗣最高法院檢察署檢察長提起非常上訴，經最高法院以五
十八年度台非字第一二九號判決駁回。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，就其
押期間之一年四個月零六天，請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償損害等語（
見原決定機關一至四頁之冤獄賠償聲請書）。依聲請覆議人聲請意旨觀之，其請求賠
償之受押期間一年四個月零六天，係指五十四年七月二十八日至五十五年十二月二
日，因妨害公務案件，經檢察官及法院押之期間，抑包括因匪諜案件，於五十四年
七月二十三日至五十四年七月二十七日，經台灣警備總司令部保安處押之期間﹖如
包括上開因匪諜案件受押之期間，為何其僅聲請依冤獄賠償法第一條第一項第一款
賠償損害﹖未併聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例賠償損害﹖原決定機關未為調
查，遽認聲請覆議人係依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條（漏載第一項），比
照冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家賠償，已有未合。又冤獄賠償法第
四條第一項前段規定：「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄」，原處分機關，指
高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長或檢
察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄。原判決無罪機關，則包括各級法院。
上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，同項後段但書所
定「依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」，凡不依刑事訴訟法令
執行押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權，如
管轄權有爭議者，參照刑事訴訟法規定解決之，其依第一條第一項第二項同時請求賠
償者，除原判決無罪為地方法院，由該地方法院一併管轄外，仍由各該法院就第一條
第二項之請求，依違反第四條第一項但書之規定，以決定駁回之。其為處分不起訴，
而同時為第一條第二項之請求時，亦依違反第四條第一項但書之規定，以決定駁回之
。辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項規定甚明。聲請覆議人妨害公務案件，係經
原決定機關判處有期徒刑四年，上訴台灣高等法院更審後，始判決公訴不受理確定。
原決定機關既非判決無罪之法院，則就聲請覆議人因妨害公務案件受押，請求賠償
部分，顯無管轄權。且賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，
向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止押之日起
算。冤獄賠償法第十一條定有明文。聲請覆議人妨害公務案件，係經台灣高等法院於
五十六年四月二十八日，以五十六年度上更(二)字第一一八號及判字第一七三八號判決
公訴不受理確定，有該判決影本附卷可稽（見原決定機關卷十七、十八頁），聲請覆
議人於八十九年二月十六日始聲請冤獄賠償（見原決定機關卷一頁聲請書），有無逾
期﹖原決定機關未予調查審認，尤有未當。又聲請覆議人主張其因匪諜案件，於五十
四年七月二十三日，經外交部要求韓國人員押解返台，送台灣警備總司令部保安處
押偵辦，同年月二十八日，因無罪嫌轉送台灣台北地方法院檢察署以涉妨害公務罪嫌
收押等情。原決定機關未調閱聲請覆議人妨害公務案卷，查明聲請覆議人究由何機關
移送。亦未函外交部查明係以何罪名將聲請覆議人押解返台及移送何機關收押偵辦。
逕依軍管區司令部督察長室八十九年六月十四日（八九）志厚字第一八三五號書函稱
查無聲請覆議人涉案相關資料，即謂其有無因匪諜案件經治安機關逮捕而以無罪嫌釋
放前受押情形，無從證明，亦嫌速斷。自應將原決定撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
