【裁判字號】    89,台覆,251
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二五一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
七月（未記載日期）決定（八十八年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○因叛亂案件，於三十九年二月二日被羈押
，嗣經空軍總司令部判處有期徒刑十年確定，應於四十九年二月一日執行期滿，惟竟
至四十九年八月二十八日始獲釋放，執行完畢後，計受違法羈押二百一十日，依司法
院大法官會議釋字第四七七號解釋，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠
償一百零五萬元云云。
查賠償聲請人係因叛亂等案件，於三十九年二月一日被羈押，經空軍總司令部判處有
期徒刑十年，褫奪公權三年確定，至四十九年一月三十一日執行期滿，四十九年二月
一日開釋，執行監所為台灣警備總司令部新生訓導處等事實，固有空軍總司令部克世
判字第三○號判決、空軍總司令部軍法處八十八年十月十五日（八八）遏在字第一八
四五號函、空軍總司令部執行書、國防部新店監獄八十九年二月十九日（八九）望明
（一）字第○九九四號書函、及所附「國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件
請查紀錄證明表」附卷可稽。惟賠償聲請人主張其於執行期滿後，仍續受羈押，至四
十九年八月二十八日始獲釋放，計被違法羈押二百一十日云云，並提出七七字第十五
號「綠島地區警備指揮部隊員結訓證明書」第二聯原本為證。原決定機關雖認該結訓
證明書所載受訓期滿日期四十九年八月二十八日，其中「四十九年」之「四」字，明
顯可看出係由「三」字塗改而成，該塗改處並未加蓋任何校正章，且經向國防部新店
監獄函查結果，該監獄亦無賠償聲請人之「綠島地區警備指揮部隊員結訓證明書」留
存聯可供核對，有該監獄八十九年五月三十日（八九）望明（一）字第二八八○號函
在卷足憑，自難證明賠償聲請人所提出之前開七七字第十五號結訓證明書第二聯文書
為真正。賠償聲請人主張其於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押二百一十
日，難認為真實，其聲請國家賠償為無理由，不應准許。
惟查賠償聲請人為證明其於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押至四十九年
八月二十八日始獲釋放，所提出之七七字第十五號「綠島地區警備指揮部隊員結訓證
明書」第二聯原本，其文書上蓋有機關關防及單位主管上校指揮官李邦強之職章，核
發日期為七十七年三月二十五日，該證明書之真偽如有可疑，自得向作成名義之機關
查證。又賠償聲請人於執行期滿經釋放後之戶籍遷入登記情形，是否與前開證明書所
載釋放期日符合，亦可作為判斷該證明書真偽之佐證。原決定機關未向該證明書作成
名義之機關或接辦其業務之機關查證，亦未調查賠償聲請人由監獄釋放後之戶籍遷入
登記情形，而僅以向非文書作成名義之國防部新店監獄查明該監獄並無前開「綠島地
區警備指揮部隊員結訓證明書」之任何留存聯可供核對，即認該文書不能證明為真正
，因而為不利於賠償聲請人之決定，自有可議。本件賠償聲請人究竟有無於有罪判決
執行完畢後，未依法釋放之情形，仍待進一步調查審認，聲請覆議意旨指摘原決定不
當，求予撤銷，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
