【裁判字號】    89,台覆,262
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六二號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  史乃文律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
七月三十一日決定（八十九年度賠字第四九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人之聲請意旨略以：伊於民國六十年間就讀成功大學外文系四年級時，
與同校同學蔡俊軍、沈寧怡等時相往返，同年四至六月間，三度受蔡等相約，談論共
產主義並成立組織事，惟伊與沈寧怡對組織之議皆明確表示反對，同年六月下旬，伊
自成功大學畢業離校，即未再與蔡等往來或聯絡，並於同年九月入伍，接受預備軍官
訓練，結訓後，服役於空軍虎尾新兵訓練中心，任實習行政官。六十一年二月二十二
日晨，空軍總司令部政戰部第四處一中校參謀至伊服役單位，告稱：總部徵召伊參加
三民主義巡迴講習班擔任講員云云，伊乃隨之北上，當晚抵達空軍總司令部，隨即轉
至該部看守所，當晚七時左右，伊開始接受調查局為主、空軍總司令部及國防部為輔
之徹夜偵訊，始終繞著前述三次聚談之內容打轉，並在彼等授意下，自白書三易其稿
，直至次晨七時才告結束，並即遭到收押，同年三月中旬，調查局一調查員至空軍總
司令部看守所，授意伊重做自白，數日後（確實日期已不復記憶），伊經空軍總司令
部看守所移送至台灣警備總司令部軍法處，於軍事檢察官偵訊並作成筆錄後，收押於
該部看守所，同年七月十日台灣警備總司令部軍事檢察官以懲治叛亂條例第二條第三
項罪嫌，將伊提起公訴，同案被告包括蔡俊軍等十八人，至此方知蔡等成立「成大共
產黨」，並與淡江大學學生林守一等合流之情事，同年十月二日，伊經台灣警備總司
令部軍事法庭判決交付感化教育三年，並於同年十二月十二日移送至土城台灣生產教
育試驗所（後更名台灣仁愛教育實驗所）執行，至六十四年十月二日感化期滿，結訓
獲釋。伊自六十一年二月二十二日遭受拘捕，至同年十二月十二日交付感化教育執行
時止，共受羈押二百九十六日，依司法院冤獄賠償覆議委員會作成之決定，自可依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償，又伊祇因與蔡俊軍等大
學同學熟識，交往期間，談及意識型態之問題，即遭此人生劇變，自六十一年二月至
六十四年十月，失去自由達三年八個月，此其間，祖母憂慮過世，母親終日以淚洗面
，終至雙目失明，父親被迫自軍職退役，全家生活亦蒙上陰影，個人生涯更因之舉步
維艱，挫折倍於常人，精神上至感痛苦，認以請求新台幣（下同）五千元折算一日賠
償為適當，爰依冤獄賠償規定，提起本件聲請賠償案云云。原決定意旨以：按依刑事
訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不
起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確
定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠
償，冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒嚴時期人民受損權利回復條例六
條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起
訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該
條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在
法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形
，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法
院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。嗣立法者援前開大法官會議解釋之意旨，為
給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於
有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自
本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條文並於八十九年二月二日經
總統公布，同年月四日生效施行。然綜上各該規定及司法院大法官會議解釋，得請求
國家賠償者，並未包含受感化處分執行前之羈押。經查，本件聲請覆議人係自六十一
年二月二十五日遭空軍總部以參加非法組織涉嫌叛亂為由逮捕並開始羈押，嗣後由台
灣警備總司令部於六十一年十月二日以六十二年度初特字第八號、六十一年秤理字第
七○六六號判決陰謀以非法之方法顛覆政府，交付感化三年等情，業據聲請覆議人於
六十一年三月二十四日在台灣警備總司令部軍法處偵訊時供述甚明，並經該偵訊筆錄
載述明確，有軍管區司令部督察長室八十九年五月十八日（八九）志厚字第一五六○
號函一件所附之前開偵訊筆錄及上開判決書各一件可稽，是本件聲請覆議人係於受感
化處分執行前之羈押，依前開說明，尚非得據以請求國家賠償，是本件聲請覆議人之
聲請，於法尚有未合，應予駁回云云。按戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
所定之感化處分、懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，就折抵之規定付諸闕
如。惟上開羈押既係對於人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，及戒嚴
時期人民受損權利回復條例第六條修正後，亦未注意及之，仍應認與上開解釋及修正
後之前開條例第六條所列事由相同，得據之請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
四條意旨。惟依聲請覆議人主張，伊因叛亂自六十一年二月二十二日遭受拘捕，至同
年十二月十二日交付感化教育執行，共受羈押二百九十六日云云（見原決定機關卷五
頁正面）。然聲請覆議人於軍事檢察官訊問時，供稱伊係六十一年二月二十五日被空
軍總部以參加非法組織涉嫌叛亂被逮等語（見同上卷二○頁正面）。再者，依台灣省
生產教育實驗所六十一年十二月十四日致台灣警備總司令部軍法處函，謂：聲請覆議
人交付感化執行起算日為六十一年十月三日（見同上卷二四頁正面），復與該所六十
四年十月二日所發給新生結業證明書所載，聲請覆議人係在六十一年十二月十二日起
至六十四年十月二日止（見同上卷一○頁正面），在該所受感化處分之起算日不同，
則聲請覆議人於受感化處分前之羈押之起迄日究為何時，即有查明之必要。聲請覆議
意旨，指摘原決定不當，非無理由。原決定應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
