【裁判字號】    89,台覆,260
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院
中華民國八十九年八月三日決定（八十九年度賠字第五九號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪確定之宣告，曾受押，有行為違反公共秩序或因判決合併處罰之一部受無
罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告之情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第
二、四款分別定有明文。本件原決定意旨略以：聲請覆議人於八十五年九月七日十九
時三十分在台中市○區○○○路二段七十六巷八號前為警查獲皮包內攜有化學合成麻
醉藥品（即毒品危害防制條例所定之第二級毒品）安非他命（以下簡稱安非他命）三
小包重三‧四公克，聲請覆議人並坦承前開安非他命係其所有，準備轉交給綽號「小
朱」之人，經聲請覆議人帶同警方至其前開柳川東路二段七十六巷八號住所，又查獲
安非他命三一‧九公克（原決定誤載為三○‧九公克），經檢察官於八十五年九月八
日以涉嫌販賣安非他命且有逃亡之虞而押，有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十
五年度偵字第一七一○號偵查卷宗可稽。嗣於八十五年十月七日由台灣台中地方法院
檢察署檢察官以涉有販賣及吸用安非他命犯行違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第
二項第一、四款提起公訴（八十五年度偵字第一五九三七、一六一四八、一六七二五
、一七○一○號）。由原決定機關於八十五年十二月十七日諭知具保停止押。但聲
請覆議人再涉違反麻醉藥品管理條例，經檢察官以涉嫌販賣安非他命有逃亡及串證之
虞而押，並禁止接見及通信，有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第
二○七七號案卷可憑。嗣移送原決定機關併辦（八十六年度偵字第二○七七、二七七
四號），由原決定機關於八十六年一月十七日諭知押，嗣於八十六年五月九日諭知
具保停止押。惟聲請覆議人又於八十六年十一月七日因涉嫌吸用及販賣安非他命，
經檢察官以有逃亡及串證之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪而押，並
禁止接見及通信，有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第二三一三○號
案卷可考。並將聲請覆議人所涉吸用安非他命犯行部分移送原決定機關併辦。由原決
定機關於八十六年十二月三日諭知具保。聲請覆議人於停止押後，則因傳拘無著，
經原決定機關於八十七年十二月十八日發佈通緝，嗣於八十八年一月二十二日為警緝
獲，有原決定機關八十八年度訴緝字第六八號刑事案卷可稽，同日經送台灣台中看守
所附設勒戒處所觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再於八十八年二月八日裁定送強
制戒治，有上開八十八年度訴緝字第六八號刑事案卷可查。嗣聲請覆議人於八十八年
七月十七日停止戒治出所，並自同日起執行另案違反毒品危害防制條例（持有毒品）
有期徒刑六月、違反藥事法有期徒刑十月及偽造貨幣有期徒刑三年六月迄今，亦有台
灣台中女子戒治所函、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於上開八十八
年度訴緝字第六八號刑事卷宗為證。而聲請覆議人所涉販賣安非他命犯行部分經原決
定機關於八十八年十一月二日判處無罪，另施用安非他命犯行部分，則於戒治期滿後
，經原決定機關於八十九年四月二十九日判處免刑，嗣均經確定在案。聲請覆議人為
警查獲時，在其住所所扣得之前開安非他命經送鑑定，係甲基安非他命，淨重三十一
‧○八公克，包裝重四‧○七公克，有法務部調查局檢驗通知書附於上開八十八年度
訴緝字第六八號刑事卷宗為憑。雖聲請覆議人於偵審中均供稱前開扣案安非他命係其
要自行施用，並非供販賣用，且經查無其他積極證據足資證明其有何販賣安非他命犯
行，惟聲請覆議人於前開時地持有大量違禁物，其行為顯已違反公共秩序，而有冤獄
賠償法第二條第二款之情形。至於聲請覆議人所涉前開犯行中，販賣安非他命犯行部
分雖經諭知無罪之判決，惟施用安非他命部分，則係有罪，僅因修正後毒品危害防制
條例之規定，依法將聲請覆議人送觀察勒戒、強制戒治，並於強制戒治後依規定諭知
免刑，是顯有冤獄賠償法第二條第四款之情形。綜上所述，本件既有冤獄賠償法第二
條第二、四款所定情形，聲請覆議人請求賠償，為無理由，應予駁回。聲請覆議意旨
雖謂：聲請覆議人被扣案之安非他命經判決係自己吸用，而非販賣，且聲請覆議人均
係獨自在家吸用，而未至公共場所為之，故無違反公共秩序。且聲請覆議人販賣安非
他命及吸食部分均經判決無罪，即應依判決主文賠償云云。然本件聲請覆議人於前開
時地持有大量安非他命之事實，業經原決定機關調取原決定機關八十八年度訴緝字第
六八號刑事案卷核閱無誤，並有原決定機關八十八年度訴緝字第六八號刑事判決二份
附卷可稽，聲請覆議人亦不爭執。按安非他命為毒品，亦係禁藥，並屬違禁物，聲請
覆議人之行為實已違反公共秩序，且情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度。
雖就販賣安非他命部分，聲請覆議人終經諭知無罪確定，但其行為和公共秩序不無違
背，而就施用安非他命部分，經諭知免刑確定，但其本質上上仍係有罪，僅因依修正
後毒品危害防制條例之規定，聲請覆議人於送觀察勒戒、強制戒治期滿後，法院應諭
知免刑之判決（毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段及第三十五條第三款
參照），基本上與受有罪之宣告無異，僅免除其刑而已。從而依首開規定，聲請覆議
人自不得請求冤獄賠償。原決定經核尚無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求
予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
