【裁判字號】    89,台覆,255
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造有價證券案件，聲請冤獄賠償，不服福建高等法院金門分院中華
民國八十九年五月二十五日決定（八十九年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請覆議人聲請賠償意旨略以：聲請覆議人原任職福建省政府物資供應處，於民國四
十五年間奉命逮捕現役軍人白犯時遭誣陷，而被福建金門地方法院以偽造有價證券罪
判處有期徒刑五年，並被押於看守所兩百多天，嗣後經福建高等法院金門分院（即
原決定機關）改判無罪確定。爰請求准予冤獄賠償。原決定意旨：經向檔案室調卷結
果，聲請覆議人所涉偽造有價證券一案之案卷已逾保存年限銷燬，惟判決書因另行保
存，尚可影印。而聲請覆議人所主張其因偽造有價證券案被福建金門地方法院判刑，
嗣後經本院前身福建高等法院廈門分院以四十六年刑字第十一號撤銷改判無罪，固屬
實在。惟查冤獄賠償法定有聲請賠償之時效，其第十一條定明：「賠償聲請人應於不
起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第一
條第二項規定聲請者，自停止押之日起算。」本件發生於四十五年間，迄今已逾四
十四年，已罹時效，無從准許。因而將聲請覆議人之聲請駁回。
按「賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管
轄機關聲請之。」冤獄賠償法第十一條本文定有明文。又「冤獄賠償法（以下簡稱本
法）第二十六條所謂『本法自中華民國四十八年九月一日起施行』，除本法施行後，
所受理之刑事案件，適用本法辦理外，其施行前，所受理之刑事案件，得依本法請求
賠償者，應自四十八年九月一日起算。」辦理冤獄賠償事件應行注意事項第一項前段
亦有明文。本件聲請覆議人前因涉嫌偽造有價證券罪，受押，而嗣經原決定機關之
前身福建高等法院廈門分院以四六年刑字第十一號判決無罪確定，惟揆諸前揭規定，
聲請覆議人欲請求國家賠償應自四十八年九月一日起二年日向管轄機關為之，乃竟至
八十九年四月十七日始提出本件聲請，自屬逾期。至於於戒嚴時期因犯內亂、外患、
懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項情形之一者，得自八十九年二月二日起，五年內聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法
相關規定，請求國家賠償（戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條參照），係關於人
民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪之特別規定，本件聲
請覆議人所犯既非該等之罪，自不得比附援引。原決定駁回聲請覆議人之聲請，經核
尚無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
