【裁判字號】    89,訴,3074
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○七四號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    欣俊昌有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路五段五○號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬元，及自民國八十九年三月七日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至民國八十九
年十月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之臺灣中小企業銀行八十八年度第三期金融
債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告欣俊昌有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月六日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十八年七月六日起至八十九年七
    月六日止分期清償，利息按年息百分之九．二五採機動利率計算，遲延給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有
    停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者：：：
    等情形，債務視為全部到期。有被告立具同一內容之本票及授信約定書交與原告
    收執為證。詎料借款人繳納利息至八十九年三月六日後竟未依約清償，依約應視
    同全部到期，計尚欠本金一百四十九萬元及自八十九年三月七日起按年息百分之
    九．二五計算之利息及違約金迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、保證書、放款資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書、放款資料各一份
    為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾玖萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
