【裁判字號】    89,重訴,1598
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五九八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司復興分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名潘.
                          住苗.
                          身分.
                甲○○    住同.
                          身分.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零柒萬玖仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十九年六月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年六月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零萬元或同面額之中央政府重大建設八十四年度甲類第
一期公債為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第十四條約定合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告乙○○（原名潘金妹）以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年九月
      二十六日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰壹拾柒萬元，約定利息自借款日
      起，前二十四個月按原告基本放款利率加年息百分之零點三七五計算，自第二
      十五個月起按原告基本放款利率加按年息百分之一計算，按月平均攤還本息。
      又若逾期未履行者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百十七年二月十七
      日。詎被告乙○○僅繳納本息至八十七年七月十六日止，迭經催討，均置之不
      理。原告乃聲請拍賣抵押物，實行抵押權，經鈞院以八十八年度民執申字第六
      六二三號強制執行事件受理在案，嗣經受償部分本金、利息及違約金後，尚有
      本金陸佰零柒萬玖仟陸佰捌拾肆元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止
      ，按年息百分之九點一計算之利息，並自八十九年六月二十一日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償。為此爰依消費借貸及連帶保
      證契約之法律關係起訴請求被告連帶給付上開積欠之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、被告戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造已於約定書第十四條約定合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○（原名潘金妹）以被告甲○○為連帶保證人，於八十六
    年九月二十六日向原告借用壹仟貳佰壹拾柒萬元，約定利息自借款日起，前二十
    四個月按原告基本放款利率加年息百分之零點三七五計算，自第二十五個月起按
    原告基本放款利率加按年息百分之一計算，按月平均攤還本息。又若逾期未履行
    者，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為一百十七年二月十七日。詎被告乙○○僅
    繳納本息至八十七年七月十六日止，迭經催討，均置之不理。原告乃聲請拍賣抵
    押物，實行抵押權，經鈞院以八十八年度民執申字第六六二三號強制執行事件受
    理在案，嗣經受償部分本金、利息及違約金後，尚有本金陸佰零柒萬玖仟陸佰捌
    拾肆元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之
    利息，並自八十九年六月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金未獲清償等事實，已據其提出借據、約定書、分配表、被告戶籍謄本證。
    被告經於相當時期受合法之通知未到庭陳述，亦未提出書狀供本院斟酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」、「
    當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公
    示送達通知者，不在此限。」，視同對原告主張之前揭事實自認，是堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰零柒萬玖仟陸
    佰捌拾肆元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一計
    算之利息，並自八十九年六月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
