【裁判字號】    88,重訴,15
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還押租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一五號
    原      告  人道國際素菜股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳嘉榮律師
    被      告  厚益實業股份有限公司      設台北市○○路○段一五五號八樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  王政男律師
右當事人間請求返還押租金等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月九日下午三時五十分，在本院第二
十三法庭行言詞辯論。兩造並應就被告所為拆除費及水電費抵銷之抗辯提出攻防。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十六  日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
