【裁判字號】    89,訴,3629
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六二九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  丙.
    被      告  丁○○
                              .
                己○○        .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟貳佰伍拾貳元，及自民國八十九年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上
開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定九十五年七月二十日清償，利息按年息百
    分之九點三五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被
    告自八十九年四月二十日起即未繳息，依約已喪失期限利益，所負債務應視為全
    部到期，幾經催討無效，尚積欠七十四萬四千二百五十二元及利息、違約金未獲
    清償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、放款交易明細查詢申請單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年七月二十日向
    原告借用八十萬元，約定九十五年七月二十日清償，利息按年息百分之九點三五
    計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告自八十九年
    四月二十日起即未繳息，依約已喪失期限利益，所負債務應視為全部到期，幾經
    催討無效，尚積欠七十四萬四千二百五十二元及利息、違約金未獲清償等事實，
    業據提出借據、放款交易明細查詢申請單為證，復為被告所自認，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
    、利息及違約金，被告丁○○應負返還責任。而被告己○○、乙○○為該借款之
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十四萬四
    千二百五十二元，及自民國八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    點三五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月者，按上開利率之二成計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
