【裁判字號】    89,賠,288
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第二八八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「冤獄賠償由原處分或判決無罪之機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償
    者（指不依刑事訴訟法令規定之羈押），由所屬地方法院管轄」，冤獄賠償法第
    四條第一項定有明文；又「第四條第一項但書所定『依第一條第二項規定請求賠
    償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該
    受害人之住所，居所或所在地之地方法院，均有管轄權」，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第五項亦定有明文。次按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文；
    「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受
    羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前，無罪確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議解
    釋釋字第四七七號解釋在案。
二、聲請意旨略以：聲請人之兄許孝傳於民國三十八年涉嫌匪諜案無罪，又受反共先
    鋒營管訓，而憂鬱死亡。爰依法聲請冤獄賠償云云。
三、經查：本案聲請人之兄許孝傳於三十六年十月一日任信陽艦電機上士，於三十九
    年六月一日為海軍反共先鋒營上士學生，於三十九年九月廿七日為海軍土兵學校
    第一中陽上士學兵（詳海軍總司令部人事署八十九年三月二日函）；第查依海軍
    總司令部人事署資料，許孝傳於三十八年、三十九年間並無涉嫌匪諜案被羈押之
    記載，而海軍反共先鋒營第一期位於南投東湖，第二期位於彰化縣員林國民小學
    （詳海軍總司令部人事署八十九年十月十八日函）；是本件許孝傳縱有被送至海
    軍反共先鋒營羈押，其羈押之機關所在地及受害人之住居所地均不在本院轄區，
    本院並無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠償，係屬違背法律上之程式，而不能
    補正，本件聲請應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月     卅     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
