【裁判字號】    89,自,780
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月間至自訴人乙○○位於台北縣蘆
    洲市○○路三三六巷二九之一號四樓住處向其要新臺幣一千萬元，因認被告涉有
    恐嚇取財罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，復為同法第三百零
    四條所明定。查本件被告之住所係在台北縣中和市○○里○鄰○○路十一巷三十
    之三號，有其年籍資料在卷足稽，而自訴人所訴被告恐嚇取財之犯罪地則在台北
    縣蘆洲市○○路三三六巷二九之一號四樓之自訴人住處，亦據自訴人自陳在卷，
    是本案被告之犯罪地、住居所或所在地，均非在本院轄區，自訴人向無管轄權之
    本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
