【裁判字號】    89,易,2436
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度
偵字第一五二四八號），經本院台北簡易庭受理後（八十九年易字第二四三六號），
認不宜以簡易判決處刑而移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻關係，然乙○○於民國八十九年七月四日
    晚上七時許，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之故意，在台北市○○街七
    巷六號三樓之一住處，徒手毆打甲○○，使甲○○受有右下眼瞼、左額及左手魚
    際挫傷等傷害，案經甲○○提起告訴，因認被告涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。而告訴人於八
    十九年八月三十一日具狀及同年十月十八日本院庭訊時聲明撤回其告訴，有撤回
    告訴狀及本院八十九年十月十八日訊問筆錄可按，揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年    十    月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
