【裁判字號】    89,小上,145
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一四五號
    上  訴  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                送達代收人  朱.
    被上訴人    漢和工程有限公司
                              設台北市○○路○段一四二之一號一樓
    法定代理人  陳水塗        住台北市○○○路○段二一二巷一五號二樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年八月三十一日本院臺北簡易
庭八十九年度北小字第一０五九號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰伍拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。」，又「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法
    令及其具體內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」。民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又依
    同法第四百七十一條第一項規定：「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提
    起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正，由
    原第二審法院以裁定駁回之。」，此規定依同法第四百三十六條之三十二第二項
    規定，於小額訴訟程序準用之。
二、經查，上訴人於民國八十九年九月二十日提起上訴後，迄今已逾二十日，仍未提
    出上訴狀記載上訴理由到院，是依上說明，上訴自不合法，原審法院雖未予駁回
    其上訴，然揆諸首開法條意旨，本院仍應予以駁回之。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四
    百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                        法  官  詹文馨
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                        書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
