【裁判字號】    89,易,2031
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二０七號），本院
判決如左：
    主      文
戊○○連續竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、戊○○犯有重鬱症，對於外界事務之知覺理會及判斷作用，較普通人之平均程度
    顯然減退，為精神耗弱之人；竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民
    國八十九年八月二十七日中午十二時許，在台北市○○路○段五號「世貿展覽館
    」，趁各廠商職員忙於參展活動，不注意之際，連續於不同之攤位上竊取甲○○
    、丁○○、乙○○、丙○○及不詳人士所有之行動電話共六支。嗣於同日下午四
    時三十分許，為警在上址查獲，並當場於其身上起出行動電話六支。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○
    、丁○○、乙○○、丙○○等人於警訊時指述之情節相符；此外，復有被害人立
    具之贓物認領保管單四張在卷及行動電話二支扣案可資佐證；按「被告之自白，
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者
    ，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項
    分別定有明文；本院依（一）被害人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等人於警
    訊時之指述；（二）被害人立具之贓物認領保管單四張在卷及行動電話二支扣案
    等補強證據，足資擔保被告戊○○於警訊中及偵審中就前開犯罪事實所為之任意
    性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告戊○○前述自白之犯罪事實
    確屬真實；事證明確，被告戊○○竊盜之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告多次竊取他人
    動產之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。另查被告戊○○犯有重鬱症（有卷附馬偕紀念醫
    院出具之甲種診斷證明書），對於外界事務之知覺理會及判斷作用，較普通人之
    平均程度顯然減退，被告於行為時顯有精神耗弱之情形，自應減輕其刑，先加後
    減。爰審酌被告尚無不良素行，因行為時精神耗弱致犯本罪，其所得財物已返還
    被害人減輕損害，犯罪後之態度良好等一切情狀，科處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲惕。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾義盛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    廿六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月     卅     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
