【裁判字號】    89,訴,3412
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四一二號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  立信航空貨運代理股份有限公司
                                設台北市○○○路○段二九三號十二樓之一
    法定代理人  丙○○          住台北市○○○路○段二九六號八樓之一
    被      告  丙○○          住台北市○○○路○段二九六號八樓之一
                              .
                乙○○          住台北市○○○路一九０巷三六號三樓
                                居台北縣樹林市鎮○街二六九巷二九弄十一號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十九年六月二十四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○前於民國八十七年六月十九日與原告簽訂連帶保證書
    ，約定就被告立信航空貨運代理股份有限公司（以下簡稱立信公司）對原告所負
    一切債務於新台幣（下同）壹仟萬之限額內，負連帶償還責任。嗣被告立信公司
    於八十八年六月二十三日向原告借用佰萬元，約定利息按年息百分之八點六三
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月二十三日。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，尚有本金佰萬元未清償。為此爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付本金佰萬元，及自八十九年六月二十
    三日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自八十九年六月二十
    四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出約定書、本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○、乙○○前於八十七年六月十九日與原告簽訂連帶保證
    書，約定就被告立信公司對原告所負一切債務於壹仟萬之限額內，負連帶償還責
    任。嗣被告立信公司於八十八年六月二十三日向原告借用佰萬元，約定利息按
    年息百分之八點六三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月二十三
    日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金佰萬元未清償之事
    實，已據其提出約定書、本票、連帶保證書、放款帳務資料查詢單為證。被告經
    於相當時期受合法之通知未到場，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第
    二百八十條第一項、第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」、「當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通
    知者，不在此限。」，視同被告對原告主張之事實為自認，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
