【裁判字號】    89,重訴,1976
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九七六號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
                送達代收人  賴.
一、原告因請求清償融資款事件，曾聲請對被告永德科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟
          元，折合新台幣柒萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
