【裁判字號】    89,訴,2709
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○原名：.
                            住台北縣石門鄉富基村崁子腳九十號之三
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟元，及自民國八十九年九月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之七，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
  一、被告於民國（下同）八十五年五月二十六日向原告借款新台幣（下同）八十六
      萬元，約定清償期限為八十五年六月十日，立有借據為證，詎屆期不為清償，
      經原告一再催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  二、切結書之債務原係一筆會款，被告的太太係會首，會首共有二人，被告願幫太
      太承擔此債務，故寫切結書，曾陸續還過幾期，後來就未再還。
  三、其忘了是否有與被告口頭約定待找到另一位會首，共同攤還，但其是跟被告太
      太的會，所以找被告的太太還錢。
參、證據：提出切結書影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：切結書是其簽字無誤，其先後還了十萬五千元，當時另口頭約定找到另一
    位會首後，共同攤還。
參、證據：提出郵政劃撥儲金存款收據影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告積欠其八十六萬元，約定八十五年六月十日清償，立有借
    據為證，詎屆期不為清償，為此提起本件訴訟。被告則以自認其確有簽立切結書
    ，但當時曾口頭約定找到另一位會首後，共同攤還，再其先後還款十萬五千元等
    語。
二、原告主張其跟被告太太的會，會首共有二位，被告出面替太太承擔會款債務，並
    簽立切結書，應負清償之責之事實，業據其提出切結書影本一份為證，被告對切
    結書之真正亦不爭執，惟辯稱當時有口頭約定，待找到另一位會首後，共同攤還
    此債務等語，雖原告陳稱忘了是否曾與被告口頭約定待找到另一位會首後，由渠
    等共同攤還債務；然原告亦稱因其係跟被告太太的會，故才找被告太太還錢等語
    ，足徵原告因認被告之妻應負擔會款債務，找被告之妻尋求解決，是原告已有對
    被告共同攤還之主張為爭執；況被告係出面為妻子承擔債務，如確有與另一位會
    首共同攤還之約定，此重要之約定事項，衡情亦應載明於切結書，惟切結書並未
    為此記載，且被告復未能舉證證明之，其辯稱當時有約定，待找到另一位會首後
    ，共同攤還一節，尚不足採。再被告辯稱已陸續還款十萬五千元，並提出郵政劃
    撥儲金存款收據影本一份為證，並為原告所不爭執，自堪信其抗辯為真實，亦即
    被告尚欠原告七十五萬五千元一節，為可採信。
三、查系爭切結書記載「願於民國八十五年六月十日起每月清償壹萬元，並於民國八
    十五年十二月十日起增加為每月清償貳萬元整，直至債務償清，為表誠誠信，若
    有任何一次未於約定日期償款，願將其餘所有欠款全部償畢無議」等語，而依被
    告所提郵政劃撥儲金存款收據影本，被告最後一次還款為八十七年十二月十日，
    之後即未再清償，原告自得請求餘全部未清償之欠款；從而，原告依切結書之約
    定，請求被告返還所積欠之七十五萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
