【裁判字號】    88,簡上,462
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四六二號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  台灣大來國際信用卡股份有限公司
                        設台北市○○○路○段二號十樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                丁○○  住同右.
                庚○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十六日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第三四二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      １上訴人己○○未曾向被上訴人台灣大來國際信用卡股份有限公司請領大來國
        際信用卡（以下簡稱大來卡）藉以簽帳消費使用，被上訴人所提出之信用卡
        申請表、消費明細表及信用卡約定條款等相關請領信用卡文件，上訴人不僅
        從未見過，尤未曾於該等文件上簽名，或同意其上所載之契約條款內容，亦
        未曾授權任何人以上訴人名義申請系爭信用卡。
      ２被上訴人所主張之系爭消費，乃訴外人黃進傳意圖為自己不法之所有，明知
        未經上訴人之同意，於民國八十七年元月初在被上訴人公司之大來卡申請表
        格上偽填上訴人之姓名，並於八十七年一月八日持向被上訴申請大來卡使用
        。嗣經順利取得大來卡後，黃進傳復基於概括之犯意，持卡連續偽簽上訴人
        之姓名於簽帳單上，向特約商店消費，且事後亦拒不清償上開簽帳消費款，
        始致兩造發生本件糾紛。黃進傳亦因上開詐欺犯行，遭臺灣臺南地方法院檢
        察署以八十八年度偵字第九四五一號案件提起公訴。
      ３被上訴人所僱佣之承辦人業已證稱其不曾見過上訴人，且系爭信用卡申請表
        格上「己○○」三字亦非上訴人所親自簽名；另黃進傳於前開檢察署偵查中
        之八十八年九月十日訊問期日亦坦承系爭信用卡申請表格均係伊所填寫等語
        。然而，使用信用卡消費時，需簽寫持卡人姓名，始得消費，此為眾所週知
        之事，故於申請信用卡之時，發卡銀行均會要求申請人於申請表格上親自簽
        名，以便日後持卡人消費簽名時，得以核對。本件上訴人並非目不識丁之輩
        ，倘其本身確有意申請大來卡使用，何以上訴人竟未於相關信用卡申請表格
        內親自簽名，反而由黃進傳偽簽，故由之益徵上訴人確實不曾向被上訴人申
        請使用系爭信用卡，亦不曾該卡消費欠款。上開情事既為被上訴人受理申請
        業務時所明知，事後縱因黃進傳持卡消費未付帳卡而受損失，亦與上訴人完
        全無涉，從而其向上訴人請求清償該等消費欠款，自非法之所許。
    (三)證據：援用原審之立證方法外，提出信函及信封一件、刑事告訴狀一份、臺灣
      臺南地方法院民事執行處通知、土地登記簿謄本、聲明書、存證信函、上海銀
      行簡覆函、大來卡申請單、撤回狀、地價稅單、信用卡繳款證明、臺灣臺南地
      方法院檢察署八十八年度偵字第九四五一號起訴書為證，並聲請訊問證人黃進
      傳。
二、被上訴人方面：
    (一)聲明：駁回上訴。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      １上訴人申請大來卡，係檢具其本人所有之臺南縣官田鄉鎮三三二之七、
        、三三二之八、三三二之十、三三二之十一地號等四筆土地所有權狀及地價
        稅單、所有權移轉契約書、合約書及身分證等資料，足以證明上訴人係具有
        一定資力之人。且上述各項資力及身分證明文件，皆係個人之機密資料，非
        他人可以任意取得，故被上訴人認為系爭信用卡係上訴人所申請無誤。
      ２上訴人於被上訴人對上開四筆土地假扣押時，並不提出抗告，且於原審法院
        言詞辯論期日，經合法通知而不為任何言詞或書狀答辯，反而於上訴時始提
        出被上訴人係與黃進傳行不法勾當云云。經查，黃進傳係出售前述四筆土地
        之人，依情依理，上訴人與黃進傳間，似應更有不為他人所知之關係，有待
        釐清。
    (三)證據：援用原審之立證方法外，提出信用卡申請書及附件、假扣押裁定、簽帳
      單、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第三一三三號起訴書為證。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十七年一月九日申請被上訴人所發行之大
    來卡（卡號00000000000000、0000000000000號）
    ，簽帳消費，迄八十七年四月廿八日止共積欠信用卡款項新臺幣（下同）伍拾陸
    萬貳仟零貳拾元，拒不清償。依雙方合約第十三條、第十四條約定，上訴人應
    於當期繳款截止日前全數繳付與被上訴人，如未於每月繳款截止日前全數付清應
    付帳款或遲誤繳款期限者，應繳付當期應付帳款扣除調帳金額及已付金額後之未
    付款部分百分之二點五計算之逾期滯納金即違約金。為此訴請上訴人給付被上訴
    人伍拾陸萬貳仟零貳拾元及自八十七年七月十一日至清償日止，以月息百分之
    二點五計算之違約金等語。
    上訴人則以：上訴人未曾向被上訴人請領信用卡使用，被上訴人所提出之信用卡
    申請表、消費明細表及信用卡約定條款等相關請領信用卡文件，上訴人不僅從未
    見過，尤未曾於該等文件上簽名，或同意其上所載之契約條款內容，亦未曾授權
    任何人以上訴人名義申請系爭信用卡。被上訴人所主張之系爭消費，乃訴外人黃
    進傳偽造申請使用，黃進傳已遭臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本件
    與其無涉，被上訴人自不得請求其給付系爭消費款項等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又於請
    求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就
    其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始
    應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四十三年度台上字第三七
    七號判例意旨參照）。本件被上訴人起訴上訴人請領其所發行之大來卡以資簽帳
    消費使用之事實，業為上訴人所否認，從而按之上揭規定及判例意旨，自應先由
    被上訴人對於渠等間有信用卡契約關係存在，負舉證之責任。
三、經查，被上訴人所提出附卷之大來卡申請書、簽帳單上之簽名，為證人黃進傳所
    簽名一節，業據黃進傳到庭證述在卷（見本院八十八年十月廿日準備程序筆錄）
    ，並為被上訴人所不爭執（見本院八十九年十月十二日言詞辯論筆錄），黃進傳
    雖同時證稱係上訴人委託其申請，共同使用云云。惟查，上訴人本身有相當之書
    寫能力，有本院受命法官當庭諭知其書寫之英文字「Ｋ、Ｗ、ＨＵＡＮＧ」及其
    姓名在卷可稽，則上訴人如何須委託被上訴人填寫大來卡申請書，而信用卡為表
    彰個人信用，所消費之金額，皆由持卡名義人負責清償，此為吾人於社會生活上
    可得之經驗，則上訴人又如何會與黃進傳共同使用大來卡，再參以黃進傳因偽以
    上訴人名義申請系爭大來卡，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，有該
    署檢察官八十八年度偵字第九四五一號起訴書在卷可查，足證黃進傳此部分之證
    詞與事實不相符，不足採信。另上訴人因與黃進傳就上開四筆土地為虛偽之買賣
    ，涉犯刑法第二百十四條之罪，經臺灣臺南地方法院檢察署檢官提起公訴，有該
    署檢察署八十九年度偵字第三一三三號起訴在卷可參，然此為另一問題，不能以
    之認定上訴人有向被上訴人請領系爭大來卡使用。次查，被上訴人辯稱上訴人申
    請系爭大來卡時曾檢附四筆土地所有權狀、地價稅單、所有權移轉契約書、合約
    書及身分證影本等資料，足資證明系爭大來卡為上訴人所申請云云。然查，觀之
    地價稅單及所有權移轉契約書、買賣合約書可知，該四筆土地之出賣人為黃進傳
    ，因此黃進傳自得以取得上開資料，並不足以證明該資料為上訴人所提出，被上
    訴人上開所辯云云，並非可採。再查，被上訴人又辯稱曾對上開四筆土地實施假
    扣押，上訴人並未提出抗告，且於原審並未到庭或提出書狀爭執云云。但查，上
    訴人於八十七年七月廿三日曾以臺南官田工業區郵局第四六號存證信函寄予被上
    訴人否認有請領系爭大來卡使用，有該存證信函在卷可憑，尚在八十七年十月一
    日假扣押裁定之前，而嗣後被上訴人曾對上訴人發支付命令，經上訴人異議後撤
    回，有聲明異議狀、撤回狀在卷可按，足見被上訴人實施假扣押前後，已有就其
    請求之本案繫屬，是尚不能以上訴人未對該假扣押提起抗告，而認上訴人有向被
    上訴申請本件大來卡使用，至於上訴人固未於原審到庭陳述，亦未提出書狀答辯
    ，然此並不妨礙上訴人於本院提出新的攻擊防禦方法，被上訴人此項所辯，應不
    足採信。此外，被上訴人尚不能證明上訴人有向其申請系爭大來卡使用，其請求
    上訴人給付簽帳消費款項及違約金，自屬無理由，應予駁回。
四、原審因上訴人未到庭亦未提出書狀答辯，依被上訴人之聲請，一造辯論，而判決
    上訴人應給付伍拾陸萬貳仟零貳拾元及自八十七年七月十一日至清償日止，按
    年息百分之二十二計算之違約金，容有未洽，上訴意旨原判決不當，求予廢棄改
    ，為有理由，應予准許，爰由本院依法棄原審判決，改判如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認均與本件判決結果無影響，爰不予一一論駁，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              民事第六庭  審判長法      官    鄭純惠
                                                法      官    黃明發
                                                法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
