【裁判字號】    89,簡抗,65
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與美商花旗銀行股份有限公司間請求確認法律關係不成立事件，聲請法官
迴避，抗告人對於民國八十九年九月五日本院臺北簡易庭八十九年度北簡聲字第四二
六號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、依民事訴訟法第三十三條規定：「遇有左列各款情形，當事人得聲請推事迴避：
    一推事有前條所定之情形而不自行迴避者。二推事有前條所定以外之情形，足認
    其執行職務有偏頗之虞者。當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得依前
    項第二款聲請推事迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。」，
    此條規定法官（即推事）有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職
    務有偏頗之虞，據而聲請推事迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，
    或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平
    之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩
    ，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞，最高法院六十九年台抗字第
    四五七號著有判例足資參照。
二、本件抗告意旨略以：其於本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第一二○六五號確認
    法律關係不成立事件中，美商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）經兩次通
    知言詞辯論均未到庭陳述，亦未提任何答辯狀，依民事訴訟法相關規定，法院竟
    未為一造辯論判決或認抗告人即原告主張為真實，顯見承辦法官顯有偏頗之虞等
    語。
三、原審以：「經本院調閱八十八年北簡字第一二０六五號案卷（含八十八年北簡調
    字第三二六號案）結果，雖八十八年十一月十六日之筆錄將原印就之『言詞辯論
    』筆錄更改為『訊問』筆錄，惟法院得於調查證據程序終結前行準備程序，故以
    訊問筆錄記載並無不當；又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職
    權由一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十三條之三固定有明文，惟以言詞
    辯論期日為前提，縱使為言詞辯論期日，當事人之一造不到場，是否為一造辯論
    判決，仍由法院依職權定之，並非謂當事人之一造不到場即應為一造辯論判決；
    再原告即聲請人於八十八年十一月一日提出民事訴狀一件，依當時之民事訴訟法
    第二百六十五條規定『當事人因準備言詞論辯之必要，應以書狀記載其所用之攻
    擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，由法
    院送達於他造。』故不得以將繕本送達於被告，即謂法官與被告有密切關係、不
    公平公正。是以聲請人所述之原因，均與首揭規定所述情形不合，其聲請法官迴
    避，應不予准許」等情，而駁回抗告人之聲請，經核並無不當。且據抗告人所列
    之情節以觀，其所陳者概屬審判長訴訟指揮之範圍，且皆出於抗告人主觀之臆測
    ，其就法官對於訴訟標的有何特別利害關係、或與當事人之一造有密切之交誼或
    嫌怨等，均未予具體指陳並加釋明。準此，抗告人聲請法官迴避，其所舉之原因
    均與上述情形不合，其聲請法官迴避，自不予准許。原審駁回抗告人之聲請，並
    無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    民事第三庭審判長法    官  陳邦豪
                                                    法    官  詹文馨
                                                    法    官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
