【裁判字號】    89,勞訴,62
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度勞訴字第六二號
    原      告    己○○
                              .
                  卯○○      住台北縣永和市○○路三０七號三樓
                              .
                  甲○○      住台北縣新店市○○街一一六巷二六弄三號三樓
                              .
                  乙○○      住台北市○○區○○街一三七巷四六弄六號
                              .
                  丙○○      住台北縣中和市○○街三五號三樓
                              .
                  丑○○      住台北縣新店市○○路○段四五九號
                              .
                  戊○○      住台北縣中和市○○路一二九巷一弄七之三號
                              .
                  子○○      住台北縣永和市○○路一九四巷三０號三樓
                              .
                  庚○○      住台北縣永和市○○路一九八巷一六號
                              .
    兼右九人
    訴訟代理人    寅○○      住台北縣新店市○○路一五九巷一號二樓
                              .
    共      同
    訴訟代理人    癸○○      住台北縣永和市○○路一九四巷三０號三樓
    被      告    精藝電子股份有限公司
                              設台北縣新店市○○路四維巷八弄三號五樓
    兼法定代理人  辛○○      住台北市○○○路○段八八號四樓
    被      告    躍騰企業有限公司
                              設台北縣新店市○○路六八０巷二四號一樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段八八號四樓
    被      告    壬○○      住台北市○○○路○段八八號四樓
    共      同
    訴訟代理人    陳慶尚律師
                  林偉超律師
                  謝維仁律師
右當事人間請求給付資遣費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月七日下午二時五十分，在本院第二
四法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        勞工法庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
