【裁判字號】    89,賠,222
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二二二號
    聲  請  人  甲○○
    （即被害人
    黃古愚之繼
    承人）
右列聲請人因黃古愚叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如後附之聲請狀所載（如附件）。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例施行細則
    第十五條定有明文。又行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠
    償法第二條第二款前段復有明文，因此法文之賠償限制，係前開條例所未規定之
    事項，是審酌聲請人聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償時，除須聲請人提出之事實，符合該條例所規定之賠償要件，亦即凡人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修
    正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償外，自尚必須以聲請人所主張之事實，未有冤獄賠償法第二條所列不得請求賠
    償之情形，方可據以准許賠償。此外，上開冤獄賠償法第二條第二款前段所定行
    為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償之情形，依大法官釋字第四八七號
    解釋意旨所載，自仍應以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗，情節重大，且
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度，並符合比例原則，方得不予賠償合先敘明。
三、查本件聲請人以其被繼承人黃古愚因涉犯叛亂案件，於民國（下同）四十七年十
    二月二十七日經法務部調查局逮捕後，至四十八年二月七日始經該局交保釋放，
    共遭羈押四十三日，而聲請比照冤獄賠償法之規定請求國家賠償，固據其法務部
    調查局函影本一份為憑，惟查：本院於八十九年六月二十八日函請軍管區司令部
    督察長室調查，聲請人之被繼承人於經交保釋放後，究係因何緣由審結此案，經
    軍管區司令部督察長室於八十九年七月十日以（八九）志厚字第二０七八號書函
    覆知：貴院函請查明黃古愚裁判之事，本部前軍法處現存資料中查無相關涉案資
    料等語，本院復另於八十九年九月二十日函請法務部調查局調查前開事證，經該
    局於八十九年十月二十日以（八九）參（一）字第八九０七二０函覆本院有關偵
    辦案卷已逾保存期限，業依規定銷燬，此有軍管區司令部督察長室書函、法務部
    調查局函各一份在卷可稽，足見現存證據中，並無從證明被害人黃古愚於交保釋
    放後，最終究係獲遭軍法機關如何之處分，是聲請人縱曾受羈押，亦無證據可資
    認定其所述聲請賠償之情形，究符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列
    可請求國家賠償對象之何法文規定，從而聲請人之聲請國家賠償已難謂有理由。
    何況，依法務部調查局前開函附之相關資料中，已敘明被害人黃古愚因涉嫌匪諜
    案辦理自首，自首證字號為統字第０一六四九號，有黃古愚案卷銷燬紀錄影本二
    紙可資佐證，而由調查局所附五十九年三月之專案匪諜份子清查報告表所載，被
    害人黃古愚參加匪黨組織，並從事各項活動，於十八、十九年間，在湖北黃梅加
    入匪黨從事各項活動，經黃梅縣政府明令通緝有案，並派保安中隊長湯江漢率隊
    拘捕，黃古愚聞風遁身耦池頭頂荷葉，因而逃過拘捕；黃古愚脫逃後，投入陸軍
    十一師（駐江西）幹部訓練總隊長梅春華處任特務長；在台故舊均不知其詳細住
    址，甚或拒談其住址或說假住址；四十七年十二月二十七日由嘉義調查站逮捕，
    二月七日交保釋放已向嘉義調查站自首等語，亦足知聲請人之被繼承人黃古愚於
    經法務部調查局逮捕並遭羈押時，確有違反公共秩序之前開緣由，而其遭逮捕後
    之自首行為，亦足證其對於參與匪黨組織之犯行已多所承認，則前開羈押，既係
    對於其參加匪諜組織，從事各項活動所為之評價，以斯時國家尚未承平之際，其
    所犯情節，自難謂不重大，而不符比例原則中之最小侵害原則，是縱被害人黃古
    愚因此之故而遭羈押，即有冤獄賠償法第二條第二款前段違反公共秩序之事由存
    在，本院自亦無從依該條例第六條、第十五條比照冤獄賠償法之規定，准予國家
    賠償之請求，是其聲請自應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出抗告
                                          書記官  李   文  椿
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
