【裁判字號】    89,簡,1157
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  華通航空貨運承攬股份有限公司
    兼右代表人  甲○○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一四○○一號），本院判決如左：
    主      文
華通航空貨運承攬股份有限公司法人之代表人，因執行業務違反女工不得於午後十時
至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金貳萬元。
甲○○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金壹萬伍仟
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，另適用勞動基準法第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑及就被告甲○○○部分諭知易服勞役之折算標準。
中      華       民       國    八十九    年     十     月     二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華       民       國    八十九    年     十     月     三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
