【裁判字號】    89,自,963
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九六三號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如（附件）自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    所謂犯罪之被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其
    法益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。又貪污治罪條例第六條第一項第
    四、五款所規定之圖利罪，因均係注重懲治貪污，故其所保護之法益，為公務員
    對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪之結果，於私人權益不無影響，
    但其直接被害人者仍為國家法益，而非私人權益甚明，自不得提起自訴。此外，
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百十九條第二項但書、同法第三百三十
    四條、第三百四十三條、第三百零七條復均定有明文。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、乙○○、甲○○等人貪
    污瀆職，違背公務員服務法第六條：公務員不得假借權力圖利本身或他人之利益
    ，並不得利用職務上之機會加損害於人之規定，因而涉有貪污治罪條例第六條第
    一項第四、五款之圖利罪嫌（自訴人雖未具體說明被告等人係涉犯貪污治罪條例
    何法文規定，惟依其引據公務員服務法第六條規定，應認其係主張被告等人涉犯
    該條例第六條之圖利罪嫌），因自訴人所指被告等人直接侵害者，係國家之法益
    ，而非個人之法益，揆依前揭之說明，自訴人自不得提起自訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華     民      國      八十九       年     十    月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華     民      國      八十九       年     十     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
