【裁判字號】    89,簡,1156
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」 (含ＩＣ板）壹台及機具內賭資新臺幣捌仟零陸拾元均
沒收之。
    事實及理由
一、甲○○與年約三十歲之張姓不詳姓名男子基於概括之犯意聯絡，由張姓男子自民
    國八十九年九月十四日起，提供電動賭博機具「小瑪莉」一台，置放於台北市○
    ○區○○街五八三巷四號甲○○所經營之檳榔攤之公眾得出入之場所，共同連續
    與不特定人賭博財物多次，所得由甲○○與張姓男子對分。嗣於同年月二十一日
    下午一時許，為警查獲，並扣得上開當場賭博之器具即電動賭博機具一台（含Ｉ
    Ｃ板）及在賭檯即機具內之賭資新台幣（下同）八千零六十元。
二、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，並有電動賭博機具及賭資扣案可資佐
    證，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告等所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。被告與張姓男子間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，聲請書未論及於此，容有未洽。被
    告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又扣案之電動賭博機具一台（含Ｉ
    Ｃ板）及賭資八千零六十元，分係當場賭博之器具及賭檯之財物，併依刑法第二
    百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之
    刑及諭知易服勞役之折算標準。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
