【裁判字號】    89,訴,2859
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬伍仟柒佰陸拾元，及自民國八十八年十一
月九日起至清償日止按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年十二月十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月九日向原告借
        用新台幣（下同）二百二十萬元及四十萬元，分別約定一０二年十月九日與
        九十二年十月九日清償，利息按年息百分之八點六三計算，按月給付，遲延
        履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
        告除清償部份本金八萬一千四百八十三元與七萬二千七百五十四元，及至八
        十八年十一月八日止之利息外，其餘部份均未清償，被告應負連帶給付責任
        ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書二件、繳款證明書二件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二件、繳款證明書二件為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付二百四十四萬五千七百
    六十三元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
