【裁判字號】    89,訴,3467
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○          住台北市○○路○段三十五號四樓（現應送達處
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾參萬貳仟玖佰伍拾貳元，並自民國八十九年二月
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三七五計算之利息，暨自民國八十九年二
月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十五年七月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）參佰肆拾伍萬元，約定本金利息應自八十五年
      八月二十五日（第一次攤還日）起以壹個月為一期共分二四０期平均攤還，每
      期平均攤還金額依年金法計算，利息依原告基本放款利率百分之七點五加碼年
      息百分之０點五計算（即為年息百分之八）按期付息，且同意借款利率隨原告
      基本放款利率變動而調整，如未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月內加放
      款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分之二十計
      付違約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
    (二)詎被告丁○○借款後僅攤還本息至八十六年八月二十五日（當時之利率為百分
      之八點三七五），嗣後即未依約繳付本息，依雙方簽訂之約定事項，其債務視
      為全部到期，旋經原告聲請拍賣被告提供擔保之不動產，經台灣桃園地方法院
      民事執行處實行拍賣抵押物，經沖償執行費參萬壹仟伍佰柒拾貳、利息陸拾捌
      萬柒仟玖佰捌拾參元（利息自八十六年八月二十五日算至八十九一月三十一日
      止）、違約金壹拾壹萬捌仟陸佰伍拾捌元（自八十六年九月二十六日起算至八
      十九年一月三十一日止），尚不足本金債權壹佰陸拾參萬貳仟玖佰伍拾貳元及
      如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告丙○○為連帶保證人，自應負連
      帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出合作金庫借戶全部資料查詢單乙紙、借據乙紙、台灣桃園地方法院
      民事執行處強制執行金額計算書分配表乙紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據其他約定事項第十二條記載，立約人對原告所負之各宗債務
      ，均合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合作金庫借戶全部資料查詢單乙紙
      、借據乙紙、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙紙等
      影本為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月   二十六     日
                                        民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     十      月    二十六    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
