【裁判字號】    89,訴,3130
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李育琪
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬玖仟玖佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月十日起至
清償日止按年息百分之十四點五計算之利息，並自民國八十九年八月十一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年十二月九日，向原告借款新台幣（下同）八
    十萬元，約定自八十七年十二月九日至九十年十二月九日止分期清償，利息按年
    息百分之十四點五計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十九年七月九日後竟未依
    約清償，依約視為全部到期，計尚欠本金四十六萬九千九百八十八元及如主文第
    一項所示之利息、違約金未清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及繳款歷史交易查詢表影本。
乙、被告方面：
    對於原告之請求、主張均認諾。
    理    由
一、本件原告主張之事實業據被告認諾，復有如事實欄所載之證物可資為憑，自堪信
    為真實。
二、從而，原告主張被告應依消費借關係給付四十六萬九千九百八十八元及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文，本件原告之主張及請求既經被告認諾，自得予假執行
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
