【裁判字號】    89,上重更(一),36
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  溫光雄
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國捌拾玖年拾壹月柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月
    七日執行羈押，至民國八十九年十一月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
    年十一月七日起，均延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
