【裁判字號】    89,毒抗,955
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九五五號
    抗 告 人
    即聲請人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告    甲○○
右抗告人，因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度毒聲字
第二四四四號，中華民國八十九年度十月四日裁定，提起抗告，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件原裁定略以：被告甲○○固於警訊時，自承於八十九年七月二十六日下午十
    時於台北市中山區○○○路、吉林路口附近之ＫＴＶ內有施用安非他命之事實，
    惟聲請人用以補強被告上開自白之尿液檢驗報告書上所載被告姓名，與本件被告
    之姓名不符，又無送驗尿液之編號對照表可資比對，自難以該份檢驗報告書補強
    被告警訊中之自白；至扣案之吸食器並非被告於上開時地施用安非他命之工具，
    業據被告於警訊中供明，是亦不得以該扣案之吸食器補強被告上開之自白。綜上
    所述，本件被告雖自白其於前述時地施用安非他命，然別無其他積極補強證據足
    以擔保其上開警訊自白之真實性，難認其上開自白為真實，應將聲請人之聲請駁
    回。
二、抗告意旨略以：原審裁定駁回聲請，係以被告甲○○施用安非他命罪嫌，除被告
    之自白外，並無其他補強證據。惟查：台北市立療養院八十九年八月八日「余國
    華」之檢驗報告，即為本件被告「甲○○」之檢驗報告，僅承辦員警將「俞」誤
    書為「余」一節，有該承辦警員之報告書附卷可參。再查，扣案之安非他命吸食
    器，為被告準備繼續施用安非他命之工具一情，業據被告於警訊中自白不諱，原
    審不採信上開證據，認無任何證據足資補強被告自白之真實性，其認事用法顯有
    違誤云云。
三、按我刑事訴訟制度採實體之真實發現主義，法院於裁定時，應依職權調查證據，
    以查明被告是否確有施用第二級毒品之行為。經查：本件原裁定之理由固非無見
    ，惟台北市立療養院八十九年八月八日「余國華」之尿液檢驗報告，究竟是否本
    件被告「甲○○」之尿液檢驗報告，除得以送驗尿液之編號對照表相互比對外，
    非不得傳訊承辦員警查明實情；亦可採驗被告之指紋送鑑，以查明是否與「余國
    華」驗尿瓶上封口之指紋相符。此部份尚非調查途徑已窮，原審遽認別無其他積
    極補強證據足以確認被告警訊自白之真實性，而為駁回聲請之裁定，是否妥當，
    尚有研求之餘地。抗告意旨指摘及此，尚非全無理由，自應由本院將原裁定撤銷
    ，發回臺灣臺北地方法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百一十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
