【裁判字號】    89,上易,1209
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一二九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李建賢
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二四六三號，中
華民國八十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四七八九號號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以本件被告乙○○雖辯稱因共有人甲○○所收取停車場之租金
    有部分未交付予伊，故未將所收取鐵皮屋之租金收益按比例交付予共有人甲○○
    等人，然被告乙○○就所稱台北縣板橋市○○段五六二地號之停車場並無持分，
    有土地登記謄本一份在卷可憑，並有該地號所有人洪呈慶等四人分別出具之證明
    書四紙附卷足參，是其向唐千喬收取八十七年六月至九月之租金後，將其中應交
    付予陳金鐘、甲○○等人之收益新台幣九萬四千五百元、六萬七千五百元據為己
    有，自係基於意圖為自己不法所有之犯意而為之，遑論被告乙○○雖明知上開鐵
    皮屋係其與曾傳發、陳金鐘、蔡耀宗、甲○○所共有，竟於八十八年二、三月間
    ，未經其他共有人之同意，即以噴漆在上開鐵皮屋上書寫「2332─9033出售」之
    字樣，欲將其與他人共有之鐵皮屋私自標售，是被告乙○○辯稱無侵占之犯意乙
    節，顯有悖於常理，自不能僅憑其於審理中與原告訴人達成和解，即遽認其前揭
    犯行，僅係單純之民事糾葛，與刑法之侵占罪無涉，揆諸前揭說明，原審認事用
    法，尚有未洽，自難認原判決妥適，請將原判決撤銷，更為適法之判決等語。
三、查台北縣板橋市○○段五六三地號土地之所有權人並無告訴人甲○○，有土地登
    記簿謄本在卷可稽，但告訴人甲○○在該土地上仍與被告、曾傳發、陳金鐘、蔡
    耀宗等人出資合建鐵皮屋一棟並分配該鐵皮屋出租之收益，此為告訴人甲○○所
    不否認，則被告對於台北縣板橋市○○段五六二地號土地無所有權而可以分配其
    停車場出租之利益，當非不可理解，且上開五六二、五六三地號土地上之停車場
    、廠房之收益，原由曾傳發、蔡耀宗、告訴人甲○○及被告之順序各輪流收取一
    年，並依照出資比例分配予各人，此亦為告訴人甲○○所承認，並有停車場、廠
    房租金收益分配表可查，本件輪到被告收取分配上開利益時，告訴人甲○○拒不
    移交停車場等之帳目及收益，被告自難以計算收取之利益及分配，雖告訴人甲○
    ○認上開五六二地號之停車場等之利益分配予被告係其所贈與，但被告則認為告
    訴人甲○○拒不移交停車場等之帳目及收益，與向來之約定不合而生糾紛，告訴
    人與被告上開之糾紛，自屬民事糾紛，尚難認符合刑法上侵占罪之易持有為所有
    之構成要件，又被告雖有叫人噴漆在上開鐵皮屋上書寫「2332─9033出售」之字
    樣，但此應查明者為被告是否有要私自出售系爭廠房而侵吞價款，意圖為自己不
    法所有之情形，若被告有此情形，豈有不私下尋找買主洽商付款及移轉事宜，反而以
    在大門噴漆之方式，將出售意旨公告大眾，讓包括告訴人在內之各共有人輕易得知之
    理？且由告訴人委託他人以電話探詢被告出售系爭廠房一事時，被告（不知他人是假
    探詢時）業已明白答覆「（房子是你的嗎）是的，土地是我們的」、「（房子呢）是
    我們合建的」、「（你只是合建的）是的，我與其他好兄弟合建的，但現在有糾紛，
    不如拆夥算了」等語，有告訴人於偵查中提出之錄音譯文在卷足憑，從上對話可知被
    告已明白表示廠房是其與其他好兄弟合建的，但現在有糾紛，想拆夥罷了，被告並無
    向人表示廠房係其所有，是尚難認被告上開之行為符合刑法上侵占罪之構成要件，此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，是上訴人之前揭上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
