【裁判字號】    89,附民,401
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上易字第二六八四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求塗銷所有權移轉登記損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明及事實上陳述均如後附起訴狀之記載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十六    日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
