【裁判字號】    81,重訴,79
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十一年度重訴字第七九號
      原      告  喬豐畜產企業股份有限公司
      法定代理人  陳熟火
      訴訟代理人  張天欽律師
      複 代理 人  楊芳婉律師
      被      告  甲○○      .
                              .
                  乙○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十三年一月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告甲○○、乙○○涉有犯侵占等罪嫌，牽涉本事件之裁判，經於八十
    三年一月二十六日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查，該刑事訴訟事件，業經最高法院以八十二年度台上字第一一０七號、八十
    九年度台上字第二四四一號刑事判決確定，有刑事判決正本附於調閱之上開刑事
    卷內可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
