【裁判字號】    90,上易,25
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二五號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反建築法案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第八九一
號，中華民國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十九年度偵字第八一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，
    並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、公訴人上訴意旨，以被告係房屋所有權人，亦係出租人，連續二次出租之房屋上
    加蓋違建，並遭拆除，竟稱不知情顯違常情，且證人白展輝證稱被告之母同意其
    搭蓋遮雨棚，但兩旁不能違起來，以前曾租給別人，因違建而被查報拆除，應認
    被告已授權其母同意出租等相關事宜，原判決對客觀證據視而不見，顯有未當等
    語。
三、查本案系爭房屋所有人及出租人均為被告，惟出租後收取租金等事宜，則由被告
    之母處理，業據被告供述在卷，並經承租人白展輝證述在卷，而被告之母隨同意
    加蓋遮雨棚，但已明白告知兩旁不可違起來當牆壁，以前曾拆除過等情，復經證
    人白展輝證述屬實，顯見被告出租系爭房屋時並無加蓋違建情事，則出租後加蓋
    違建之行為，應與被告無關，微論被告自始供稱不知情，縱認知情，亦難認與承
    租人即證人白展輝間有何犯意之聯絡，尤無行為之分擔可言，自難令負共犯之責
    ，公訴人上訴執此指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     元     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第 二 庭
                                  審判長法  官  黃  金  富
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十      年      二    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
