【裁判字號】    89,交上易,493
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四九三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第三一四號
，中華民國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第一五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月十八日上午九時十分許，駕駛車號Ｋ九─九
    六八０號自用小客車，沿臺北縣鶯歌鎮○○路往三峽鎮方向行駛，行經臺北縣鶯
    歌鎮○○路二三四號前雙向二車道，應注意汽車在快慢車道變換車道時，應保持
    安全距離，並應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，且
    依當時係白天，天氣晴，路況為無障礙物、無缺陷、視距良好，並無不能注意情
    形，竟疏未注意，致與同向陳志銘所騎乘，附載何雅鈴之車號ＧＧＤ─五五八號
    重型機車發生碰撞，陳志銘因之受有右手第五手指骨折、癒合不良之傷害，何雅
    鈴則受有頭部外傷併腦振盪症候群、顏面（前額上唇）多處深裂傷、下唇牙齦裂
    傷併齒根骨折及門齒脫落等傷害。
二、案經陳志銘、何雅鈴訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人陳志銘、何雅鈴指訴之情節相
    符，並有警製道路交通事故報告表一份、照片十二張及載明上開傷情之診斷證明
    書二紙在卷可稽。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道變換車道時，應注意安全距離；又汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十七條第五款、第九十四條第三款分別定有明文。被告
    駕駛車輛行經前開地點，應注意遵守上開規定，且依當時係白天，天氣晴，路況
    為無障礙物、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然變換
    車道，以致肇事，致人受傷，應負過失之責甚明。本件經送請臺灣省臺北縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均
    認定被告駕駛自用小客車在快慢車道間變換車道，未注意安全距離，以致擦撞陳
    志銘行駛於慢車道之機車，亦有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書在卷可證。又告訴人二人確因本件車
    禍受傷，其傷害之結果與被告之過失行為間有相當因果關係。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一行為
    ，致告訴人陳志銘、何雅鈴二人受傷，係想像競合犯，應從一重處斷。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告已與告訴人何雅鈴達成民事和解，並
    賠償何雅鈴新台幣十五萬元，有和解書一紙在卷為憑，乃原審未及審酌上開情狀
    ，逕予科處罪刑，尚有未洽。上訴人循告訴人何雅鈴之請求上訴，指摘原判決量
    刑過輕云云，雖無理由，但查原判決既有上開可議，自應予撤銷改判。爰審酌被
    告偶因一時疏虞，致罹刑章，惡性非重，且已與告訴人何雅鈴達成和解等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段
、第三百六十四條、刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
