【裁判字號】    89,上易,3358
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三三五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第一三０四號，中
華民國八十九年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第三六五八號及移送併辦八十九年度偵字第四五八四號）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹
    年，其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨指摘原審量刑過重，惟查被告前於民國八十六年間
    曾犯竊盜罪，經被判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年一月二十三日執行完畢
    ，詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十九年二月
    十三日下午三時三十分許，在台北縣中和市○○路四六九巷四十號李森興經營之
    「永旭汽車保養廠」進入被害人丙○○所有停於廠內待修之ＴＰ─四三五一號自
    用小客車內，竊取被害人丙○○所有之車鑰匙一把及公事包內之家宅鑰匙一串（
    共八把），暨於八十九年二月二十七日下午三時三十分許，在台北縣土城市○○
    路二四五巷十號前，竊取被害人乙○○所有車號Ｐ八─三九一九號自用小客車，
    其犯罪情節尚非屬輕微，且所竊取之自用小客車，據被害人乙○○供稱價值約新
    台幣五十萬元，是原審依被告之素行及其犯罪情節，量處有期徒刑一年，洵屬允
    當，被告上訴意旨指摘原審量刑過重，尚難認有理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  張  傳  栗
                                          法  官  李  英  勇
                                          法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
