【裁判字號】    89,毒抗,1184
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院八十九年度毒聲字第二六
三六號，中華民國八十九年十月二十六日裁定（檢察官聲請案號：八十九年度聲戒字
第四四四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定送觀察
    、勒戒後，經台灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所八
    十九年十月十六日北所傑衛字第五五一六號函及所附八十九年十月十六日「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足認抗告人確有繼續施用毒品之傾
    向，原審據以裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人自到案以來，即停止使用安非他命，於勒戒期間予以戒絕
    斷癮，且勒戒期間除心理醫師曾與抗告人訪談過一次外，皆未與其他醫療人員談
    過話，或做過任何有關心理方面之測驗，單憑一次訪談，即認抗告人有繼續施用
    毒品傾向，施以強制戒治，實難令人甘服；又抗告人係因家庭、事業皆不順，方
    於查獲前十日開始吸用安非他命，經此教訓，絕無再施用之虞，請撤銷原裁定。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。而其中之人格
    特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、
    海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有
    無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩、社會功能是否良好
    、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表
    現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，
    但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，此有「有無繼續施用毒品傾向」
    評估標準、評分說明手冊可參。而抗告人經臺灣臺北看守所附設之勒戒處所評分
    結果，人格特質得五分、臨床徵候得四十分、行為表現得九分，合計五十四分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所八十九年十月十六日北
    所傑衛字第五五一六號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則
    該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施
    用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人以其於勒戒期間已予以戒絕斷癮
    ，應無再施用毒品之虞云云，指摘原裁定不當，自屬無據，抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
