【裁判字號】    89,台上,6509
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年八月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第八七五號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第二九七五五號、八十七年度偵字第一三六四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依行為時法論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑
之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而販賣化學合
成麻醉藥品之行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將化學合
成麻醉藥品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。本件上訴人第一次販入安非他
命重達十二公斤，金額五百四十萬元（新台幣，以下同），第二次所著手販入之安非
他命重十公斤，金額四百萬元，數量極鉅，顯非供自己施用甚明，原審因認其係基於
營利之意圖而販入，無違經驗法則及論理法則，不能任意指為違法。又上訴人第二次
於民國八十六年十二月二十一日向楊金波（另案審理）購買安非他命，已談妥價錢，
並提供小客車供楊金波駕駛至高雄市○○路大樂倉儲量販店二樓停車場裝載安非他命
，雖於裝載當時為埋伏之調查人員當場查獲，而未完成交易行為，惟其已著手販入之
行為，自屬明確，原判決因認其該次所犯為非法販賣化學合成麻醉藥品未遂，亦無不
合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒
憑己意，稱安非他命每公斤四十五萬元屬最高價，如再行出售，無利可圖，故非意圖
營利而販入云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
