【裁判字號】    89,台上,6499
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十一日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第四三八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十五年度偵字第一一八六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同傷害人之身體，因而致人於
重傷罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明，從形式上觀察，尚無違背法令之
處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法
則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於第一審之供述，告訴人張琮枝、張永華於警
訊及偵審中之指訴，證人韓岱倫、廖彩伶、曹婷昀、董科顯、許峰察於警訊或第一審
之證述，卷附馬偕紀念醫院出具之診斷證明書、馬偕紀念醫院民國八十六年七月三日
馬院醫眼字第八六○九○九號函等證據，資以認定上訴人犯有本件罪行，已於理由內
詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。次查
共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所謀議，即僅行為當時有共同犯意之聯絡者，亦
屬之。且表示之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。
上訴人既與許峰察、董科顯同去金寶貝卡拉ＯＫ店，而於上訴人與許峰察在台上唱歌
時，因張永華持店內酒杯丟擲到許峰察，上訴人即與許峰察、董科顯共同持店內酒瓶
毆打張永華及與張永華同去該店消費之張琮枝，則其三人於行為當時，相互間有默示
之傷害犯意聯絡無疑。再刑法上之傷害致重傷罪為結果犯，如多數人下手毆打，本有
犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，則就傷害致人於
重傷之結果，自應同負責任。上訴人甲○○既係與許峰察、董科顯共同對告訴人張琮
枝實施傷害之行為，此種傷害之行為，足以引起重傷之結果，在通常觀念上不得謂無
預見之可能，故縱告訴人最後係因許峰察、董科顯二人之毆打致重傷，上訴人仍應共
同負本件罪責，原判決就此未予說明，於判決無影響。上訴意旨置原判決之論敘於不
顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響之事
項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
