【裁判字號】    89,台上,6511
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月一
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一○六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵緝字第一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續
意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於偵審中均供稱係受綽號「阿國」之不詳姓
名成年男子之託，共同前往租車，變造之李文忠身分證及駕駛執照均係「阿國」所提
出，「阿國」並說簽李文忠姓名沒關係云云，顯然上訴人與該「阿國」者有犯意聯絡
及行為分擔，原判決因而論以共同正犯，自無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何
違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，稱原判決未論敘該「阿國」
者是否知悉上訴人假冒李文忠名義，即論以共同正犯云云，而對原審認事及用法之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
