【裁判字號】    89,台上,6490
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七
月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一四○六號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第二五七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝之罪刑，已詳述認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審依據上訴人於警訊中所供，共犯永久峰於偵訊中所供，證人謝信魁、陳聖致、潘
自強、李信文及廖克灌於第一審或原審中所述，扣案改造之四五手槍一把、改造左輪
手槍一把，及供玩具槍使用之子彈十七顆（改造之十四顆及另不具殺傷力之三顆）、
點三八空彈殼六顆、火藥一瓶、底火一百零二個，並內政部警政署刑事警察局鑑驗通
知書三紙等證據，認定上訴人有未經許可製造販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝等犯
行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。已銷毀之扣案改造槍械工具一批，是否
僅係一般工具，因本件罪證明確，對犯罪事實認定及判決結果均不生影響。況上開改
造左輪手槍屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍枝，縱上訴人事後將之丟棄，亦無解於
其已成立之罪名。另上訴人刑求之抗辯，業經第一審與原審詳細調查，並無任何證據
足證上訴人於警訊所供非出於自由意志，於理由二之（三）論述甚詳，核無不合。上
訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
