【裁判字號】    89,台聲,552
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    交付土地使用同意書等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五二號
    聲  明  人  陳慶聲即乙○.
                陳澄聲即乙○.
                陳頌聲即乙○.
                陳婉聲即乙○.
                陳正聲即乙○.
                陳嬛聲即乙○.
                陳明聲即乙○.
                陳讚聲即乙○.
                陳慧如即乙○.
    共      同
    訴訟代理人  張世興律師
右聲明人因乙○○○與甲○○間請求交付土地使用同意書等事件，聲明承受訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
本件應由陳慶聲、陳澄聲、陳頌聲、陳婉聲、陳正聲、陳嬛聲、陳明聲、陳讚聲、陳
慧如為乙○○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件被上訴人乙○○○雖於第三審上訴程序中，在本院判決前即民國八十八年二月二
十三日已死亡，有戶籍謄本可稽。惟聲明人係於本院判決發回台灣高等法院審理後，
始於八十九年五月二十二日具狀向該院陳明並聲明承受訴訟，依民事訴訟法第一百七
十七條第三項規定，其承受訴訟之聲明，仍應由為裁判之原法院即本院裁定。爰為裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
