【裁判字號】    89,台上,6385
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    常業重利罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三八五號
    上  訴  人  邱豐雲
右上訴人因常業重利罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月十四
日第二審判決（八十七年度上訴字第一四○四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十六年度偵字第一三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十三年間起，即基於貸款他人資以收取重利營
生之意思，乘楊瑞琴、劉宏猷夫妻及張阿梅、麥志賢夫妻急迫而分別貸予新台幣五萬
至四十萬元不等之款項，收取每日利率百分之二十四以上顯不相當之利息。嗣經法務
部調查局苗栗縣調查站查獲等情。因而維持第一審論處上訴人以乘他人急迫，貸以金
錢而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑之判決。駁回上訴人在第二審之上訴。固
非無見。
惟查，(一)、常業重利罪，係以行為人反覆為重利之犯行，而恃以為生者而言。本件原
判決認定上訴人貸款予劉宏猷等人藉以牟取重利，惟上訴人究否賴此為生，原判決並
未詳細說明其認定之理由，其論處上訴人為常業犯，尚嫌理由不備。又原判決事實欄
記載上訴人乘劉宏猷等人「急迫」而取得與原本顯不相當之重利。究竟劉宏猷等人有
何急迫之情事，亦未說明，同屬疏誤。(二)、依卷附收據、借貸契約書所載（見偵查卷
第四十六至四十九頁），向上訴人借款者姓名為張秀梅，但原判決事實欄記載為「
張阿梅」，其理由欄則謂「被害人張秀梅」，前後不一，自屬理由矛盾；且張秀梅於
調查中陳稱：伊經劉宏猷介紹向上訴人借錢，最後無法償付高額利息，才由乃夫麥志
賢出面與上訴人洽商等語（見偵查卷第九頁背面），倘屬無訛，則麥志賢原未向上訴
人告貸，乃原判決事實欄認定張阿梅及其配偶「麥志賢」因急迫情事而同向上訴人
借款，自與卷證資料不符，同屬理由矛盾。(三)、上訴人於第一審具狀提出其與劉宏猷
之談話錄音譯文乙份（見第一審卷第九十頁），欲證明劉某於偵查中所為證言內容不
實，此有利於上訴人之事證是否可採，原審既未詳細調查，亦未說明不予採信之理由
，應屬未盡調查能事之違誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
