【裁判字號】    89,台上,6404
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四○四號
    上訴人即自訴人  丙○○
                    戊○○
                    丁○○
    被          告  己○○
                    乙○○
                    甲○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年七月二十八日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二十一號，自訴案號：台灣
屏東地方法院八十四年度自字第一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人丙
○○、戊○○始終居住於二六八之三地號上，此有戶籍謄本可稽，且丙○○更在該土
地上種植果樹，本身價值在新台幣（下同）十五萬元以上，原審未履勘現場，遽認系
爭土地僅有「小部分乾旱作物」，及「小部分有農舍」，即有調查職責未盡之違誤。
(二)丙○○之子楊金生固曾購買新屋，然丙○○並未遷往同住，仍住於系爭土地上之祖
宅，原判決認丙○○在七十九年間對系爭土地已不戀眷，亦違經驗法則。(三)上訴人丙
○○、戊○○二人均在系爭土地上耕作，如欲出售，則其出售價格應高於其他共有人
，不可能均以三萬元出售之理。(四)被告提出之不動產買賣契約係屬偽造，且與事實不
符，原判決據此認為買賣價格相當，亦有矛盾。(五)原判決對於何人占用系爭土地，認
定事實亦有矛盾云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認被告等犯罪不能證明，因而
維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳其調查證
據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：被告許容蓉於民國八十五年十月十三日
與自訴人楊賢談話，楊賢已坦白承認：「他們說這些土地賣三萬太便宜了」「有，當
初大家都說各取得三萬元，現在他們嫌價錢太少」「是每人都取得三萬元」「當初楊
金生叫我們要讓你們辦理過戶」，此有錄音帶一捲及譯文在卷，復經鑑定結果，該談
話錄音，係屬楊賢與許容蓉之聲音無訛，有調查局鑑定通知書可稽，足證雙方確有交
易，又依當時交易價格，本件交易價格並無偏低，再被告許容蓉、己○○、甲○○等
對於何人買土地，由何人購買及為何買土地部分之供述，雖有差異，但因雙方確有交
易已如前述，亦不足為被告等犯罪之證據，分別於理由內記述甚詳，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事
實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上
訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，認被告等有偽造文書犯行
，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指
摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違
法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
