【裁判字號】    89,台附,101
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○一號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  台北市市場管理處
    代 表 人  方 進 貴
    被上訴人  丙○○○
              甲 ○ ○
右上訴人因自訴被上訴人等職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月
三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第四一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。本件原判決以刑事訴訟已諭知不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴
人對於刑事判決並未提起第三審上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決
提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
