【裁判字號】    89,台非,373
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三七三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣台南地方法院中華民國八十八年十月十九日第一
審確定判決（八十七年度訴字第一一○六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第一六一八、二一一六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於詐欺部分撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監
護貳年。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。又有罪判決書諭
知保安處分者，並應記載其處分及期間。刑事訴訟法第三百七十八條、第三百零九條
分別定有明文。本件被告甲○○因搶奪等案件，經原判決判處罪刑，並諭知保安處分
，但竟未諭知監護期間，依前揭法條規定，自有判決不適用法則之違法，案經確定，
爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語
。
本院按因精神耗弱而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以
監護，其期間為三年以下，此觀刑法第八十七條第二項、第三項之規定即明；又有罪
之判決書，如諭知保安處分者，並應記載其處分及期間，為刑事訴訟法第三百零九條
第六款所明定。本件原判決關於詐欺部分，認定被告甲○○罹患精神分裂異常症，竟
基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十六年十月間某日，至台南縣新化鎮
那拔里五十三號黃吳穗玉所經營之雜貨店，持新台幣（下同）一千元紙鈔，向黃吳穗
玉購買餅乾二包，俟黃吳穗玉交付二包餅乾及找其九百三十五元後，被告即將其中之
一百元藏匿，並以黃吳穗玉少找一百元為由，要求黃吳穗玉再交付一百元，致黃吳穗
玉陷於錯誤，如數交付。嗣又以同一手法於八十七年二月十日十六時許，在台南縣山
上鄉豐德村二－十二號向呂燕華詐得一百元；同日十七時許，在台南縣山上鄉豐德村
七號向黃欣皓詐得一百元；八十七年八月三十一日十五時四十五分許，在台南市○○
路四十六號伍中行向張凱玲詐得五百元；同日十六時許，在台南市○○路七十四號頂
巧麵包店，欲向王淑珍詐騙三百元時，因王淑珍另設於台南縣永康市之分店店員楊秋
茶曾於八十六年九月間遭被告以同一手法詐騙五百元得逞，心生警覺報警查獲致未得
逞等情。因而論處被告連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪，
依連續犯之規定加重其刑，並以被告屬精神耗弱，適用刑法第十九條第二項減輕其刑
後，酌處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日，並應於刑之執行完畢或赦免
後，令入相當處所施以監護。惟原判決關於此部分竟未記載其監護之期間，依前開說
明，其此部分之判決自屬違法。案經確定，非常上訴執此指摘，洵有理由。其未諭知
監護處分期間，自屬不利於被告，應由本院將原判決關於詐欺部分撤銷，另行判決如
主文所示，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法第五十六條、第三百
三十九條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第八十七條第二項、第三項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
