【裁判字號】    89,台上,6375
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三七五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  何振川
                甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人等因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月十五
日第二審判決（八十六年度上訴字第三四三四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
五年度自字第一○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人何振川、甲○○、丙○○在第一審自訴意旨略以：台山
礦業股份有限公司（以下簡稱台山公司）係家族公司，為上訴人等之父何辛霖所創建
，並擔任董事長，何辛霖於民國七十年三月八日死亡，同年八月二十日台山公司召開
股東及臨時董事會議，決議在何辛霖名下之股權未經合法繼承前為公司業務執行起見
，改選上訴人等之母何曹錦鳳及何振成、何振蒼為董事，被告乙○○為監察人，同年
九月一日申報何辛霖遺產稅其中台山公司部份遺有股權七六○股。台山公司董事會雖
名義上推舉何曹錦鳳為董事長，但因其年邁多病且行動不便，至八十四年底去世前，
台山公司之業務實際全由被告操控，其身為台山公司監察人明知何辛霖遺有公司之股
權七六○股為全體繼承人所共有，竟利用職務之便，以不實之文書將被告名下原有之
公司股權二百股遽增為九百股，因認被告涉犯刑法第二百十條之偽造文書罪嫌。惟經
審理結果，不能證明被告有此部分犯罪，因而維持第一審諭知被告被訴偽造文書部分
無罪之判決，駁回此部分上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)、自訴狀應記載犯罪之事實，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明文
。本件自訴狀記載被告利用職務之便以不實之文書將被告名下原有之公司股權二百股
遽增為九百股，涉犯刑法第二百十條偽造文書罪嫌。然其所謂偽造之文書，究竟何所
指﹖依自訴狀之記載，尚欠明瞭。按諸該自訴狀所指偽造之文書為何﹖攸關上訴人等
是否為該犯罪之被害人﹖得否提起自訴及法院得審判之範圍與乎被告防衛權之行使，
自應詳加調查確定。被告於第一審及原審亦聲請法院命上訴人等陳明係起訴被告偽造
何文書，以確定審判之範圍（第一審卷第三十五頁、第四十頁背面、原審卷第二十六
頁、第三十三頁背面、第三十八頁正面）。乃原審對此未先詳加調查確定，遽予判決
，尚嫌速斷。(二)、上訴人等於第一審及原審均提出何曹錦鳳寄給被告及何振蒼、何振
蓉之郵局存證信函，指何曹錦鳳於七十五年二月間將台山公司之股份協議出賣其兒女
係通謀為虛偽意思表示，該價金存入其帳戶後又由會計領出轉帳存入兒女之帳戶內，
此項出賣協議無效。並聲請傳訊撰擬該存證信函之律師張德銘（原審卷第二十八頁、
第四十一頁至第四十四頁、第一審卷第一○四頁）。查該存證信函所內容是否真實
，與判斷被告有無以偽造文書轉讓股份至有相關，自亦有調查說明之必要。原審未詳
予調查究明，遽行判決，難昭信服，亦有可議。上訴人等提起上訴指摘原判決不當，
尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。末查上訴人等自訴被告涉牽連犯刑法第三
百三十五條第一項之侵占罪嫌部分，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
