【裁判字號】    89,台上,2407
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四○七號
    上  訴  人  亦慶營造有限公司
    法定代理人  賴泰文
    訴訟代理人  賴鴻鳴律師
                林鍚恩律師
                黃俊達律師
    被 上訴 人  楊傳枝即豐聲土木包工業
    訴訟代理人  禎和律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
原判決不當，並就原審所論斷：上訴人雖否認其與被上訴人間有系爭承攬契約存在，
辯以本件整平滾壓施工工程係經轉包與訴外人吳冠璋等語，惟查兩造簽訂之工程合約
有關上訴人公司及負責人之印文，上訴人自承該「大小章」乃其交與吳冠璋，再由吳
某持之與被上訴人訂約，並確實收到被上訴人所交付之系爭工程統一發票、施工簽單
暨請款單持以申報營業稅無誤，即證人吳冠璋亦證稱簽約過程由其出面談妥內容條件
，再帶被上訴人至上訴人公司由上訴人人員就合約書打字後簽約，由被上訴人直接與
上訴人簽訂工程合約云云屬實（見一審卷八十八、七、二六準備程序筆錄），參之證
人吳國楠另案證明吳冠璋經上訴人報為公司員工申請勞保領取薪資等情觀之，具見上
訴人所辯尚非足採，上訴人應就本件承攬之工程對被上訴人直接負簽約或授權人責任
。從而，被上訴人依承攬之法律關係，訴請上訴人給付包括追加工程在內未付之工程
款新台幣二百零四萬五千三百七十七元本息，即屬正當，應予准許等情，泛言謂為違
法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或
其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違
背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
