【裁判字號】    89,台上,2392
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二三九二號
    上  訴  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  楊長利
    被 上訴 人  財團法人台灣省台南市天宮
    法定代理人  林永發
右當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日台灣高等法
院台南分院第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於命上訴人將台北市○○區○○段三小段六之一地號土地應有部分一百分之
一辦理所有權移轉登記予被上訴人及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台南分
院。
    理  由
本件被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段三小段六之一地號土地應有部分一百分
之一係伊之前董事長黃金垣以伊之資金購買，信託登記黃金垣名義。黃金垣於民國七
十九年六月十七日死亡，因無繼承人，由法院選任上訴人為其遺產管理人。伊與黃金
垣間之信託關係，已因黃金垣死亡而終止，上訴人應將系爭土地返還予伊等情。求為
命上訴人將系爭土地辦理所有權移轉登記予伊之判決（被上訴人其餘請求，經原審判
決上訴人敗訴，上訴人對之提起第三審上訴，因不合法，由本院另以裁定駁回之）。
上訴人則以：被上訴人與黃金垣間並無信託關係存在，且系爭土地業經徵收，被上訴
人不得請求伊返還系爭土地等語，資為抗辯。
原審以：系爭土地為被上訴人出資購買，信託登記黃金垣之名義，其土地所有權狀由
被上訴人保管，已據證人許炎山證述屬實，並有土地所有權狀、土地登記簿謄本、支
票存根、天宮收支帳冊可稽，自屬真實。黃金垣已於七十九年六月十七日死亡，信託
關係終止，被上訴人請求上訴人將系爭土地所有權移轉登記予伊，洵屬正當，應予准
許。爰廢棄第一審所為被上訴人此部分敗訴之判決，改判如其聲明。
按債之關係發生後給付不能者，無論其不能之事由如何，債權人均不得請求債務人為
原定之給付。上訴人主張：系爭土地業經台北市政府於七十七年十月十八日公告徵收
等語，已據提出土地登記簿謄本為證（見第一審卷六五頁背面及卷外證物袋內）。果
爾，上訴人所負將系爭土地所有權移轉登記予被上訴人之義務，似已陷於給付不能，
被上訴人是否仍可請求上訴人將系爭土地所有權移轉登記予伊，自滋疑義。原審未注
意及此，遽以上開理由就此部分為上訴人不利之判決，殊嫌疏略。上訴論旨，指摘此
部分原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
