【裁判字號】    89,台上,6467
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第六四六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許智勝律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十
五日第二審更審判決( 八十八年度上更(一)字第四一三號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署八十六年度偵字第二六五○、五○七七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決既認民國八十五年年中某二日下午五、六時許，江玉敏以呼叫器與上訴
人連繫，相約在基隆市中正公園附近上訴人之租住處，由上訴人販賣安非他命予江玉
敏施用，但理由欄對於江玉敏之供述又以有關時間及次數僅些微之差異，無關緊要，
顯有矛盾，且原判決認上訴人僅販賣二次安非他命予江玉敏，豈能又以次數僅些微差
異，遽認其供述為可採。(二)、上訴人有無出售安非他命與陳國隆，雖據陳國隆於警訊
供述甚詳，但陳國隆嗣後又指稱係因警方誘導云云，故其證言可信度令人懷疑。上訴
人曾辯稱與陳國隆合資購買安非他命，則二人因分配不均而生嫌隙，不無可能。陳國
隆與上訴人係朋友，其在警訊時指述上訴人出售安非他命，為何還要警員調出口卡供
其指認，顯與常情不符，足徵陳國隆警訊所言，確有斟酌之處。(三)、李鄭龍係為警查
獲施用安非他命，為避免遭移送販賣毒品，在警方誘導下，有可能指證上訴人販賣，
且其在第一審時已改稱係向綽號「阿彬」購買，故應以其後之供述較為可採。且原判
決論敘李鄭龍倘係誣告他人販毒，將遭處以所誣告之罪，故不會隨便指證云云，顯欠
妥適。又原判決認上訴人係連續販賣安非他命，然在理由欄中並未記載上訴人如何基
於概括犯意連續為之，前後已有矛盾、不備理由。姑不論三次販賣行為間隔為三年，
原審僅以李鄭龍之供述認上訴人連續行為之最後時間已在毒品危害防制條例公布施行
之後，而論以較重之連續販賣第二級毒品罪，不無違誤云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為適法之第
三審上訴理由。原判決依據江玉敏於警訊、偵查及原審時之供證（見第三九三三號偵
查卷第十八頁反面及所附警卷第四頁反面、第五頁、原審更(一)卷第一三九頁），陳國
隆於警訊、第一審時之證述（見第五○七七號偵查卷所附警卷第六頁反面至第七頁、
一審卷第四三至四四頁），及李鄭龍於警訊時之指證（見第二○五號偵查卷所附警卷
第三頁反面、第四頁）等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於八十五年中某二日下午
，在其基隆市中正公園附近之租住處，分別以一包一公克、價格新台幣（下同）二千
元及一包零點五公克、價格一千元，先後二次非法販賣安非他命予江玉敏施用；八十
六年六月上旬某日、七月中旬某日、七月下旬某日、八月中旬某日，又在基隆市○○
路二十四號中國國際商業銀行右側巷內或同路一三四巷龍門里里民大會堂走廊，分別
以一包一公克、價格一千五百元，一包一公克、價格二千元，一包零點五公克、價格
八百元，一包一公克、價格二千元，先後四次非法販賣安非他命予陳國隆施用；八十
七年九月初，又在基隆市○○路工地，每次均以一包一公克、二千元之價格，先後三
次販賣安非他命予李鄭龍施用等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人連
續販賣第二級毒品罪刑。已敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認有販賣
安非他命犯行，辯稱：江玉敏係因一時對其不滿，陳國隆則係合資購買安非他命，因
侵吞其出資而遭責罵，心有不甘，李鄭龍則因積欠其工資及欠其配偶一萬元未償，故
三人蓄意誣陷向其購買安非他命云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加指駁及
說明。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或
有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而供述證據，前後雖稍有參差或
矛盾，然事實審非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨。供
述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法所不許。原判決就江玉敏所供其向上
訴人購買安非他命之時間、次數，及陳國隆、李鄭龍所供渠等向上訴人購買安非他命
等情，已詳予論述此部分證據取捨之理由，其採證認事之職權行使既未逾越自由判斷
之範圍，即無採證違法之可言。且原判決已明白論敘陳國隆於警訊時係因不知上訴人
之年籍，警員始調出口卡供其指認（見原判決第五頁第三至四行），其理由並無矛盾
，上訴意旨猶執以指摘，自非適法之第三審上訴理由。又法律上所謂犯罪行為，係包
括行為之始終，故行為跨於法律變更前後者，應以行為終了之時為準，原判決認上訴
人係基於概括犯意，而自八十五年間起至毒品危害防制條例已公布施行後之八十七年
九月初止，先後販賣安非他命予江玉敏、陳國隆、李鄭龍等人共八次，乃適用裁判時
之法律論罪科刑，並於理由欄中說明其憑以認定為連續犯之依據（見原判決第七頁第
六至八行），要無適用法則不當之違法。上訴意旨，指稱上訴人僅販賣三次云云，及
就原判決已說明之事項，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯非依據卷證資料執為
指摘，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
