【裁判字號】    89,台上,2427
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四二七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  王正志律師
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
    訴訟代理人  蔡明旭律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度重上字第二九七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人占有使用被上訴人所有之系爭土地均無正當
權源。而渠等於民國八十八年八月二十五日及八十八年八月二十六日即被上訴人已提
起本件訴訟之後始向地政機關提出時效取得地上權登記之申請，法院就上訴人是否已
具備因時效取得系爭土地之地上權登記請求權，尚不得為實體上之裁判，被上訴人自
無容忍上訴人就系爭土地為地上權登記之義務。是被上訴人請求上訴人分別將系爭土
地上如第一審判決附表二及相對應之附圖所示地上物拆除，並返還各該部分土地，應
予准許，而上訴人反訴請求確認渠等就系爭土地有因時效取得地上權之登記請求權存
在，及被上訴人應容忍渠等為地上權登記，則不應准許等情，僅泛言指摘其為不當，
並就原審已論斷者，任意指為未論斷，而未具體表明有何合於不適用法規、適用法規
不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
