【裁判字號】    89,台上,2417
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二四一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林穆弘律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日台灣高等
法院判決（八十九年度重訴字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人與原審共同被告陳國慶係兄弟，明知陳國慶與訴外人陳憲
任合夥出資購買並信託登記為被上訴人名義之坐落台北縣五股鄉○○○段冷水坑小段
四○號土地（下稱系爭土地），係山坡地，屬林口特定計畫區保護區之土地，不得任
意開挖整地興建廠房，且渠等亦無開挖計畫，竟經由訴外人陳重安於民國七十八年十
二月七日向亟需廠地之伊表示，系爭未開發土地保證於八個月內開發完成分割其中八
百坪土地交付伊，致伊誤信為真，當場交付定金即面額新台幣（下同）三十萬元之支
票一紙與陳重安；嗣陳國慶即於七十九年二月三日代理被上訴人與伊簽訂買賣契約書
，約定總價款一千七百六十萬元，並保證鋪設柏油道路至系爭土地，使系爭土地有二
面臨接道路，致伊再陷於錯誤，交付面額三百二十二萬元之支票一紙與陳國慶；陳國
慶復以欲開發系爭土地為由，於七十九年二月二十二日向伊收取面額三百五十二萬元
之支票一紙，經被上訴人背書後提示兌領。迨被上訴人與陳國慶取得上開款項迄未開
發系爭土地，而於八十年四月九日將系爭土地所有權移轉登記予陳憲任，陳憲任再於
八十一年一月十六日移轉登記予訴外人吳萬福，伊始知受騙。被上訴人所犯共同詐欺
罪，業經刑事法院判處有期徒刑五月確定在案，自應依侵權行為之法律關係，與陳國
慶連帶賠償伊七百零四萬元等情，爰提起刑事附帶民事訴訟求為命被上訴人與陳國慶
連帶給付伊七百零四萬元，及其中三十萬元自七十八年十二月八日起、三百二十二萬
元自七十九年二月七日起、三百五十二萬元自七十九年三月五日起加付法定利息之判
決（原審以裁定駁回上訴人請求陳國慶連帶給付部分，本院另以裁定廢棄）。
被上訴人則以：伊願意與上訴人協調和解事宜等語，資為抗辯。
原審駁回上訴人對於被上訴人部分之訴，係以：上訴人主張之前開事實，固據提出收
據、買賣契約書、支票、土地登記簿謄本及存證信函為證。惟查被上訴人於刑事訴訟
偵審中始終辯稱：伊僅係系爭土地之登記名義人，並未參與簽訂買賣契約，伊不知情
云云。而依上訴人所陳，遊說伊購買系爭土地，保證於八個月內開發完成交地，出面
與伊簽訂買賣契約書，保證鋪設柏油道路至系爭土地，使系爭土地有二面臨接道路，
及以欲開發系爭土地為由向伊收取支票者，均係陳重安或陳國慶，此為台灣高等法院
八十八年度上易字第一八四四號刑事判決所認定之事實，被上訴人亦全未參與之；則
系爭土地既係由陳國慶與陳憲任合夥出資購得信託登記為被上訴人名義，縱被上訴人
曾於刑事訴訟偵查中供認其將印章交由陳國慶背書領取陳國慶向上訴人所收取之面額
三百五十二萬元支票，然此係陳國慶向上訴人取得該紙支票以後之事，且系爭土地係
由陳國慶信託登記為被上訴人名義者，陳國慶如欲出售該土地，自應以被上訴人名義
為之，被上訴人將其印章交付陳國慶保管，備供應用，即與常情不悖，尚不足據為證
明被上訴人知情並參與詐騙上訴人。至證人陳憲任於刑事訴訟偵審中僅證稱，被上訴
人曾帶同上訴人來找伊確認買賣土地之界址而已，亦難據為不利於被上訴人之認定。
是顯乏證據證明被上訴人與陳國慶就此部分有共同詐欺犯意之聯絡，自無共同侵權行
為可言。從而，上訴人依據侵權行為之法則，請求被上訴人給付七百零四萬元及其利
息，即屬不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主
張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞（參
見本院六十九年台上字第二六七四號判例）。查上訴人於原審主張：被上訴人侵權行
為之認定依刑事判決所載云云（見原審重訴字卷一三○頁）。徵諸台灣高等法院八十
八年度上易字第一八四四號刑事判決認定：被上訴人與陳國慶共同意圖為自己不法之
所有，基於概括之犯意，由被上訴人帶同上訴人往找陳憲任確定買賣之土地，又帶同
訴外人梁忠和勘查土地，向梁忠和表示「整地後可以做廠房」，並夥同陳國慶向梁忠
和收款，顯非單純為前述土地之登記名義人而已，被上訴人復將其印鑑章交付陳國慶
作為收受價款之用，益見被上訴人知情且有參與等情（見原審重附民字卷二○頁正面
至二四頁正面），上訴人之主張似非全然無據。原審未遑詳加調查審認，遽謂無證據
證明被上訴人與陳國慶就上訴人部分有共同詐欺之犯意聯絡，無共同侵權行為，已嫌
率斷。況上訴人於原審一再主張：於八十六年十一月十九日偵查庭檢察官質問被上訴
人：「你的印鑑章何人保管﹖知否土地買賣之事﹖」被上訴人答稱：「都是我自己保
管，他（即陳國慶）要買賣土地時會向我拿，我再交給他」云云，並提出訊問筆錄為
證（見原審重訴字卷三六頁背面、三七頁正面、一○二頁至一○五頁、一三八頁正面
）。則原審認定被上訴人僅將其印章交付陳國慶保管，備供應用，未參與共同詐欺之
犯行，亦有認定事實核與卷內資料不符之違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
