【裁判字號】    89,台上,6523
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五二三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年八月二十
五日第二審判決（八十七年度上訴字第一一六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第二九二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據告訴人林清財、郭月美、蕭燕清等之指訴，互助會單及匯款單，證
人林王香之證言，上訴人等之供述及借據等證據，綜合判斷，認上訴人等之犯行明確
，應依法論科，因而撤銷第一審判決，論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損
害於他人之罪刑，已詳述憑以認定之證據及理由；而以上訴人等之辯解，為無可取，
亦經依據卷內資料予以指駁，明不採之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令
之情形存在。上訴意旨置原判決之明確論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為單
純之事實上之爭執，及對原審採證認事職權之合法行使事項，與原判決理由已經指駁
不採之辯解，全憑己見，任意指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究有何違
背法令之處，自非適法之第三審上訴理由。揆之首揭說明，應認其上訴違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
