【裁判字號】    89,台上,6425
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四二五號
    上  訴  人  甲○○
                丁○○原名蔡.
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第二一一九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第一九七、六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人丁○○上訴意旨略以：其之所以至澎湖海域接駁洋菸，係事先與該商船
人員事先聯絡，絕非臨時起意，故其犯行應係私運管制物品，非僅於運送云云。上訴
人丙○○、甲○○、乙○○上訴意旨略稱：其等僅係受僱出海，不知係在運送私貨，
更未參與搬運接駁，且原審撤銷第一審為緩刑之宣告，但未說明其撤銷之理由，亦有
可議云云。查原判決認定丁○○係高雄籍「勇輝號」工作拖船之船長，丙○○係輪機
長，甲○○（於民國八十五年十二月間，因業務過失致死罪，經台灣彰化地方法院判
處有期徒刑一年，緩刑四年確定）、乙○○為該船船員。其等四人與綽號「阿林仔」
成年男子共同基於運送管制物品進口之走私物品之犯意聯絡，由「阿林仔」以新台幣
（下同）八萬元之代價，僱用丁○○等人於八十八年十二月三十日晚間十一時許，駕
駛該拖船，前往東經一一九度十分、北緯二十三度十分即澎湖群島南方之我國領海，
自不詳之商船，共同接駁未稅菸類即「大衛杜夫」牌外國菸類八百零二箱計四十萬一
千包，完稅價格九百四十六萬六千一百三十八元上船，藏於密艙內，欲運回轉交「阿
林仔」。八十九年一月一日凌晨四時許，甫抵八斗子漁港時，為警查獲，並扣得上述
菸類。因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處丁○○、甲○○、丙○○、乙○○共同
運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品各罪刑，係依憑丁○○之自白，謂上開
私貨係其等四人與商船船員共同搬運至密艙內堆放等語，並有上開洋菸、航海圖、照
片及財政部基隆關稅局八十八年一月十三日基普緝字第八九一○○二七六號函等證據
，資以認定上訴人等四人有共同私運管制物品進口逾公告數額之走私物品之事實，已
明其所憑之證據及認定之理由。並以丙○○、甲○○、乙○○所辯不知此次出航係
在運送私菸云云，但以查獲之私菸甚多，顯非一人之力所能單獨完成，認該三人所辯
，核乃事後卸責之詞，不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違
背法令之情形存在。次按上開接駁處係在澎湖海域，非自我國領域外之地區私運進入
我國國境，尚與私運有別。又原判決以上訴人等人運送之洋菸達八百零二箱，計四十
萬一千包，完稅價格達九百四十六萬六千一百三十八元，為數甚多，犯罪情節非輕，
不宜宣告緩刑，於理由中詳加說明。且上訴人等均供承有搬運洋菸入艙等情，核無理
由不備之違法情形。上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用法則或如何
適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明之事項，泛加指摘，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，上訴人等上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
