【裁判字號】    89,台上,6456
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月二十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第二四九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十六年度偵緝字第十四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
李台珍（另通緝中）為夫妻關係，因收入不敷龐大支出，乃基於犯意之聯絡，意圖為
自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於原判決附表所示時間，在台南縣新營市
招組如原判決附表所示互助會，並由李台珍擔任會首，上訴人則協助收取會款，冒用
不詳姓名會員名義標取會款，再向其他會員詐稱係某人所得標，而詐取會款，或冒用
不詳姓名之人參加互助會，再偽造其標單標取會款，而詐取會款，足生損害於各會員
（其招組互助會種類、金額、詐騙方法及被害人，均詳如原判決附表所示），總計詐
取王立崇新台幣（下同）十七萬元、劉朝生二十二萬六千八百元、陳坤庭六十四萬元
、王李貴雲三十萬九千元。迨民國八十四年十二月間，李台珍、上訴人即宣告倒會，
迅速搬離新營市，避不見面，致使互助會會員王立崇等人追償無著等情。因而撤銷第
一審科刑判決，改判仍論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
，已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，為飾卸之詞，不足採信
，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略
以：（一）上訴人開車載李台珍至台南縣下營鄉向會員王豐田收取會款，係因新營至
下營將近二十公里，兼以李台珍不會開車，乃載之前往，況王豐田亦為上訴人好友，
亦可藉此聊天，此均人之常情，不應就此認定上訴人為共犯。（二）上訴人對妻李台
珍招會之事，從未參與，亦未收取會款，告訴人無端指摘，無非欲加上訴人之罪。（
三）陳坤庭係自己向李台珍要求入會，與上訴人無關，嗣李台珍要求慢慢償還，陳坤
庭不允，致上訴人夫婦走投無路等語。惟按證據之取捨與事實之認定，為事實審法院
之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。上訴意旨既未具體
表明原判決所為證據之取捨如何違背法令，仍為單純事實之爭執，殊非適法之第三審
上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
