【裁判字號】    89,台抗,462
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國八十九年九月七日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第八四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯偽造署押及未經許可
持有子彈等罪，經台灣板橋地方法院及台灣高等法院花蓮分院於同表所列日期判決，
各處有期徒刑六月、十月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於
定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定定其應執行之刑為有期徒刑一年二月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其所犯偽
造署押罪所處有期徒刑六月已經執行完畢云云，縱屬真實，亦屬徒刑執行時應否扣抵
之問題；至其所犯未經許可持有子彈部分，既經判決確定，所指該判決未查明事實真
相云云，均與原裁定之合法性無涉，以此指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
