【裁判字號】    89,台上,6399
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月三十一日第
二審判決（八十七年度上訴字第一○一四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第一九一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○明
知以其名義申請之美國銀行ＶＩＳＡ及萬事達信用卡各一張，係其於民國八十四年十
二月間，親自於申請書上簽名，委託陳志聰代向美國銀行辦理申請手續，並同意將該
二張信用卡交由陳志聰保管消費，非陳志聰擅自冒上訴人之名義申請，及偽造其簽名
而使用。竟因陳志聰事後未繳交消費款項，致其財產遭美國銀行查封，又一時無法聯
絡陳志聰出面解決，而意圖使陳志聰受刑事處分。於八十六年一月二十九日，具狀向
台灣台中地方法院檢察署告訴陳志聰涉犯偽造文書及背信罪嫌。嗣於該案偵查中，上
訴人坦承委託陳志聰申請辦理美國銀行信用卡，及同意借予陳志聰消費之事，陳志聰
乃經不起訴處分等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上開事實業據上訴人於偵查
中供承不諱，核與陳志聰所供陳情節相符。而上訴人確曾於美國銀行信用卡申請書上
簽名等情，亦有經上訴人承認為其簽名之美國銀行信用卡申請書影本一件在卷可佐。
再觀諸陳志聰曾交付上訴人面額新台幣九萬五千元之本票一紙，並於其背面註記「本
本票係向甲○○借美國銀行信用卡貸款之用，本人保證負責清償與甲○○無關，特立
此本票為憑，雙方簽名為證」等字句一節，有本票一紙附卷可稽。倘若上訴人無申請
該信用卡借予陳志聰消費簽帳，陳志聰何以簽發該本票交付上訴人，益徵上訴人確曾
申請系爭信用卡，並同意將該信用卡借予陳志聰使用無訛。至上訴人向台灣台中地方
法院檢察署告訴陳志聰偽造文書及背信案，有該署八十六年度偵緝字第二八○號卷可
憑。復經證人陳昭宜律師到庭結證稱：有關告訴狀曾交上訴人看並簽名，內容係依上
訴人之告訴而撰寫等情。又上訴人於偵訊之初，指訴內容核與告訴狀所載相符，故其
顯知悉告訴狀之內容。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以證人張雍武雖
證稱陳志聰與上訴人和解後，請上訴人講些好話，陳志聰未叫上訴人申請系爭信用卡
云云。然此與上訴人於偵查中所坦承情節不符，顯屬迴護上訴人之詞，並不足採。又
上訴人否認犯罪，所辯：伊僅委託陳志聰代為辦理中國信託商業銀行之信用卡，並未
委託陳志聰代辦美國銀行信用卡，陳志聰係於取得美國銀行信用卡後始告知伊，並向
伊借用，嗣陳志聰使用該信用卡消費後未向銀行繳款，並不見蹤影，為使陳志聰出面
解決債務，始對陳志聰提出偽造文書及背信之告訴，且伊未審閱陳昭宜律師代撰之告
訴狀，並不知告訴之內容云云，係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說
明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：陳志聰係私自代上
訴人辦理美國銀行信用卡後，未經上訴人之同意，而持以為非法之簽帳消費。嗣陳志
聰被緝獲歸案後，為免除其刑事上責任，而央求上訴人附合其詞，以致上訴人被誤會
有誣告犯行。如上訴人同意陳志聰代辦美國銀行信用卡，借其使用，則系爭本票之發
票日應為八十四年十二月，而非如該本票所載之八十五年四月二十九日等情。惟由上
所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以
認定上訴人意圖陳志聰受刑事處分，而向台灣台中地方法院檢察署誣告陳志聰涉犯偽
造文書及背信罪嫌之依據及理由。至陳志聰徵得上訴人之同意，向上訴人借得系爭信
用卡後，縱有非法使用之情形，亦不影響上訴人前開犯罪之成立。復查原審係以陳志
聰曾交付上開本票一紙予上訴人，並於其背面註記前揭字句，作為上訴人確曾申請系
爭信用卡，並同意將該信用卡借予陳志聰使用之佐證。衡情尚難以該本票之發票日非
記載為八十四年十二月，即謂原審上開認定有違誤情事。上訴意旨乃徒就原判決明確
論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
