【裁判字號】    89,台上,6391
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十七日第
二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第一五七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十一年度偵字第四九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十年四月間起與林文玲同居，至八十一年二月
間，遷居於台南市○○街一○二號四樓之四。其間二人即因感情問題時生爭執，嗣上
訴人於八十一年四月二日凌晨一時許，返回上開住處，見林女尚未返回，即心生不滿
。及至凌晨二時至四時之間，林文玲返回時，一言不合，上訴人竟萌殺人之意思，出
手扼壓林文玲之頸部，致林女窒息死亡。上訴人為圖掩飾犯行，乃以透明膠布貼封於
林女口部，並以布條環套林女頸部，再將其屍體懸吊於屋內之橫樑上，偽裝林女係自
縊死亡等情。因認第一審論處上訴人殺人罪刑，為無不合，予以維持，駁回檢察官及
上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由
內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，
均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人與林女於同居期間，即因感情問題時生爭執
。案發當日凌晨一時許，上訴人返回上開住處，見林女尚未返回，即心生不滿。至林
文玲返回時，一言不合，上訴人竟萌殺人之意思，而扼死林女等情。但對於上訴人犯
罪之動機，原判決並未於理由欄內敘明其所憑之證據及其認定之理由，自屬理由不備
。(二)原判決認定上訴人係將被害人扼死後，為圖掩飾犯行，再將其屍體懸吊於屋內之
橫樑上，偽裝林女係自縊死亡等情。但證人即刑警陳明源證稱：其觀看警方所拍攝之
Ｖ８影片時，發現被害人屍體腳部有液體滴下（見原審上更(一)字第二九二號卷第四十
七頁背面）；另依據原審勘驗警方拍攝之Ｖ８錄影帶之勘驗筆錄所載，被害人屍體下
方有液體，雙腳胯間有液體往下滴（見同上卷第三十七頁、第五十三頁背面）。證人
所供及勘驗筆錄所載如果均可採取，依被害人雙腳胯間有液體往下滴之現象，在屍體
下方形成之液體，可否據以判斷為尿失禁現象所造成？何以警方至現場蒐集證據拍攝
錄影帶時，尚能攝得被害人屍體雙腳胯間有液體往下滴？台灣高等法院檢察署法醫中
心復函所載「死者死亡時有尿或糞失禁非上吊時固有現象，而是急死時非特異性常有
現象」等情，固能判斷人之被扼頸致死為急死。但此種急死尿失禁現象，是否於死亡
瞬間發生？死亡後是否仍會繼續發生？如果此種急死尿失禁現象，僅於死亡瞬間發生
，似不可能在上訴人偽裝被害人自縊死亡之現場發現。如果此種急死尿失禁現象，死
亡後仍會持續發生，究竟會延續多久？如被扼死亡急死情形，經人移屍於吊頸現場，
有無可能在被害人屍體下方留下如本件疑似尿液之液體一灘？此與認定上訴人是否犯
罪攸關，仍有詳予調查審酌之必要。(三)原判決理由謂「被告與林文玲住處之大樓管理
員馬超強於警訊及偵查中一再證稱：案發當日上午八時許，被告自外面跑進來說要向
其報案等語，足證被告辯稱伊於九時許醒來始發現林文玲上吊死亡云云，係屬謊言」
等情。但依據台南市警察局第四分局中正派出所相驗案件初步調查報告表之記載（見
相驗卷第二頁），上訴人之報案時間是當日上午九時四十五分。而證人馬超強於警訊
時證稱：「……早上八時多四樓之四男子（甲○○）從外面跑進來說要向我報案，我
問他什麼事？他不講，我告訴他派出所很近，他就跑出去，沒多久派出所警員就跟他
來……」（見相驗卷第五頁反面）等語。所載及證人所稱離派出所很近，上訴人跑出
去沒多久即與警員返回之證言，如果均可採取，則警方既於上午九時四十五分受理報
案，而上訴人離開管理員馬超強後，不久就跟警員回來，派出所又離上訴人租住處大
樓很近，則證人馬超強見到上訴人之時間似非八時多。究竟上訴人前去報案至返回，
需要多久之時間？馬超強有無可能在早上八時多即見到上訴人？原判決未予釐清，遽
依馬超強之證言，論斷上訴人辯稱於九時許醒來始發現林文玲上吊死亡云云，係屬謊
言，自欠允當。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
