【裁判字號】    89,台上,6383
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李祖麟律師
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人等因違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十八日第
二審判決（八十七年度上訴字第一二五○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第一九六二○號；八十五年度偵字第七三○一號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○三人，與伍明發、駱以仁（此二人未
經起訴）、呂信暉（通緝中）、林承祖（已判處罪刑確定）等人基於犯意聯絡，自民
國八十四年十月間，共同在台北縣土城市○○○段三之十五地號及附近未登錄之大漢
溪河川行水區內土地，經營廢棄物傾倒場；另上訴人丁○○竟基於犯意聯絡，而於八
十四年十一月二日駕駛大貨車載運廢土前往傾倒，被警查獲等情。因而撤銷第一審關
於上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人部分之判決，改判仍論處上訴人四
人共同違反主管機關為保護水道，禁止在行水區內傾倒廢土之規定，致生公共危險罪
刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決（第四頁第三行）事實欄認定上訴人等在土城市○○○段三之十五
地號及附近未登錄之大漢溪河水行水區內傾倒廢土，面積高達零點二六五六公頃，「
詳如附圖所示」云云，但核閱原判決並未附有附圖，致其認定傾倒廢土面積、範圍之
事實，有欠明白，自屬理由矛盾。(二)、又該事實欄認定上訴人等與伍明發、駱以仁、
呂信暉、「林承祖」等人為共同正犯，但其理由欄僅謂上訴人等與呂信暉、伍明發
、駱以仁為共同正犯（見原判決第八頁第一、二行），並未言及林承祖亦為共同正犯
。前後認定不一致，應屬判決理由矛盾之違誤。(三)、原判決（第八頁第二至四行）復
論述「被告丁○○明知被告甲○○等人在大漢溪河川高灘地設置門禁管制卡車載運廢
土進入傾倒，其仍付費進入傾倒，可見其與被告甲○○等人有犯意聯絡，應為共同正
犯。」等語，認為丁○○載運廢土前往傾倒，應為共同正犯。但對於同時載運廢土前
往傾倒之李中和、楊信淵、朱煥熾個三人（均經第一審判處罪刑確定）何以未論屬共
同正犯﹖認定不一，同屬理由矛盾。上訴人等四人上訴意旨，均指摘原判決不當，非
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
