【裁判字號】    89,台上,6528
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五二八號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張獻村律師
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十二
日第二審判決（八十七年度上訴字第一四一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十三年度偵字第八八六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○偽造有價證券部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論被告乙○○以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，判
處有期徒刑三年四月部分之判決，駁回其在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)按刑
法上之連續犯，係指基於概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名者而言，所謂出於概
括之犯意，必須其多次犯罪行為，自始均在一個犯罪計畫之內，出於主觀上始終同一
犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，
即不能成立連續犯。本件依原判決認定之事實，被告係於民國八十三年六月間某日，
由已定讞之共犯甲○○提供其所有之華南商業銀行新竹分行之支票一紙，二人共同蓋
用偽造之葉義惠印章，而偽造發票人為葉義惠，面額新台幣（下同）二十萬元之支票
，用以清償債務；被告復本於概括之犯意，單獨於八十五年十一月中旬某日，在陳文
忠住處，竊取陳文忠所有之新竹市第五信用合作社空白支票二紙，並盜蓋陳文忠之印
章，於八十五年十一月底、十二月初某日，偽造以陳文忠為發票人，面額八萬元之支
票一張，持向他人調取現款使用等情。如果無訛，則被告先後二次偽造支票之時間，
相距已逾二年五月，並非緊接；其犯罪之手段及方法亦不相同。原判決就被告該二次
犯行，是否出於主觀上始終同一之犯意，未予詳察說明，竟謂被告先後多次偽造有價
證券之行為「時間緊接，手法相同」，資為其認定被告係基於概括之犯意，應論以連
續犯之憑據（見原判決第十頁末三、四行），難謂已符採證法則，自非適法。(二)又按
有罪之判決所認定之事實，苟與理由之論述相互牴觸者，即屬判決之理由矛盾。原判
決於事實欄內，認定前揭以葉義惠為發票人之支票，係被告與甲○○共同偽造；竟於
理由欄內，先後說明該張支票係「經變造」；為「變造支票」云云（見原判決第六頁
第七行、第十二頁第一行），併有判決理由矛盾之違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決
此部分不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
