【裁判字號】    89,台抗,457
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月
三十一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四三五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○對於台灣高等法院八十八年上訴字第一六三五號自訴被
告乙○○偽造文書一案確定判決聲請再審，聲請意旨略稱：乙○○於民國六十六年間
將抗告人所有，坐落新竹市○○段○○段九－三、十一－二、十三－六等地號土地
，於六十三年政府實施重測公告完成之地籍線塗去，變造地籍線致圖利鄰地，而侵害
抗告人之權益，經提起行政救濟，地政機關查明洪員違法，乃依法打「Ｘ」作廢，回
復原公告之地籍線云云。惟按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回
後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定
有明文。查抗告人曾以同一原因聲請再審，經原審認其聲請之理由與刑事訴訟法第四
百二十條第一項所定之情形，無一相符，認無再審理由，予以駁回，有該院八十八年
度聲再字第六三○號裁定可稽，抗告人復以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，自非
法之所許，乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞
，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
