【裁判字號】    89,台上,6402
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年三月十五日第二審更審判決（八十八年度重上更(四)字第一三六號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十一年度偵續字第二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之利益，自民國七十八、九年間，擅自
佔有墾殖嘉義縣中埔鄉公所原向嘉義縣政府承租，嗣於七十七年十一月一日改向財政
部國有財產局承租之坐落嘉義縣中埔鄉○○段第五○二、五三五號等二筆供造林使用
之山坡地，分別於該山坡地上墾殖種植檳榔樹等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分
之判決，改判仍論處上訴人在公有山坡地內擅自墾殖罪刑，固非無見。
惟查：本件第一審判決認定上訴人係自六十九年間起，即在本件土地上墾殖，原判決
則依憑檢察官及第一審實地勘查後製作之勘驗筆錄，參酌證人曾政蓄證稱：檳榔樹在
未結果前，樹幹一年約有四環節等語，推算認定上訴人係自七十八、九年間開始墾殖
等情。但依卷附上開二勘驗筆錄之記載，檢察官勘查日期為八十一年八月十三日，當
時上訴人占用墾殖之第五○二號土地Ｋ、Ｌ、Ｑ、Ｒ區，其上之檳榔樹樹幹大約為二
十三環節。第五三五號土地Ａ、Ｃ、Ｊ（原判決誤載為Ｔ）區則有一半為十三環節，
其餘為老樹（偵續卷第六十二頁反面、第六十三頁反面）。而第一審係於八十二年一
月十五日實施勘查，其中第五○二號土地Ｋ區之檳榔樹樹齡約為六年；Ｌ區檳榔樹樹
幹為二十一環節，樹齡約五、六年；Ｑ區檳榔樹樹幹為四環節；Ｒ區為二十四環節。
第五三五號土地Ａ區為三十二環節；Ｃ區為十七環節，部分為一○八環節；Ｊ區檳榔
樹樹齡約二、三年，部分樹幹為二十一環節（一審卷第一一四頁、第一一五頁正、反
面、第一一六頁）。如果無訛，依此以每年四環節推算，上訴人於第五○二號土地墾
殖栽種檳榔之時間應在七十五、六年間；第五三五號土地Ａ區則為七十三、四年間，
Ｊ區為七十六、七年間，至於Ｃ區則有部分已為栽種二十餘年之老樹（108÷4＝27）
，與原判決認定之七十八、九年間未盡相符。實情究何？究上訴人自何時起開始在本
件山坡地內墾殖，第五三五號土地Ｃ區內之該樹幹一○八環節之老檳榔樹是否亦為上
訴人所墾殖栽種？原審未詳予查明。另就上開二勘驗筆錄觀之，檢察官之勘驗筆錄記
載該第五○二號土地Ｋ、Ｌ、Ｑ、Ｒ區及第五三五號土地Ａ、Ｃ、Ｊ區，其占用墾殖
人均為上訴人；但第一審勘驗筆錄則載Ｑ、Ｒ、Ａ、Ｃ區之占用墾殖人為劉東濱，二
者未盡相符，究各該區其實際占用墾殖者為何人？原審亦未進一步予以究明，並於理
由內說明，率併引該二勘驗筆錄為主要判決基礎，證據理由，亦屬矛盾。又墾殖乃行
為之繼續，故上訴人墾殖時間迄至何時，應於事實欄內詳予記載，原判決對上訴人墾
殖（犯罪）時間之終點，未於事實欄內記載，亦有未當。上訴意旨指摘原判決違法，
非無理由，此部分認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
