【裁判字號】    89,台上,6433
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年八月二十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一二八六號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十六年度偵字第三○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之判決，改判仍論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已敘明上
訴人意圖營利，於民國八十六年二月十七日上午，在台南市○○街三十九巷一二四號
住處，以新台幣二千元之價格，非法售賣化學合成麻醉藥品安非他命一包（淨重零點
七六公克）予張舜凱及邱曉婷非法吸用等情。係依憑張舜凱、邱曉婷之供述，並綜合
扣案之安非他命及法務部調查局檢驗通知書等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定
之理由。復說明安非他命為政府嚴予查緝之違禁物，價格昂貴，倘無利可圖，衡情應
不可能無償供給他人非法吸用，是上訴人有從中賺取價差牟利之意圖，堪以認定。並
以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採；張舜凱、邱曉婷嗣後所為迴護之詞同無可取
，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀
察，並無違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力之判斷，屬事實審法院之職
權。倘其判斷不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上
訴之合法理由。上訴意旨，未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決依憑證據所認定之
事實，究竟如何違背法令；僅持己見，漫謂原判決採信張舜凱、邱曉婷所為上訴人不
利之供述，過於輕率無據等語。徒就原審採證認事職權之適法行使，而為空泛之指摘
，難謂符合第三審上訴之法定要件。又上訴人係基於營利之意圖而售賣安非他命，原
判決已認定翔實並敘明其所憑之證據及認定之理由；復就上訴人行為時之法律及裁判
時之法律，詳細論列其比較適用，殊無上訴意旨所指原判決疏未論敘之情形。至上訴
意旨其餘所稱張舜凱因向上訴人借用房間吸用安非他命遭拒，遂謊稱向上訴人購買安
非他命；且張舜凱有自己交易之貨主，何須向上訴人購買等各節，均屬單純事實上之
爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
