【裁判字號】    89,台上,6450
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年八月二十
七日第二審判決（八十七年度上訴字第一二○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十六年度偵字第二九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○於他人森林內擅自設置工
作物罪刑，並宣告緩刑，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱之當然違背法令。上訴人於原
審提出答辯狀謂：「上訴人於民國八十七年六月二十四日具狀所提出之請求開路同意
書（立約人劉北山、洪胡蝶、黃和妹），其上之字體為謝春風所有（寫），而謝某早
於八十六年在一審審理之前即已入監執行，而鈞長係於第一次開庭（八十七年五月十
四日）命令上訴人提出開路證明，上訴人怎可能委由在監之謝春風勾串偽立﹖且其紙
張亦屬陳舊，益證上開開路同意書應屬八十五年謝某未入監前所寫立，並無虛偽之情
事」（見原審卷第六十二頁背面、六十三頁）。苟屬無訛，則上訴人所辯系爭工作物
係得地上權人之配偶洪胡蝶之同意為之，即非無審酌之餘地。乃原審未傳喚謝春風加
以調查訊問，遽於理由一內論述「……顯見（請求開路）同意書係臨訟串就，洪女事
後所為符合（附和）被告辯詞之供述，為迴護之詞而無足採」，自有應於審判期日調
查之證據未予調查及理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予
發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
