【裁判字號】    89,台附,102
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    盜匪等罪附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○二號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
              丁○○
    被上訴人  丙○○
              張信恭
              戊○○
右上訴人等因被上訴人丙○○、戊○○盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年七月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民上字第三九號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴為有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○、戊○○盜匪等罪案件，關於搶奪致重傷部分，檢察官不服原審
法院諭知無罪之第二審刑事判決（八十八年度上重訴字第二七號），提起上訴，上訴
人亦不服原審所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院
撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期
臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
