【裁判字號】    89,台抗,551
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五五一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人桃園縣桃園市農會間聲明異議事件，對於中華民國八十九年四
月二十六日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第八○三號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按解釋意思表示，應探求當事人之真意。又真意何在，應以過去事實及其他一切證據
資料為斷定之標準。查再抗告人原租用桃園縣桃園市○○○街一七四巷四號房屋（下
稱系爭房屋），經執行法院於民國八十五年三月二十六日除去其租賃權，相對人即執
行債權人於同年十一月九日聲請承受該房屋及其基地（下稱系爭房地）所有權，並於
八十七年五月十三日領得不動產權利移轉證書後，雖即聲請執行法院點交系爭房地，
然因相對人及再抗告人於同年十二月二十二日至執行法院陳稱：「雙方已達成和解，
由第三人（即再抗告人）於今日或明日給付買賣價金擔保金新台幣（下同）四百五十
三萬元，買受人（按係出賣人之誤載，即相對人）則同意延後點交，如今、明日未兌
現，第三人應於一週內自動搬遷，如屆期未搬遷，屋內物品任由買受人處理，決（按
係「絕」字之誤載）無異議」，有執行筆錄可稽。執行法院乃於八十八年四月二十二
日相對人聲請點交系爭房地時，先函復不執行點交，再於八十九年二月二日駁回相對
人之聲明異議。原法院以：縱再抗告人或第三人廖宜清（即再抗告人之夫）於八十七
年十二月二十三日有給付相對人買賣擔保金四百五十三萬元，而認上開和解之停止條
件已成就，但其效力應僅係「延後點交」，並非永遠不得再聲請點交。雙方既未陳明
延後之期限為何，相對人又無捨棄請求點交之意思，則執行法院於按兩造之和解而「
延後」點交之程序達數月之久，於八十八年四月二十二日相對人再聲請點交時，即應
再執行點交等詞，因而廢棄執行法院所為不利於相對人之上開裁定，固非無見。惟依
卷附廖宜清與相對人於八十八年一月二十八日簽立之不動產買賣契約書記載：「九、
本件買賣不動產點交日期議定：依現況點交，立本書之日交付」（見再抗告人八十九
年五月二十日提出之抗告狀所附證二）。果爾，執行法院於八十七年十二月二十二日
製作前開執行筆錄時，兩造是否已達成依現況點交系爭房地，並以簽訂之系爭不動產
買賣契約書之日交付該不動產，此與判斷該執行筆錄所載「同意延後點交」之真意何
在﹖相對人有無捨棄請求點交系爭房地之意思﹖及系爭房地倘已於八十八年一月二十
八日雙方訂約日交付再抗告人占有，相對人能否再聲請執行法院為點交﹖所關頗切，
亟待原法院查明澄清，原法院徒以前揭理由廢棄執行法院之裁定，即有未合。再抗告
意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
