【裁判字號】    89,台上,6507
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月八
日第二審判決（八十九年度交上訴字第六六二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第七六四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險（肇事逃逸）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事
，致人於死而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由。上訴意旨，僅稱係他車撞倒被害人蔡國林後，其因與對向車碰撞閃避不及始撞
上被害人云云等有關肇事原因之爭辯為唯一理由，而對原判決論處其肇事致人死亡而
逃逸罪刑，究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予
駁回。
二不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及過失致人於死罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及過失
致人於死二罪，原審分別係依刑法第一百八十五條之三及第二百七十六條第一項論處
罪刑，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
