【裁判字號】    89,台上,2405
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四○五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  郭清寶律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十一日台灣高等法
院高雄分院判決（八十九年度訴字第二六號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對原判決駁回其請求被上訴人給付慰撫金新台幣（下同）一百萬零
一百元本息之訴部分提起一部上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所
載內容，係就原審本於取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人因變造上訴
人國民身分證影本向銀行申請信用卡使用，犯有偽造文書及詐欺等罪，該不法侵害上
訴人名譽、信用，致上訴人精神所受之痛苦非輕，並斟酌兩造學歷、身分、地位暨經
濟狀況等實際狀況，認上訴人依民法第一百九十五條第一項規定請求被上訴人給付之
精神慰撫金超過二十萬元本息部分，為非正當，不應准許等情指摘其為不當，並泛言
謂為違法，而非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之
條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之
如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
