【裁判字號】    89,台上,6527
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李孟哲律師
                郭淑慧律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月二日第二審
判決（八十七年度上訴字第七五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十五年度
偵字第一○八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年八月二十日
十四時三分許，乘騎車號ＮＺＺ－九二七號機車，在台南縣麻豆鎮○○路麻豆貨運總
站前，利用超車之際，趁陳永和不及防備，搶奪陳永和所有置於機車把手前籃子內之
手提袋一只（內有甫自第一銀行麻豆分行領得之現款新台幣十四萬元及行動電話等物
），經陳永和追趕不及而記下上開機車號碼後報警查獲等情，因而撤銷第一審諭知上
訴人無罪之判決，改判論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑，
固非無見。
惟按證據之證明力雖由法院自由判斷，但證據之本身如有瑕疵，或對於待證事實不足
為供證明之資料，而事實審仍採為判決之基礎，即難謂為適法。經查：上訴人始終否
認有搶奪犯行，並辯稱：本件案發時，伊正在台南縣學甲鎮購買東西，嗣伊返回住處
後，又於同日下午二時二十分許外出至學甲鎮公所對面花店（即玫玫花苑）購買緞帶
，不可能前往麻豆鎮搶奪被害人陳永和之財物等語。而證人即玫玫花苑負責人吳麗美
於警訊時亦證稱：上訴人確於當日下午二時三十分許，至伊之花店購買緞帶云云（見
警卷第二十頁）。原判決雖以：經警查證，自麻豆鎮○○路麻豆貨運總站前即搶奪發
生地至上訴人住處約九公里，如以時速六十公里之速度行駛，僅十五分鐘即可抵達，
有警製查證報告一紙在卷可稽，被害人於八十五年八月二十日十四時三分許被搶，與
上訴人自稱前往花店購買緞帶之時間，即當日午後二時二十分許，相隔有十七分鐘之
久，搶奪後有足夠之時間讓上訴人返回學甲住處再外出購買緞帶（見原判決第五頁，
理由(二)之(2)），因認上訴人所辯無可採信。然依卷內資料，上開警製之查證報告，原
係以原子筆記載：「案發地點距離甲○○住家，約九公里，如以時速六十公里行駛，
只要『九』分鐘即可到達」等語，嗣復經鉛筆於「九」字旁，加註「十五」字樣（見
警卷第二十三頁背面）。衡諸論理法則及經驗法則，乘騎機車按照六十公里之時速行
駛九公里，必須在完全無障礙、無交通號誌管制之空間，始有耗時九分鐘即可抵達之
可能，以案發當時為日間，道路之上必有其他車輛行人通行，且九公里之間亦必經過
多處交岔路口，而須受制於交通號誌等情，該報告原記載之內容，顯然悖於一般之事
理，非無瑕疵可指；至該報告以鉛筆加註之部分，究係何人所為？其依據為何？既欠
明瞭而有疑義，在究明之前，自尚不足為供證明之資料。原判決未予詳察審認，遽引
為不利於上訴人之論斷，難謂已符採證法則。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
