【裁判字號】    89,台抗,552
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年六月二十七
日台灣高等法院裁定（八十九年度重訴字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件
相對人乙○○與原審共同被告陳友吉因共犯詐欺取財罪嫌，經台灣板橋地方法院檢察
署檢察官八十六年度偵緝字第五六二號等起訴書（見原法院重附民字卷一三頁至一五
頁）提起公訴，嗣經台灣板橋地方法院八十七年度易字第一一○七號刑事判決（見同
上卷一六頁至一九頁），諭知陳友吉共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，處有期徒刑八月，相對人因未到案，經該法院通緝在案。陳友吉對於
前開判決不服，提起第二審上訴後，抗告人於第二審刑事訴訟程序對於陳友吉及相對
人附帶提起民事訴訟，主張渠等共同詐欺取財，依民法第一百八十四條及第一百八十
五條之規定，應連帶負損害賠償責任，請求該二人連帶給付伊新台幣七百零四萬元及
其利息，經台灣高等法院八十八年度上易字第一八四四號刑事判決（見同上卷二○頁
至二六頁），諭知陳友吉共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑五月，該法院（下稱刑事法院）並以八十八年度重附民字第六一號刑
事附帶民事訴訟裁定（見同上卷三二頁）將陳友吉及相對人部分之附帶民事訴訟移送
民事庭。相對人雖非第二審刑事案件之當事人，然據抗告人之主張係依民法應負賠償
責任之人，則刑事法院前述移送，即無不合。原法院遽以相對人因通緝未到案，迄未
經刑事法院宣告有罪判決，尚不得將相對人部分之附帶民事訴訟裁定移送民事庭，抗
告人此部分之訴為不合法，而以裁定駁回之，自有違誤。至本院六十六年台上字第一
○九四號判例，係就刑事訴訟諭知無罪判決之情形所為之闡示，核與本件情形有別，
無援引之餘地。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
