【裁判字號】    89,台附,100
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毀損附帶民訴
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○○號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  庚○○
              己○○
              乙○○
              甲○○
              戊○○
              丁○○
右上訴人因自訴被上訴人等毀損案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年
五月十四日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十七年度附民更字第四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一庚○○、己○○部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人庚○○、己○○無罪，因而維持第一審駁回上訴人之訴之判決。而上訴人
對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既
無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復
提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
二乙○○、甲○○、戊○○、丁○○部分：
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○、甲○○、戊○○、丁○○
刑事訴訟被訴毀損部分，業經本院將原審及第一審判決撤銷，改判自訴不受理，依上
開規定，附帶民事訴訟部分自應以判決駁回原告之訴。乃第一審係以刑事訴訟諭知無
罪為理由，駁回原告之訴，原審未予糾正，予以維持，雖有未當，然與上訴人應受駁
回其訴裁判之結果，初無二致，即刑事訴訟判決之變更，於附帶民事訴訟無影響，仍
應認其上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段、第五百零九條
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
