【裁判字號】    89,台上,6414
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二十一日第
二審判決（八十七年度上訴字第二八一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一七○四二、二二八二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人為濟女友陳細芬欲付房屋貸款之急需，乃以每月利息新台幣（下同）三千元
之代價，欲向林志南借款五萬元，林志南乃簽發廖計忠名義之陽明山信用合作社龍江
分社ＰＡ九九三三○號、面額五萬元、日期為民國八十六年六月十五日支票一張交予
上訴人，並稱該紙支票係其兄所有，上訴人不疑有他，於收受後乃轉借陳細芬使用，
至於陳細芬是否用於支付房貸，則非上訴人所能掌握。而陳細芬於警訊所稱：上訴人
所交付伊之本件支票，乃係作為抵付上訴人積欠伊之酒帳款云云，乃屬謊言，蓋上訴
人歷次應陳細芬之要求，給付陳女救急款，總共二十萬元以上，從未要求陳女返還，
此有友人陳文雄、陳忠順出具之證明書可證。又證人包金國乃係林志南身邊跟班，其
所作證言係屬虛偽等語。
惟查本件原判決依憑同案已審結被告林志南所供，證人呂龍輝、陳政中、包金國之證
詞，證人陳細芬在警訊所證，及偽造之上開第ＰＡ九九三三○號支票影本、退票理由
單影本、遺失票據申報書、票據掛失止付通知書等證據，認定上訴人明知廖計忠所有
陽明山信用合作社龍江分社第0000－000－0號帳戶，第ＰＡ九九二二六號－
九九四○○號空白支票乙本（共計七十五張），係林志南（業據第一審依侵占罪判處
罪刑確定在案）於八十五年底某日，在台北市○○街夜市附近，所拾獲後予以侵占入
己之物，旋持回台北市○○○路○段一四三號六樓其任職之「新品瓦斯器材行」辦公
室內，放置於辦公桌上，供同事任意填寫好玩之用，林志南亦在其中第ＰＡ九九三三
○號支票上，信手填載面額五萬元、發票日期八十六年六月十五日，並將該尚未簽發
完成，尚未具票據效力之支票與其他空白支票放置於桌上供同事填玩，詎上訴人於八
十六年二月間某日，因缺錢花用，見林志南所侵占之前開廖計忠所有空白支票，猶放
置於辦公桌上，竟意圖供行使之用，乃拿取林志南已填妥發票日期及面額之第ＰＡ九
九三三○號支票使用，並利用不知情之刻印者，偽造「廖計忠」之印章乙枚後，即在
其任職之「新品瓦斯器材行」內，蓋用該偽造之廖計忠印章於該ＰＡ九九三三○號支
票發票人欄上，偽造並完成發票行為後，於八十六年四月間某日，在台北市○○○路
○段一四三號一樓前交予不知情之陳細芬，供為支付積欠陳細芬酒帳之用等情，因而
撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論處上訴人意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪刑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而原判決採信同案被告林
志南所供，及證人包金國之證言，乃其採證認事職權之適法行使，尚難任意指摘為違
法。至上訴人交付上開偽造之支票予陳細芬，究係抵付所欠陳女之酒帳款﹖抑或係應
陳女之要求而借予之救急款﹖與其是否成立偽造有價證券罪無涉。上訴意旨，並未依
據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒就原審採證認事職權之適法行使，單純為事實上之
爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
