【裁判字號】    89,台抗,456
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八
月二十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第二四一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上，宣告多數有期徒刑
者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第五十
條、第五十一條第五款、第五十三條定有明文。本件抗告人甲○○因竊盜、誣告及偽
造有價證券等三罪，先後經台灣嘉義地方法院及原審法院分別判處有期徒刑二年六月
、六月及三年六月，均確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，原法院審核後，認
聲請為正當，而依上開法條規定，在各刑中最長期即偽造有價證券罪所處有期徒刑三
年六月以上，各刑合併之刑期六年六月以下，酌定其應執行刑為有期徒刑六年二月，
經核尚無不合。抗告意旨以：所犯竊盜罪與誣告罪，已在高分院同時宣判二年六月，
原裁定認為分別宣判二年六月及六月，有錯誤云云。惟查抗告人所犯竊盜罪、誣告罪
，係經台灣嘉義地方法院分別判處有期徒刑二年六月、六月後，抗告人均上訴於台灣
高等法院台南分院，嗣又先後撤回上訴而告確定，有抗告人之前案紀錄表及台灣嘉義
地方法院八十四年度訴字第五九九號、八十五年度訴字第八八號刑事判決正本在卷可
查。抗告意旨，任意指摘，非有理由，應予駁回。至於原裁定附表，關於竊盜罪之起
訴案號八十八年度偵字第三三四六號，顯係八十四年度偵字第三三四六號之誤。因尚
不影響於全案情節與裁定之本旨，應由原審以裁定更正，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
