【裁判字號】    89,台上,6416
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年六月七日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第九六號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十六年度偵字第三○一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十六年四月上旬某
日起至同年六月二十一日下午約四、五時止，先後在其位於雲林縣斗六市鎮○里鎮○
路二七八巷十八號住處、雲林縣斗六市○○路某廟旁或同市○○路口戴凱勇所經營之
「儂徠檳榔攤」、同市○○路五克拉ＭＴＶ店內等地，將已裝有少許海洛因粉末之注
射針筒，以每支新台幣（下同）一千元之價格販賣予戴凱勇六次（在鎮北路及儂徠檳
榔攤各二次，其餘各一次），每次販賣一支予戴凱勇施用（販毒所得財物六千元），
嗣於八十六年六月二十一日晚上七時五十分許，戴凱勇為警查獲後供出其毒品來源係
向上訴人所購，經警授意再度以呼叫器連絡上訴人購買毒品，嗣於同日晚上十一時許
，上訴人與不知情之劉忠興二人前往上開「儂徠檳榔攤」欲販賣予戴凱勇時，經警方
逮捕上訴人、劉忠興（已經第一審另案判處施用毒品罪刑確定）二人，並在上訴人身
上扣得其供販賣所用已裝有海洛因粉末之注射針筒三支及毒品海洛因一小包（警方為
檢驗方便，將三支針筒內之海洛因倒出分別裝入三小包夾鏈袋內，總共四小包海洛因
送驗之驗餘淨重○‧一○公克）等情，因而撤銷第一審關於上訴人販賣毒品部分之科
刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)按刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，
其有關證據憑信性之證據，即用以證明證據之信用性者，亦包括在內。本件原判決依
憑證人戴凱勇在原審更(三)審所證：「在鎮北路買過二次，均是買一支，在成功路廟旁
買一次，他（指上訴人）當場替我注射，在我檳榔攤買過二次，在五克拉ＫＴＶ買一
支，每支均一千元」等語，作為不利上訴人之判決基礎。惟上訴人已迭次辯稱：戴凱
勇長期罹患精神疾病，出現胡言妄語、被害妄想症已有多時，其證言不實云云，並請
求調閱戴凱勇之精神病歷資料。而戴凱勇於原審本次審亦稱：「我們二個出錢去買，
一次買一千多合用，當時意識不清，我現在精神分裂，類似精神病」（見原審重上更
(四)卷第九十一頁背面），原審固曾向雲林縣斗六市王腦神經科醫院調閱戴凱勇病歷，
據該醫院覆稱：戴凱勇自八十年六月起，迄八十九年四月止，長期在該醫院門診治療
，其主要病症為腦神經衰弱，嚴重失眠及憂鬱，間或頭暈、頭痛、筋骨神經痛等身體
之不適，精神狀態不佳，導致睡眠失常（見原審重上更(四)卷第一一○頁）。惟戴凱勇
上開病情，是否會出現妄想或幻覺之現象，進而影響其證言之可信性，尚非無疑。事
涉重典，自應不厭其煩，予以釐清，以昭折服。原審就此未詳予調查審認，並於理由
內加以說明，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。(二)原判決
理由二及七，引述戴凱勇在原審更(三)審所證：「均是每次買一支，一支一千元」（見
上開案卷第五十頁正面），將「每次買一支」，誤載為「每次買十支」（見原判決第
五頁第一行、第十四頁第六行），案經發回，應予更正。上訴意旨，執以指摘原判決
違法，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又本件係毒品危害防制條例公布施
行前繫屬之案件，應依修正後規定處理之，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
