【裁判字號】    89,台上,6447
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十三日第二審判
決（八十九年度上訴字第一三六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第八七八六、一○三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作年。已詳所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁
上訴人否認原判決附表編號四、五、七、九、十、十二、十四部分犯罪之所辯，何以
係卸責之詞，不足採信。並明原判決附表編號一、四至二十三部分雖未經檢察官提
起公訴，惟與已起訴部分，有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，法院自得併予審
理。至原判決附表編號二十四部分，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度
偵字第三八九八號聲請簡易判決處刑，台灣新竹地方法院於民國八十七年十二月二十
一日以八十七年度竹簡字第三○一號判處有期徒刑十月，緩刑三年，惟上訴人當時因
案入監服刑，該判決於八十八年一月五日寄存送達上訴人住處之管區新竹市警察局第
一分局西門派出所，其送達顯不合法，是該判決既未確定，且上訴人被訴之該次竊盜
犯行，與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審判，綦詳。原判決
所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。上訴意旨略稱：原判決附表編號四陳瑩樺之國民身分證，上訴人係經女友陳瑩
樺之同意而拿取，並非竊取，原審未傳訊陳瑩樺，實有證據調查未盡之違法。至同附
表編號九被害人張經國之自用小客車，上訴人僅以暫時借用之意思，用畢歸還，並無
意圖為自己或第三人不法所有之意思，係使用竊盜，不應論罪，原審以竊盜論處，且
未以上訴人主動供承犯罪，適用自首規定，不無理由矛盾之違法。另同附表編號十被
害人韓順輝部分，亦係上訴人主動供承犯罪，應有自首之適用，原判決亦未論及，不
無違背法令云云。稽之卷內訴訟資料，上訴人於警訊時自白其於八十六年十月間，在
桃園縣中壢市○○街四十六號三樓之七租屋處，竊取陳瑩樺之國民身分證，得手後用
以申請中華電信股份有限公司000000000號行動電話使用，核與陳瑩樺指訴
情節相符，有警訊筆錄在卷足憑（見八十八年度偵字第一四四九一號偵查卷第三－五
頁）。原審於審判期日經提示陳瑩樺之警訊筆錄並告以要旨，且訊問上訴人有何意見
﹖據答稱：「無」，復有審判筆錄在卷可稽（見原審卷第八一、八二頁），原判決自
無證據調查未盡之違法。又自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺
，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首。而裁判上
之一罪，其一部分犯罪既已因案被發覺，雖陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不能認
有自首之效力。查上訴人於八十七年二月七日十八時許，在中壢市○○路四十一號喬
丹理髮店為警查獲時，起出中國石油公司油票等財物，經警訊問時，供出竊自停車場
之車內，並陳述竊取原判決附表編號九、十部分之被害人張經國、韓順輝所有自用小
客車，則上訴人之陳述犯罪，係自白，不能認為自首；且所陳述之部分，與已被發覺
部分之犯罪，為連續犯，屬裁判上之一罪，亦不能認有自首之效力。以此指摘，自非
適法之上訴第三審理由。至所稱取自原判決附表編號九之自用小客車，僅以暫時借用
，並無不法所有之意思云云。然上訴人於警訊時已自白其犯罪，原判決亦於理由內詳
加說明，自無理由矛盾之違法。上訴意旨置原判決理由說明之事項於不顧，重為單純
之事實上爭執，亦非適法之上訴第三審理由。綜上說明，應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
