【裁判字號】    89,台上,6434
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉立生律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十一日第二
審更審判決 (八十八年度上更(二)字第四三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十一年度偵字第一○三九三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因案經通緝中，為逃避通緝，基於概括犯意，於民國八
十年十月初某日委由不知情之不詳姓名刻印商偽造「陳建國」、「鄭國泰」之印章各
一枚。繼於同月八日假冒「陳建國」名義，並夥同有犯意聯絡之不詳姓名成年男子冒
名「鄭國泰」為證明人，以「陳建國」遺失國民身分證為由，向台北市政府警察局中
山區戶政事務所申請補發「陳建國」之國民身分證；在請領國民身分證申請書上偽蓋
「陳建國」之印文及偽造其署押為申請人，並於證明人欄偽蓋「鄭國泰」之印文及其
署押為證明人，共同偽造「陳建國」名義之請領國民身分證申請書，連同上訴人之相
片二張持以行使，使不知情之承辦公務員據以核發貼有上訴人照片之「陳建國」不實
國民身分證，足以生損害於陳建國、鄭國泰及戶籍管理之正確性。上訴人取得「陳建
國」名義之國民身分證後，復於同年十一月六日夥同女友曾淑華（未經起訴）在台北
市○○○路東南旅行社，偽冒「陳建國」名義填寫普通護照申請書，由曾淑華偽簽「
陳建國」之署押為申請人，連同上訴人之相片及偽造之「陳建國」國民身分證正本及
影本，委託該旅行社不知情之職員劉家和等人持向外交部代辦申請護照，使不知情之
公務員據以核發貼有上訴人照片之「陳建國」名義之普通護照，足以生損害於陳建國
及出入境管理之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。固非無見。
惟查：(一)證據證明力之判斷，雖屬事實審法院之職權，但證據如尚有瑕疵存在，則在
其瑕疵未究明以前，即遽為判決之基礎，自難謂為適法。證人張敬儀（原名為張金鳳
）於警訊中證稱：「……我曾看到甲○○曾拿一張陳建國的身分證上面貼了甲○○的
照片。」「我是於去年大約是三或四月（詳細日期已記不清楚）在我店裡（中山北
路一段五十七號）看到的。」偵查中又稱：「他（上訴人）當時拿的只是身分證影本
，他以空白身分證影本貼上自己照片，再寫上陳建國名字。」復於原審稱：「（八十
年三、四月間在你店裡看過甲○○拿一張陳建國之身分證上貼甲○○之照片？）有。
即是店員跟我講的事，身分證上是他的照片，但名字是陳建國……」、「身分證是影
本，照片是一般照片，非影印，我覺得很奇怪，約八十年三、四月間左右，他想要變
造身分證，我猜他要做假的信用卡去冒用．．」等語（見偵查卷第四頁、第三十五頁
反面、原審更(一)卷第二一三頁反面、第二一四頁）。則張敬儀所供上情，究係親自目
睹或傳聞自店員？上訴人斯時持有者究係變造之身分證影本，或已冒領之不實國民身
分證？前後不盡一致，難謂無瑕疵存在。又依卷內請領國民身分證申請書，其記載之
申請日期為八十年十月八日。而依證人即戶政人員王鴻斌出具之報告，亦載明該不實
之國民身分證係「八十年十月二十一日由本所轉發當事人」（見偵查卷第十八頁、第
四十二頁）。但張敬儀於警訊中則稱其於台北市○○○路○段五十七號經營之巧苑精
品有限公司係「八十年七月底結束」（見偵查卷第四頁）。如果不虛，則張敬儀是否
可能於同年三、四月間，即已目睹上訴人在其店內持有該不實之國民身分證，亦非無
疑。乃原判決未詳細調查，釐清疑竇，即遽採憑該證言為上訴人不利之認定，自有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)原判決謂上訴人委託東南旅行社辦理「
陳建國」名義之出國護照，其申請書上申請人欄之「陳建國」署押係曾淑華代簽，業
經證人劉家和證述在卷，並引「本審卷第一八二頁」為據（見原判決第九面第九行至
第十二行）。但經核劉家和在原審第二次更審中並未到庭，該卷亦無所謂「第一八二
頁」之頁碼。而其於第一次更審中之八十六年十二月十九日調查時，對於受命法官訊
問上訴人有無在申請書上簽名，或稱「簽名我沒有印象」，或稱「申請人欄名應該是
他（上訴人）簽的」、「可以（確定）」，或稱「當時他和他女友二人來，至於申請
欄之簽名我不記得是被告或他女友簽的」等語（見原審更(一)卷第三十四頁背面、第三
十五頁），其證言游移不定。至於八十七年八月十四日訊問筆錄所載「申請（護照）
時要簽，領的時候不用簽名，申請時是女的代簽。」一語，係接續上訴人答訊之後記
載（見原審更(一)卷第一八二頁）。究竟係上訴人抑或劉家和之供述？尚欠明瞭。倘屬
劉家和之供述，何以又與前次到庭時之供述迥異？原判決對於此項矛盾歧異之供述證
據，未敘明其斟酌取捨之理由，亦有違誤。又原判決事實欄記載上訴人因案經台灣台
北地方法院於八十年七月三十日通緝，但理由則謂上訴人係於八十年九月十二日遭通
緝，前後不相一致，宜併查明更正。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，
應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
