【裁判字號】    89,台上,2395
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二三九五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三日台灣高等法院
台南分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第七十八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人之夫陳俊源於民國七十九年一月十八日向伊借款新台幣（
下同）一千二百萬元，因未能清償，由上訴人與伊訂約承擔是項債務，上訴人並同意
提供坐落雲林縣北港鎮○○段一三○一之二二、一三○二之十七、一三○二之八七號
土地及其上建物（下稱系爭房地）設定一千二百萬元抵押權予伊。嗣雖因陳俊源於抵
押權設定契約書漏蓋印章，事後又反悔拒不補蓋，致無法辦理抵押權設定登記，然兩
造間已成立之債務承擔契約不受影響等情。本於債務承擔之法律關係，求為命上訴人
給付上開借款中之一百萬元及加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：陳俊源係向北港證券股份有限公司（下稱北港公司）借錢，但已還清，
只是憑證未拿回來，陳俊源與被上訴人間並無金錢借貸關係，伊係因代書告以陳俊源
要借錢，始在抵押權設定契約書上簽章，並無承擔債務之意思等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為被上訴人敗訴之判決，改判如其上述聲明，係以：被上訴人主張
上訴人曾同意提供系爭房地，設定一千二百萬元之抵押權予伊之事實，業據提出抵押
權設定契約書一紙為證，且為上訴人所不爭，堪信為真實。又證人即北港公司負責人
邱肇宏證稱：「……陳俊源買股票，由北港公司介紹金主，金主就是乙○○（即被上
訴人），陳俊源共欠乙○○二千多萬元未還，之後一直協調至一千二百萬元，資金都
是乙○○拿出來的，……」、「甲○○（即上訴人）當時有答應替陳俊源還這筆錢一
千二百萬元」等語，陳俊源亦稱：「因買股票，向北港公司借款，乙○○原先我不認
識，我確實有借該筆款項，但我不知金主是誰」等語。參之上開抵押權設定契約書上
記載「權利人」為被上訴人、「債務人」為陳俊源、「義務人兼債務人」為上訴人，
及債務為「一千二百萬元」等語，陳俊源及上訴人均已於其上簽名，上訴人尚有蓋章
。證人即代書陳天行證稱：「（問：乙○○是否知其是權利人，陳俊源是債務人，甲
○○是義務人兼債務人，三人是否均知道？）答：我寫好，有拿給他們看，個人各自
簽名」、「（問：有否告知權利人、債務人各為誰之事？）答：寫完後，給他們看，
他們認識字，當然知道，否則怎要簽章」等語。陳俊源如未欠被上訴人一千二百萬元
，陳俊源及上訴人何須於抵押權設定契約書上簽章。則不論陳俊源當初是否直接向被
上訴人借款，其事後於簽立抵押權設定契約書時既已同意清償被上訴人一千二百萬元
，自難謂其並未積欠被上訴人一千二百萬元債務。被上訴人主張陳俊源確有欠伊一千
二百萬元及上訴人已同意承擔陳俊源上開債務等語，應屬真實。上訴人抗辯其以為陳
俊源要再借錢，始於抵押權設定契約書上簽章，陳俊源實際上並未欠被上訴人一千二
百萬元云云，為無足取。綜上所述，被上訴人本於債務承擔之法律關係，請求上訴人
給付一百萬元及加付法定遲延利息，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查被上訴人於事實審陳稱：「證券公司（即北港公司）雖已結帳，但實際金主是乙○
○（即被上訴人），證券公司已將債權交與乙○○，才去辦設定」、「……因該公司
（即北港公司）已將債權讓與伊，故才由伊出面與上訴人洽商設定」等語，並提出證
明書乙件為證（見原審上字卷第四五頁背面、第四八頁，更字卷第五四頁背面），果
爾，上訴人抗辯：陳俊源並未向被上訴人借款，而係向北港公司借的等語（見一審卷
第二十頁、原審卷更字卷第三四、七五、八二頁），似屬非虛。而陳俊源已證稱：「
是買賣股票所借的錢，但這是與證券公司有寫切結書，早已結束了，無借錢存在，雙
方已沖銷掉了」等語（見一審卷第四五頁），所證如果屬實，北港公司對陳俊源已無
債權存在，則被上訴人主張其因北港公司將對陳俊源之債權讓與，故對陳俊源有系爭
之一千二百萬元債權云云，是否可採，即非無疑。原審就此並未詳加審究，遽依前揭
理由為上訴人不利之判決，不無可議。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
