【裁判字號】    89,台上,6430
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反藥事法（麻醉藥品管理條例）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法（麻醉藥品管理條例）案件，不服台灣高等法院中華民國八十
七年一月二十二日第二審判決（八十六年度上訴字第四九九九號，起訴案號：台灣台
北地方法院檢察署八十五年度偵字第二七○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續明知為禁藥而轉讓罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘上訴人明知化
學合成麻醉藥品安非他命為禁藥，基於概括犯意，連續於民國八十五年一月間某日及
同年二月十一日，在台北市○○○路○段二十七巷四十七號，二次將安非他命轉讓予
林振華吸用，迄同月十三日林振華為警查獲時，始供出上情等情。係綜核上訴人警訊
中之自白，證人林振華、鄭養琛之証詞暨通訊監察譯文等卷內資料為其所憑之證據及
認定之理由。而以林振華與上訴人素無怨隙，衡情應無設詞誣陷之必要，其證詞自屬
可信；又上訴人若認警訊筆錄不實，何以仍在筆錄上簽名按捺指印﹖足見上訴人警訊
之自白，係出於自由意志之陳述，且與事實相符，其供詞亦屬可採。所辯：林振華為
警查獲時本不願供出安非他命之來源，因警員見其通訊簿上載有「上官玲」之名字（
上訴人藝名），乃向警員謊稱係「上官玲」所提供，以為「上官玲」非上訴人之本名
，無法追查，詎警員竟依通訊簿上所載呼叫器號碼查出係上訴人所有，逕行移送偵辦
，自屬違法云云，核係卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明林振華雖
指稱向上訴人購買安非他命，然上訴人則坦承無償提供林振華吸用，因查無其他證據
足認上訴人有販賣之行為，本罪疑惟輕原則，應認上訴人僅構成轉讓之犯行，檢察官
起訴上訴人販賣化學合成麻醉藥品罪，尚有未合，起訴法條應予變更等情綦詳。所為
論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查
被告之自白得為證據者，並非專以審判上之自白為限，被告於法院外之機關所為之自
白，苟非出於不正之方法，且與事實相符者，仍得為證據。上訴人於台北市政府警察
局偵訊中就警員鄭養琛所問：「最後一次吸食於何處？何人提供安毒？有無收錢？」
答曰：「於林振華中山北路二段二七巷四七號住處吸食，安非他命是我提供，但未收
取代價。」等語（見第八八七二號偵卷第十六頁），原審就上訴人該項自白參酌林振
華、鄭養琛之證詞，認定上訴人有提供安非他命予林振華吸用之事實，即非無據，上
訴人於偵審中均未抗辯警員鄭養琛脅迫伊於警訊筆錄上簽名按捺指紋，迨上訴本院後
始為如此主張，顯非依據卷內資料而為指摘，自不得據為提起第三審上訴之合法理由
。又查應否命證人與被告對質，審理事實之法院本有自由裁酌之權，如果訊問證人後
，已依法將其陳述要旨告知被告，予以辯解之機會，即使該證人未與被告對質，自難
指為違法。證人林振華於警訊、偵查中一再指證其所吸用之安非他命係向上訴人購買
而來，原審已將該等筆錄提示於上訴人並告以要旨予以辯明之機會（見原審卷第一○
五頁），已盡其職權調查之能事，縱未命林振華與上訴人對質，要無違法可言。又證
人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自
由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述，與真實性無礙時，則仍非不得予以採信，非
謂一有不符或矛盾即應認其全部均為不可採信。證人鄭養琛於原審先證稱：「我們是
先查到林振華，林振華再供出來的，他稱甲○○曾向他拿安非他命…」，後證謂：「
是的。（當時被告甲○○有承認拿安非他命給林振華吸用）」等語（見原審卷第七六
頁），其前後供述雖不一，但原審綜合上訴人警訊之自白及證人林振華之證詞，認係
上訴人轉讓安非他命予林振華吸用無訛，其採證復無悖離證據法則。又所謂應於審判
期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上有調查之必要性者而言，傳
喚證人與否，應由事實審法院審酌其與待證事實有無關連及必要，依職權定之，非謂
一經當事人聲請，即必須加以傳喚調查。本件上訴人既自稱伊於八十四年七月間即由
其前男友李復國之關係而認識林振華，則原判決認定其於八十五年一、二月間轉讓安
非他命予林振華施用，並無不合常理之處。又林振華指認上訴人販賣安非他命之事，
上訴人縱曾轉告予李復國知悉，亦與本件待證事項無關，其請求傳喚李復國到庭證明
其與林振華認識之過程及李復國知悉本件事實之經過，顯無調查之必要，原審未予調
查，尤無應於審判期日調查之證據未予調查之違法可言。末查證據之取捨及證據之證
明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖
乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之
心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨
置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力之審判職權行使，任憑
己見，再事爭執，漫指原判決違法。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法
之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
