【裁判字號】    89,台抗,550
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    撤銷設定許可
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五五○號
    抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○○○○○○○間請求撤銷設定許可事件，對於中華民國八十九年
七月三十一日台灣高等法院再審裁定（八十九年度再抗字第三八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查對於確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件抗告人對於台灣高等法院八十九年
度再抗字第十二、十八號確定裁定聲請再審，提出之書狀表明之理由，並未明該裁
定究有如何合於法定再審原因之情事，其聲請自難認為合法。又抗告人對於上開確定
裁定聲請再審既非合法而應予駁回，則其前抗告程序確定裁定是否正當，即毋庸予以
審酌。原法院認抗告人再審之聲請為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。
抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
