【裁判字號】    89,台上,6460
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第一九九九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第八三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法，且與
事實相符者，得為證據。上訴人於楊鳳玉及警員李榮忠抵達上訴人住處時，即受誘騙
而取出安非他命供渠等吸食，自屬不正方法，故上訴人之自白不具任意性，不得作為
有罪判決之基礎。(二)法院認定事實所憑之證據，須達於通常一般人不致有所懷疑，而
得確信其為真實之程度者，始得採為有罪之認定。原判決遽以楊鳳玉之供述採為證據
，認定上訴人販賣安非他命，難謂無瑕疵可指云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同連續非法販賣
化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定事實與證
據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與
論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認
定上訴人曾有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十五年間，因違反
麻醉藥品管理條例，經原審法院判處有期徒刑八月，於八十六年八月十三日執行完畢
。又於八十七年四月間，與已判刑確定之劉明哲共同基於概括之犯意，意圖營利，由
劉明哲提供安非他命予上訴人販賣，上訴人則從中抽取部分安非他命吸用，作為報酬
。上訴人連續於八十七年四月十一日、十七日，先後二次，在台北縣土城市○○路四
十一巷六號六樓（即五樓頂之住處）以新台幣（下同）三千元及五千元之價格，將劉
明哲提供之安非他命出售予楊鳳玉。嗣楊鳳玉於八十七年四月十七日晚上七時許，在
台北縣中和市○○路○段七十九號旁，為警查獲，扣得向上訴人購得之安非他命二包
（淨重一‧八一公克）。楊鳳玉向警方供出安非他命購自上訴人，警員李榮忠乃指示
楊鳳玉以電話聯絡上訴人，佯稱欲再購買安非他命，李榮忠並裝扮為楊鳳玉之友人隨
同前往，一起進入上訴人住處。上訴人未發現異狀，遂聯絡劉明哲攜帶安非他命前來
，在等待期間，上訴人取出安非他命及吸食器，邀同李榮忠、楊鳳玉一起吸食，李榮
忠見狀，立即表明身分，予以逮捕，並扣得劉明哲先前所交付之安非他命三包（淨重
二‧八二公克）。警員將上訴人及楊鳳玉帶回警局詢問時，囑上訴人再與劉明哲聯繫
，得知劉明哲已到達上訴人住處等候，警員乃於八十七年四月十八日凌晨一時二十分
許，趕赴上訴人住處逮捕劉明哲，並扣得劉明哲所攜帶，欲交予上訴人出售之安非他
命二大包（淨重四十六‧九一公克）等情。已敘明上開事實，業據上訴人於警訊時及
檢察官偵查中坦承不諱，核與共同被告劉明哲、楊鳳玉所供，及證人即警員李榮忠證
述之情節相符，並有先後三次在楊鳳玉、上訴人及劉明哲處扣得之安非他命，淨重一
‧八一公克、二‧八二公克、四十六‧九一公克在案可稽。上開證物經送請鑑定結果
，確為安非他命，並有法務部調查局第○○三四六三號檢驗通知書一紙在卷可憑。因
認上訴人確有與劉明哲共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品之行為，為其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人嗣後翻異前供，否認販賣安非他命，辯稱僅替劉明哲將安
非他命交予楊鳳玉云云，乃卸責之詞，不可採信等情，於理由詳加說明及指駁。經核
所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。原判決並非單以楊鳳玉之供述採為論罪
之證據；另警員雖利用楊鳳玉以誘捕上訴人，但先前警方之誘捕行為與嗣後上訴人自
白之任意性，係屬二事，自不能以曾遭誘捕，即逕認其嗣後之自白不具任意性。況原
判決已說明，該次行為因係警察之授意，楊鳳玉並無真正購買之意思，此次為販賣未
遂。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
