【裁判字號】    89,台上,6487
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四八七號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月十五日
第二審判決（八十九年度上訴字第五九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審（依殺人
未遂罪判刑）不當之判決，改處上訴人甲○○傷害罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審認被告與被
害人因細故爭執，順手拿起球桿揮打，擊中其頭部後即罷手離去，被告同夥尚留現場
照顧送醫，被害人傷勢無立即性命危險經醫院函述及警員證述屬實，因以其僅具傷害
故意，所為判斷與經驗法則及論理法則無違。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，徒以被告擊打人之頭部，下手凶猛，有殺人犯意云云，指摘原判
決不當，對證據之判斷，任持相異評價，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
