【裁判字號】    89,台上,6482
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四八二號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月一日第
二審判決（八十八年度上訴字第一一○九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十七年度偵緝字第三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損
害於公眾及他人罪，同法第二百十六條第二百十五條行使業務上登載不實文書罪（此
部分為連續犯），及稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪之事實，因而撤銷第一審諭知
無罪之判決，改判從一重之前罪處斷，量處有期徒刑月，已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明。上訴意旨謂：上訴人負責經營之「昆明工程行」，營業規模甚小
，每月僱工僅十多人，發薪後工資表即丟棄，致無法提供原審法院調查審酌，然告訴
人董茂仁於民國八十三年及八十四年間確受僱於上訴人，其指稱未長時間為上訴人工
作，上訴人浮報其薪資，涉嫌逃漏稅云云，實係誣告等語，係就原判決已詳為論斷與
說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原審八十九年七月
十八日上午九時二十分審判期日傳票，已於同年七月五日由郵差寄存送達於彰化縣警
察局田中分局田中派出所，有送達證書在卷可稽（見原審卷第八一頁），上訴意旨指
未收受審理期日傳票，原審為一造辯論判決，於法不合云云，顯有誤會。此外，上訴
人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯
與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
