【裁判字號】    89,台上,6440
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月二
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一○四五號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年四月十四日晚
上十一時五十分許，侵入台中縣大里市○○路八十五號鄰人閻嘉明住宅內，竊取閻嘉
明所有之票號ＣＡ0000000號、付款人台中市第一信用合作社之空白支票一紙
及印章一枚。得手後復意圖供行使之用，於同年四月間中旬某日，在不詳地點，偽填
發票日八十七年四月二十日、金額新臺幣（下同）一萬元，並盜用前開閻嘉明印章加
蓋於支票發票人欄，完成發票行為而偽造前開有價證券。嗣於同年四月間某日，在台
中縣大里市○○路附近，交予不知情之陳興中抵償積欠之計程車車資，陳興中復持以
向不知情之姚薇薇調借現金，經姚薇薇於同年四月二十四日提示付款，因該支票業經
閻嘉明掛失止付而未獲兌現，並循線發現等情。因而維持第一審論處上訴人意圖供行
使之用，而偽造有價證券（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無
見。
惟查：科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內
未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均
足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人於前揭時地侵入閻嘉明之住宅竊盜，竊取空白
支票（票號ＣＡ0000000號）及印章一枚。然閻嘉明申報同時失竊者尚有台中
一信南台中分行ＣＡ0000000－000000號九張空白支票，彰化銀行北台
中分行00000000－00000000號十六張空白支票，其中ＣＡ0000
000號支票早於八十五年一月三十一日已經提示付款，此有台中市第一信用合作社
之復函在卷（見八十八年度訴字第一○一九號卷第九六至九七頁）可稽，則系爭支票
失竊之時間是否正確，已非無疑？又何以同時失竊之支票，提示請求付款人其持有之
來源是否均出自被告，此不惟關係竊盜犯罪事實之認定，亦關係被告是否有偽造有價
證券事實，均待究明真相，原審未予詳查，諸如將卷內相關證據資料送請鑑定判別支
票上文義是否上訴人之筆跡等，乃逕為不利上訴人之判斷，亦有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。再者持有偽造之有價證券之原因不一而足，亦非不得輾轉取得
，在有前述瑕疵之下，得否即可認定係上訴人行竊，已有疑問，判決內卻又於認定被
告行竊該紙支票之時，復對其他同時失竊之物品做不同之認定，亦有判決理由不備及
認定事實不憑證據之可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
