【裁判字號】    89,台抗,458
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五八號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月七日駁回聲請法
官迴避之裁定（八十九年度聲字第八○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限
，若僅對於法官之指揮訴訟，或其詢問方法有所不滿，不能指為有偏頗之虞。再按刑
事訴訟法第二百九十五條既規定犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於
其判決確定前停止本罪之審判。則應否停止審判，法官自得依職權裁量，如認無停止
審判之必要，仍進行訴訟程序，難認違法。查原審八十九年度上訴字第二○九四號案
件承審法官未依抗告人聲請，於另二件自訴案件判決確定前停止審判，乃屬法官在審
判程序中本其職權所為之訴訟指揮，尚難謂有具體事實足認其執行職務有偏頗之虞，
與刑事訴訟法第十八條第二款之要件不符，因而以抗告人之聲請，為無理由，予以駁
回，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
