【裁判字號】    89,台上,6464
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第一五○○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十六年度偵字第一○○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，明知洪德重以其所有之不動產設定抵押權，供為上訴
人向金融機關借款新台幣（下同）六百萬元之擔保時，曾由上訴人之配偶曾秋滿於民
國八十四年十一月十五日，簽發面額五百萬元之本票予洪德重，作為履行上開債務之
保證。嗣上訴人未能清償貸款本息，致洪德重之不動產遭強制執行，洪德重乃對曾秋
滿所簽發之前揭本票行使債權，依法向原審法院（諒係台灣彰化地方法院之誤）聲請
對本票准許強制執行。上訴人竟未經曾秋滿之授權或同意，於八十六年七月間委託不
知情之律師，盜用曾秋滿之印章，蓋用於委任書及民事起訴狀，偽造八十六年七月十
六日以曾秋滿為原告，洪德重為被告之民訴起訴狀一紙，於八十六年七月一日提出彰
化地方法院民事庭，對洪德重提起確認本票債權不存在之訴，致生損害於洪德重。嗣
經傳喚曾秋滿到庭，曾秋滿表示係自願簽發本票供擔保，且未提出確認本票債權不存
在之訴，並當庭撤回訴訟等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人行使偽造私文
書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬
理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決主文諭知「八十六年八月八日民事委任書
上之曾秋滿署押一枚沒收」；理由亦說明，上訴人在民事委任書上偽造曾秋滿署押，
係偽造私文書之階段行為，不另論罪。但事實欄並未認定，上訴人在八十六年八月八
日之民事委任書上偽造曾秋滿之署押，致事實之認定與主文、理由之記載，不相適合
，自屬理由矛盾。(二)證物應示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告
以要旨，刑事訴訟法第一百六十四條定有明文。原判決係以另案，即台灣彰化地方法
院八十六年度彰簡字第四三二號確認本票債權不存在民事卷宗內，偽造之民事起訴狀
及委任書，採為上訴人犯罪之證據，但未依上開規定踐行調查證據之程序，即採為判
決之基礎，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(三)原判決事實記載，上
訴人委託不知情之律師，盜用曾秋滿之印章，偽造「八十六年七月十六日」之民訴起
訴狀，於「八十六年七月一日」提出彰化地方法院民事庭。依其認定之事實，時間順
序亦自相矛盾。(四)依據上訴人、黃耀南律師、吳天富律師等人所供及卷內資料，上訴
人係先委任黃耀南律師於八十六年七月十六日以曾秋滿名義製作民事起訴狀，並於同
日提出於第一審法院，提起民事訴訟；嗣上訴人又於八十六年八月八日以曾秋滿名義
製作民事委任書，委任吳天富律師為訴訟代理人，提出於第一審法院，進行訴訟。原
判決既認定，上訴人偽造曾秋滿名義之民事起訴狀及委任書，提出於法院行使，則先
後二次偽造及行使偽造私文書之行為，有無連續犯關係？原審未予審酌，亦有疏漏。
(五)偽造文書罪，係以足以生損害於公眾或他人為構成要件。原判決認定，上訴人偽造
曾秋滿名義之民事起訴狀及委任書，持以行使，對洪德重提起確認本票債權不存在之
訴，致生損害於洪德重。但其行為何以僅生損害於債權人洪德重，而不足以生損害於
被偽造文書之曾秋滿？原判決未予說明，亦有未合。原判決既有違誤，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
