【裁判字號】    89,台上,6412
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第六四一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十九日第二審
判決（八十七年度上訴字第二四八四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人與被害人陳志輝確有激烈互毆行為，此經案發當時目擊證人陳俊德、汪梓
祥證述在卷，並有陳俊德、汪梓祥、張恩瑩出具之陳情書可稽，上訴人與陳志輝是否
有激烈互毆行為，此影響上訴人有無殺人故意及殺人行為之認定，原審未傳訊上開證
人，以調查上訴人有無殺人故意及殺人行為，亦未調查陳志輝所受之傷害，係刺傷抑
或揮傷，及上訴人左手嚴重裂傷之原由，暨上訴人與陳志輝間口角、徒手互毆、持刀
揮刀之行為過程以及揮刀傷及部位之順序，即有應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。(二)原判決事實記載上訴人第一刀朝陳志輝左胸心臟部位刺殺，然於理由內並未
說明。且理由內記載證人陳俊德證稱二人有互毆事，但事實欄內並未記載，其事實與
理由所載顯不一致。又原判決並未說明上訴人如何有戕害陳志輝之故意及如何為著手
殺人之行為證據，亦未說明上訴人在案發過程中受攻擊之情況、瑞士刀置於身上之動
機、左手持刀之方式、用刀至放棄用刀過程之時間、有無選擇傷害之部位以及上訴人
是否知悉陳志輝何處受傷等情，均有判決不載理由及理由矛盾之違法等語。
惟查本件原判決依憑上訴人坦承有持瑞士刀刺陳志輝之事實，及陳志輝之指訴、證人
陳俊德、羅雅萍所證上訴人確刺陳志輝幾刀，暨馬偕醫院民國八十七年一月十四日馬
院醫急字第八七○○五五號函、財團法人振興復健醫學中心八十七年一月二十六日
振醫字第○七五號函暨出院病歷摘要等證據，認定上訴人於八十六年十二月二日晚上
九時五十分許，在台北市大同區○○○路○段一號民權國中補校二年二班教室內，因
同班同學陳志輝搭載其女友上學一事而發生爭執，竟持身上之皮帶揮打陳志輝，惟並
未打中，上訴人嗣基於殺人之犯意，持先前向同學陳俊德所借，置於口袋內之瑞士刀
，朝陳志輝左胸心臟部位刺殺乙刀，經陳志輝反抗踢開上訴人後，上訴人又繼續持刀
揮砍陳志輝數刀，致陳志輝受有左前胸穿刺傷併血胸、右側上背部切割傷、左側上臂
多處切割傷，其中左胸一刀，深及心包、肺部及骨頭，造成血胸及心包積血，有致命
之危險，陳志輝經及時送醫急救，始倖免於難等情，因而維持第一審論處上訴人殺人
未遂罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式
上觀察，並無違背法令之情形存在。而原判決採信目擊證人陳俊德、羅雅萍所作上訴
人刺了陳志輝幾刀之證詞，並參酌陳志輝左胸之刀傷長約十五公分等情，及馬偕紀念
醫院函敘：「病患陳志輝的傷口深及心包、肺部及骨頭，造成血胸及心包積血，如未
即時處理，會有致命危險。當時病患轉至北投振興醫院行緊急手術」，暨財團法人振
興復健醫學中心函述：「病人陳志輝先生於八十六年十二月三日，因多處穿刺傷併左
側血氣胸，先於馬偕醫院接受胸管置放後轉入本院治療。若未即時就醫，有造成呼吸
窘迫及休克之危險，病人送至本院時，呈現失血性休克邊緣，經急診實施開胸手術，
並作止血及輸血處理」等語，認定上訴人有欲殺害被害人之犯意及行為，並非遭到攻
擊，揮刀衛己，而無意中刺中被害人左胸心臟部位，已詳予明其採證認事心證之理
由，要無判決不載理由或理由矛盾之違法。至陳志輝是否與上訴人互毆，上訴人揮刀
之過程與傷及陳志輝部位之順序，及上訴人左手裂傷之原由，並無礙於上訴人殺人未
遂罪責之成立，原審縱未就此作無益之調查，亦難任意指摘為有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。上訴意旨，就原審採證認事職權之適法行使，徒憑己意，為事
實上之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
