【裁判字號】    89,台上,6451
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四五一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二日第二審
判決（八十七年度交上訴字第五七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一一八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯示於審判庭者，始與直
接審理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序，即有違背法令。原判決於理由一、二內
分別說明「被告行車車速達時速三十九公里亦有路碼表在卷足憑」「被告駕駛車輛，
……竟疏未注意發生肇事，自有過失，……台北市政府交通局覆議結果亦同此結論，
有……覆議意見書在卷可參」，但原審於審判期日並未將上開路碼表及台北市政府交
通局台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書提示命上訴人辯論，遽採為判決之基礎
，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。(二)上訴人於警訊中供稱：「將
……陳菊芬之頭部輾過，以致陳菊芬頭部破裂死亡」（見相驗卷第五頁背面），台灣
台北地方法院檢察署驗斷書論斷欄內，被害人死因記載為「騎機車被公車壓死」（見
相驗卷第二十頁），台北市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書覆議意見理由一(二)內亦
載明「……右後輪並輾過駕駛人（指陳菊芬）之情狀，……」（見原審卷第十五頁背
面），似認被害人陳菊芬係為上訴人所駕駛之公車輾壓，乃原判決於理由一內謂「…
…亦僅受重撞所致，並非輾壓所致」，其事實之認定與卷內資料不符，要難謂為適法
。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
