【裁判字號】    89,台上,6411
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四一一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃璧川律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  簡安頓律師
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年三月十二日第
二審判決（八十七年度上訴字第六四三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第九六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○於民國八十六年四月六日夜間邀請好友劉天平
、劉綜倚父子同往台北市○○街及西園路之餐廳內飲酒作樂，至次（七）日凌晨二時
許，四人同搭乙○○駕駛之小客車返家，途中劉天平對甲○○開玩笑說：「你那麼晚
回家，會被你老婆踢出來。」，致甲○○不滿，雙方發生爭執，乙○○代為答稱：「
不會的！」等語，劉天平因酒醉緣故，聞言即以手拍打乙○○，乙○○因駕車受到干
擾，偏向對向車道，亦心生不滿，遂於同日凌晨二時三十分許，途經台北市○○路、
桂林路口時停車，甲○○、乙○○二人均能預見如其二人共同毆打劉天平，有因而致
劉天平於死加重結果發生之可能，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○以拳頭毆打
劉天平之頭部，乙○○則以螺絲起子亂刺劉天平，劉綜倚即上前阻止，致劉天平前胸
部一×○‧五公分挫傷，周緣皮下溢血，及二×二公分皮下溢血，左膝前側一×五×
一公分擦傷，外傷性頭部傷害而不支昏迷倒地，劉綜倚見狀即叫甲○○、乙○○二人
共同將之送往醫院急救，延至八十六年四月九日下午四時二十分，因外傷性頭部傷害
，造成廣泛性蜘蛛膜下腔出血，導致腦死而死亡等情，因而撤銷第一審論處乙○○罪
刑及諭知甲○○無罪之判決，改判論處其二人共同傷害人之身體，因而致人於死各罪
刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定甲○○以拳頭毆打劉天平之頭部，乙○○則以螺絲起子亂刺劉天
平，致劉天平死亡等情。惟依死者劉天平之驗斷書記載，劉天平左前胸部一×○‧五
公分挫傷，同緣皮下溢血，及二×二公分皮下溢血，左膝前側一‧五×一公分（原判
決誤載為一×五×一公分）擦傷（見相驗卷第二十三頁背面），苟乙○○係持螺絲起
子亂刺劉天平，則何以劉天平身體並無任何兇器之刺傷或裂傷﹖究竟乙○○有無如原
判決所認定之持螺絲起子亂刺劉天平﹖事實真相尚未明瞭。原審就此未詳予調查審認
，遽為前開事實之認定，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)原判決一
面引據乙○○在警訊及偵查中所供：「於八十六年四月七日凌晨二時三十分左右，在
台北市○○○路、民生東路附近往松山方向，有與劉天平、劉綜倚父子發生互毆」、
「我是拿鑰匙以手揮劉綜倚，他臉上才會受傷」，及甲○○於警訊所供：「八十六年
四月七日凌晨二時三十分，在台北市○○○路、民生東路口附近，劉天平、劉綜倚父
子有與乙○○發生爭吵互毆」等語，作為認定告訴人劉綜倚之指訴與事實相符之論據
，一面又謂乙○○、甲○○所供互毆地點及乙○○所供當時係拿鑰匙云云為不可採，
其前後論述顯屬矛盾。究竟劉天平被毆打之地點係在台北市○○路、桂林路口，抑或
台北市○○○路、民生東路口附近﹖何以上訴人等在警訊所供在台北市○○○路、民
生東路口附近互毆為不可採，而以劉綜倚所供案發地點在台北市○○路、桂林路口為
可採，原判決未說明其認定之理由，亦嫌理由不備。以上或為上訴人等上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
