【裁判字號】    89,台抗,459
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日駁回聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第五○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○因偽造文書案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲
請後，於八十九年九月二十二日將裁定正本送達於抗告人陳明之送達代收人李吉隆律
師收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為
五日，則自八十九年九月二十二日送達裁定之翌日起算，計至九月二十七日其抗告期
間即已屆滿，乃抗告人延至八十九年九月二十八日，始提起抗告，業已逾越法定抗告
期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
