【裁判字號】    89,台上,6373
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月四
日第二審判決（八十七年度上訴字第二五九四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十六年度偵字第一六九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、扣案安
非他命係徐文雄放置在上訴人甲○○處，要求上訴人轉交給欲購買安非他命之黃振輝
，但為上訴人當場所拒絕，並要求徐文雄拿回，徐文雄亦答應拿走，在未及拿走即為
警查獲，上訴人並無販賣之意圖，原判決認定上訴人意圖販賣而持有該包安非他命，
尚有未洽。(二)、共同被告徐文雄前後供述不一且有矛盾，其於警訊中否認有販賣安非
他命之行為，於偵查中供稱：「（扣案安非他命）我是要還他（上訴人）也可以，但
如果有人要，先賣也可以。」於原審供稱：「（扣案安非他命）本來想一部分還，一
部分自己用，後來甲○○說有人要，但要本，我才將另一部分放在那裹。」等語。
原判決採為斷罪之證據，誠難令人信服等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊及偵查中
之自白、證人徐文雄之證言、扣案安非他命一包等相關證據，予以綜合判斷，因而撤
銷第一審關於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判論處上訴人意圖販
賣而非法持有化學合成麻醉藥品罪刑，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而
以上訴人雖否認意圖販賣而持有安非他命，並以黃振輝問伊有無安非他命可買，伊轉
問徐文雄，徐文雄即持該扣案安非他命要伊交給黃振輝，為伊所拒，旋為警查獲云云
置辯。然查上訴人於警訊中已坦承扣案安非他命係徐文雄要伊轉賣黃振輝。於偵查中
亦承認該包安非他命係徐文雄寄放，有「阿飛」之人會來拿，叫伊收取一萬五千元（
新台幣）等情。徐文雄於原審供稱：甲○○說有人要（買安非他命），伊說至少本錢
要拿回來，該包（扣案）安非他命是伊拿去甲○○家，是別人要的等語。彼此所供情
節相符，因認上訴人所辯係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。所為論斷均有
卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形存在。按證人所作先後
不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由判斷，苟無違背
經驗法則，即難指為違法。證人徐文雄前後之證言雖略有出入，但其於原審所為上述
之證言，核與上訴人於警訊及偵查中之供述相符，原審參酌其他相關證據而予採信此
部分之證言，已於理由內說明，難認與經驗法則有違，核屬審判權之合法行使，不能
指為違法。其餘上訴意旨未依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑
己意就原審採證認事及判斷證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為事實之爭
執，難謂係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
