【裁判字號】    89,台上,2413
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四一三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳 鄭 權律師
    被 上訴 人  裕元開發建設股份有限公司
    法定代理人  李 振 華
    訴訟代理人  張 慶 帆律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第一六○八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：兩造於民國八十二年四月二
十六日簽訂之買賣契約書第十四頁附有上訴人所購買之系爭Ｂ２七樓房屋，總面積三
六‧九坪之房屋平面（格局）圖，為上訴人所不爭，系爭房屋之隔局及天花板高度，
即係依上開平面圖興建，及完工後之系爭房屋，其格局、面積與契約所載均屬相符等
情，亦有上訴人於八十四年五月二十六日所簽認之「隔間及天花板高度平面圖」為憑
，並經第一審法院勘驗現場屬實，足證被上訴人並無故意以不實之廣告欺瞞上訴人之
情形。從而上訴人以系爭房屋與廣告平面圖標示之格局不符，致欠缺契約預定效用，
又不能補正為由，所為解除契約之意思表示，不生效力。其訴請被上訴人返還已付價
金新台幣（下同）一百六十五萬元本息（除其中十二萬七千五百元本息外），暨依消
費者保護法給付懲罰性違約金一百六十五萬元本息，均無理由，不應准許等情，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體表明該論斷究有何不適用法
規、適用法規不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判
決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
又上訴人就原判決已命被上訴人返還價金十二萬七千五百元本息，所提上訴部分。查
提起第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法。若該
當事人在第二審已受勝訴判決，即無上訴權。本件上訴人茲對其在第二審已受勝訴判
決部分（即命被上訴人應返還上訴人十二萬七千五百元本息部分），一併提起第三審
上訴，依上說明，自亦不能認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
