【裁判字號】    89,台上,6533
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十八日第二審
更審判決（八十八年度上更(二)字第五九四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十六年度偵字第一六二二六號、八十七年度偵字第四五五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因防護贓
物而當場施以強暴罪刑，及維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他
人之動產罪刑部分之判決，固非無見。惟按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘
、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出
於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是
否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，
遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查，否則即有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違背法令。原判決認定上訴人有本件準強盜及搶奪犯行
，係以上訴人於警訊時之自白，為主要證據之一。然依卷內資料，上訴人於檢察官初
訊時，即辯稱：當日（民國八十六年十月二十七日）伊被逮捕後，曾受警員刑求，要
伊承認犯案，當時有另一妨害風化案件之證人陳黃銘香在場云云（見偵字第九二○八
號卷第三十一頁反面）。原判決雖於理由內說明上訴人所供之陳黃銘香，應係陳黃文
，而陳黃文經傳拘無著，且警員果有刑求情事，斷無於他人在場之情況下為之，因認
無再調查之必要（見原判決第四頁）。惟依卷附台灣新竹地方法院檢察署八十六年度
偵字第九二五五號陳黃文妨害風化案件之起訴書所載，該妨害風化案件係經新竹縣警
察局竹北分局於八十六年十月二十七日查獲，證人陳黃銘香並曾於警局應訊（見上更
(二)卷第六十一頁），是上訴人所指之證人陳黃銘香應係確有其人，且非無傳訊調查之
途徑。原審竟以陳黃銘香即為陳黃文，又以警員無於他人在場時，刑求上訴人之可能
等臆測之詞，遽認上訴人刑求抗辯，難以採信，而未予傳訊陳黃銘香到庭，以究明實
情，非無調查職責未盡之違背法令。上訴意旨執此指摘，為有理由，應認原判決仍有
發回更審之原因。
據上論結應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
