【裁判字號】    89,台上,6446
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年四月二
十日第二審判決（八十九年度上訴字第三二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四四七四、一七○八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。而
被告在第二審判決後，上訴第三審中死亡者，依同法第三百八十七條之規定，亦有上
開條款之適用。本件上訴人甲○○因偽造有價證券案件，經一審判決依牽連犯刑法第
二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條之罪
，從一重論處共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑後，不服上訴，原判決
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，上訴人不服，於上訴本院中之民國八十九年
五月二十八日死亡，有卷附之秀傳紀念醫院八十九年五月三十日死亡字第一七○○九
號死亡證明書（影本）及彰化縣和美鎮戶政事務所八十九年九月一日彰縣和戶謄字第
甲○一五五九四號甲○○戶籍謄本足憑。揆諸首開說明，自應由本院將原判決及第一
審判決撤銷，自為判決，諭知本件不受理，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民  金  國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
