【裁判字號】    89,台上,6472
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六四七二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  彭火炎律師
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月八日第二審判決（
八十八年度上訴字第四一三七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵
字第七○八一、七七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○於民國八十七年三月間購得「永利春一號」漁船後，意
圖牟取非法暴利，即在「永利春一號」之船艙內，加裝以水泥及鋼板為材質、需以電
源啟動按鈕始得開啟之密艙，並以捕漁為藉口，實則出海至大陸地區走私未稅菸、酒
等物品進入台灣地區販售圖利。八十七年十月初，僱請上訴人乙○○為船長，並由乙
○○僱用上訴人甲○○及許文昌、王進福 (後二人另案審理 )等人為船員，共同基於
走私之犯意聯絡，於同年十月六日中午十二時十五分許，在新竹南寮漁港報關出海佯
裝捕漁，乙○○、甲○○、許文昌及王進福等四人未經主管機關許可，於同日中午十
二時十五分許起至同年月十日凌晨四時十三分許間之某時，駕駛「永利春一號」漁船
直接航行至新竹南寮外海約三十浬處之公海海域，向大陸地區漁民，共同販入如原判
決附表一所示之菸酒及毒蠍子等農產品，私運進口。嗣乙○○等四人於同月十日凌晨
四時十三分許，向新竹南寮漁港辦理「永利春一號」漁船之報關入港後，因風聞有線
報指稱該船可能涉嫌走私，丙○○、乙○○、甲○○、許文昌及王進福等人遂不敢自
「永利春一號」漁船上卸貨。同月十三日經檢察官指揮搜索，自該漁船密艙扣得如附
表一所示之走私物品及上開「永利春一號」漁船一艘。又乙○○承前之概括犯意，夥
同彭國銘、楊福進、李天德與林輝文 (均另案審理 )等人基於犯意聯絡，由林輝文擔
任船長，共同於八十八年二月九日凌晨四時許，駕駛「鴻億號」漁船自新竹南寮漁港
報關出海佯稱捕漁，同月十一日下午七時許，航行至新竹南寮外海約四十浬之公海處
之約定地點，向大陸地區漁民，共同販入如原判決附表二所示之洋菸及農產品等物，
私運進口。嗣於同月十二日上午九時五十五分許，「鴻億號」漁船停靠在新竹南寮漁
港監卸碼頭時，為警持搜索票上船搜索而當場查獲，並扣得如附表二所示之物。又甲
○○亦承前走私之概括犯意，夥同洪東平、彭銀祥 (均另案審理 )等人基於犯意聯絡
，由洪東平擔任「富勝號」漁船船長，彭銀祥、甲○○任船員，於八十八年六月六日
十八時五分許，自新竹南寮漁港報關出港佯稱捕漁，翌日零時許，航行至新竹外海三
十浬處公海海域之約定地點，向大陸地區漁民，共同販入檳榔三十四桶共重達一千七
百公斤，私運進口。嗣於同日十五時十分許進港卸貨時，為新竹漁港分駐所臨檢時當
場查獲，並扣得上開檳榔共達一千七百公斤等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處
丙○○共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，乙○○、甲○○共同連續私運管制物
品進口逾公告數額罪刑，固非無見。
惟查：(一)、新竹南寮外海三十浬處，依內政部八十八年十二月二十七日台內地字第八
八一五五八四號函所載，係「部分在我國領海基線內、十二浬領海內，部分在十二浬
領海外，難以判示是屬何海域，請查明正確經緯坐標，俾得量測」 (見原審卷第八五
頁 )，原審未調查「永利春一號」及「富勝號」漁船駁運走私物品之經緯座標，逕認
新竹南寮外海約三十浬處為公海海域，已嫌失據。又原判決既認共犯王進福僅參與「
永利春一號」之走私，復以其偵查中所為：「至公海約三十海里處作業捕漁」 (見原
判決第十六頁第二至四行 )之供述資為逕認「永利春一號」及「富勝號」漁船在新竹
南寮外海三十浬之公海海域處駁運走私物品之論據，亦有理由不備之違法。本件「永
利春一號」及「富勝號」漁船駁運走私物品之新竹南寮外海三十浬究屬何一海域仍未
釐清，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷。(二)、原判決附表一、二所
示之走私物品，除七星牌香菸、大衛杜夫牌香菸外，原判決均認係大陸地區之產品，
惟其所憑認定之依據為何，並未敘明，自有判決不備理由之違法。(三)、原判決事實欄
僅認定丙○○以其所有之「永利春一號」漁船，一次走私如附表一所示之物品，惟理
由欄卻記載「至於扣案之『永利春一號』漁船，係被告丙○○實質所有，再參酌該漁
船於七個月內三次供走私之用被查獲」 (見原判決第十八頁第八至十行 )，顯有事實
與理由矛盾之違誤。又既認「永利春一號」、「鴻億號」及「富勝號」漁船係均自公
海海域駁運走私物品 (見原判決第三頁第十行、第四頁第九行、第五頁第三行 )，復
認上開漁船係「由大陸地區共同一次私運進口」 (見原判決第三頁第十四行、第四頁
第十三行、第五頁第七行 )，前後歧異，亦有可議。(四)、丙○○於原審具狀陳稱其所
有之「永利春一號」漁船自八十七年三月十九日購入後，迄同年十月初止，在短短六
個月內曾出海從事漁撈作業達二十一次，共撈捕新台幣二百六十四萬二千八百元數額
之漁獲送至新竹魚市場拍賣，有該船出港檢查表五紙、新竹魚市場拍賣單十八紙可證
（見原審卷第四七至七三頁 )。此就丙○○所辯，「永利春一號」漁船並非專供走私
之用，自屬有利之證據，原判決未予審酌，復未說明不足採信之理由，遽以該船係專
供走私之用而併予宣告沒收，自有判決不備理由之違背法令。(五)、丙○○係八十七年
十一月七日始經檢察官自動檢舉並分案偵辦 (八十七年度偵字第七七一三號 )，同月
十九日才經傳到案 (見偵字第七○八一號卷第一一四頁 )，八十七年十月十三日「永
利春一號」被查獲走私時，其亦未在場 (見同卷第四四頁 )，原判決於理由欄內遽以
「且被告丙○○等人未何一直不肯配合員警開啟密艙」云云 (見原判決第七頁第十四
至十五行 )，為丙○○所辯未參與走私不足憑採之論據之一，與卷證資料亦有不合。
上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
