【裁判字號】    89,東簡,288
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二八八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七０號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的為不甘土地使用許可為撤銷，仍繼續使用土地以種
    植水稻謀生，犯罪手段尚稱平和，犯罪造成國家公有土地為私人不法利用，有損
    公權力之形象，並造成國家土地無法為適法合理之運用等危害，犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切犯罪情狀處以如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，本案刑之宣告即
    堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，與被告協商並經同意後，
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因
    酌採英美法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四
    百五十一條之一，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍內，
    有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並增訂法院原則上應於檢察
    官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢
    察官對於被告於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示願受科
    刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者，另宜徵詢被害人之意見，
    而以被告之表示為基礎，向法院為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、
    二項意旨參見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此一方面係
    依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定不得上訴之簡易判決（同法第
    四百五十五條之一第二項明文），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有
    效限制被告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意，並得有效
    因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行主義精神設計後，可能遲滯訴訟
    進行，反影響被告權益及國家刑罰權有效行使之不良後果。本件聲請人雖未向本
    院具體求刑或為緩刑宣告之請求，惟被告所犯竊佔罪為最重本刑五年以下之罪，
    與刑法第四十一條得易科罰金之罪刑要件不符，是聲請人請簡易判決處刑之科刑
    範圍，解釋上僅餘對被告為罰金，或為有期徒刑、拘役併宣告緩刑之結果，本院
    認被告竊佔面積不小，不宜僅判處罰金，爰判處如主文所示之刑，並宣告長期緩
    刑之宣告，應已符聲請人所請；另被告應儘速重新辦理土地使用之申請，或回復
    土地使用前之原狀，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第二項、第一項，第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十 一     月      二      日
刑法第三百二十條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
