【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法聲請國家
賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於無罪判決確定前，受羈押參百零貳日，准予賠償新臺幣壹佰伍拾壹萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○於民國（下同）四十六年五月十七日被誣陷涉及叛
    亂案件，隨即遭羈押在花蓮東部守備區軍法看守所，然經軍事法庭審理調查，於
    四十七年三月十三日判決無罪確定，於同月十五日釋放，回任原職，聲請人因冤
    獄受羈押日期共計三百零二天，爰提出國防部陸軍三七○六部隊四十七年度審高
    字第○一○號判決一紙，依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定
    ，聲請羈押日期以新臺幣（下同）五千元折算一日計算，准予冤獄賠償一百五十
    一萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效）第六條
    第一項第三款前段定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案，除聲請人提出國防部陸軍三七○六部隊四十七
    年度審高字第○一○號判決書一紙外，經本院數次函國防部軍法局、陸軍總司令
    部、軍管司令部查詢並調閱聲請人有關本案之審判卷宗，除軍管司令部督察長室
    於八十九年四月十二日以（八九）志厚第一一八四號函檢附聲請人姓名、年籍、
    職位、服務部隊、住址之卡片影本外，餘均函稱未留存有關聲請人之本案卷宗，
    有本院雅刑和八九賠三字第○九四四三號、第一七二○一號、第一七二○二號、
    第一七二○三號、第二四一三○號函；國防部軍法局八十九年三月二十五日、四
    月二十九日（八九）則剴字第一九三九號第一六三六號函；陸軍總司令部督察長
    八十九年四月七日、五月九日（八九）俊明第一○六○號、第一四八一號函及軍
    管區司令部督察長室八十九年四月十二日、六月八日（八九）志厚第一一八四號
    、第一七七七號函各一紙在卷可稽，惟經本院訊問證人即聲請人受羈押時軍中之
    部隊同袍甲○○（第二中隊第十五小隊單兵）、乙○○（第二中隊十三小隊小隊
    長隊長）、戊○○（第一中隊第十五小隊小隊長）、丁○○（第二中隊第四分隊
    單兵）均結稱：知道聲請人係於四十六年五月十七日因涉嫌叛亂案件被羈押於花
    蓮東部守備區軍法看守所、在四十七年三月十一日被宣判無罪及同月十五日因無
    罪釋放之事實等語（參見本院八十九年六月二十二日訊問筆錄），乙○○、戊○
    ○並提出退伍令、除役令一紙在卷可稽，是聲請人之聲請應堪認屬實，復核：
  (一)聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前開法條規
    定之五年聲請賠償期限。
  (二)審酌聲請人已逾七十歲及其受羈押當時之身分為陸軍第三七０六部隊民防第四總
    隊花蓮大隊第二中隊第四分對十五小隊中士小隊長，有軍管司令部督察長室於八
    十九年四月十二日（八九）志厚第一一八四號函附聲請人資料之卡片影本一紙附
    卷足稽，爰審酌聲請人受羈押時之身份地位、生活狀況、智識程度，及其受羈押
    之日數長達三百零二日（自四十六年五月十七日至四十七年三月十四日止），所
    受之損害及痛苦程度等一切情狀，認賠償金額以五千元折算一日為允當。
  (三)綜上所述，爰以每日五千元計算聲請人無罪判決確定前受羈押日數為三百零二日
    應受之賠償金額，而准予賠償一百五十一萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中     華      民       國     八十九     年     十    月     二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議
於司法院獄賠償覆議委員會。（須附繕本）
                                          書記官  蘇美琴
中     華      民       國     八十九     年     十    月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
