【裁判字號】    89,易緝,20
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇建榮
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十一月二十八日二時許酒後，在臺東縣臺東市○
    ○路與大同路口，見甲○○獨行可欺，遂上前向之佯稱係警察，以調查案件行使
    職權為由，脅迫甲○○乘上趙國書（業經本院於八十九年六月七日判決無罪，嗣
    經檢察官上訴駁回後確定）所駕駛車牌號碼ＮＳ－五三八八號自小客車內，載往
    同市○○路旁後，乙○○先基於傷害之故意，於車內毆打甲○○後，並喝令甲○
    ○下車，且將甲○○攜帶之鑰匙丟入路旁溝渠內。嗣甲○○趁隙逃跑，乙○○即
    隨後追趕，待擒得甲○○後，復對甲○○加以毆打，始罷手離去，致甲○○受有
    後頸挫傷、右肘挫傷、左小腿挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地之犯行均坦承不諱，核與同案被告趙國書供述及
    告訴人甲○○指述之情節相符，復有告訴人所提出之診斷證明書一紙在卷可稽。
    是被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第一百五十八條第一
    項僭行公務員職權罪、及第三百零四條第一項妨害自由罪。被告所犯上開三罪間
    ，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之傷害罪處斷。
    爰審酌被告冒充警察、妨害告訴人之自由、造成告訴人傷害、犯後坦承顯有悔改
    之意、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第
一百五十八條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中     華      民      國     八十九     年      十     月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華      民      國     八十九     年      十     月    二十七    日
附錄論罪科刑所犯法條：
刑法第一百五十八條第一項：
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
