【裁判字號】    88,訴,171
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃光宇
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  蕭芳芳
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三０五０號、第
三二三九號、第三三０六號），本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於八十九年十月十二日辯論終結。惟查本
    案仍有應行調查之證據尚未調查，事涉被告及告訴人權益，符合前述法條所稱必
    要情形。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
