【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八七八號
    原      告  乙○○
                甲  ○
                丙○○
    被      告  寅○○
                戊○○
                辛○○
                子○○
                癸○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                壬○○
                丑○○
                卯○○
    右十一人共同
    訴訟代理人  吳尚昆律師
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，其情形可命補正者，應先命補正，逾期未補正
    ，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴並未依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定提出訴狀載明當事
    人及其法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，經本院於八
    十九年十月十七日當庭裁定命原告於五日內補正，原告迄今仍未補正，依上開說
    明，其起訴程式顯有不備，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
