【裁判字號】    89,聲,2767
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，自民國八十九年十月
    十二日經本院裁定羈押在案，茲因被告自白犯行，且無湮滅、偽造、變造證據或
    勾串共犯或證人之虞，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押
    云云。
二、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為最重本刑五年以上之運輸第二級毒品罪，而有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款所載之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而自八十
    九年十月十二日起裁定執行押在案。
三、復查被告既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
