【裁判字號】    89,易,2263
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一０五五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可製造刀械，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒
刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰
元）折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十五年十一月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於
    八十七年九月間，在桃園縣桃園市○○路上某不詳店名之文具店，以新臺幣七千
    元之價格購得尚未開鋒而非屬管制之刀械一把後，竟於八十八年六月間某日，在
    桃園縣桃園市○○○街十巷一號住處，用砂紙磨刀方式將上開刀械予以開鋒，使
    之成為槍砲彈藥刀械管制條例所列管之武士刀，而未經許可製造槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之武士刀一把。嗣於八十九年七月十五日晚間七、八時許，將該把
    武士刀藏置於向友人所借之自用小客車之駕駛座下，並將該車駛往桃園縣桃園市
    ○○街六十二號前停放，以供住於桃園市○○街附近之友人觀看該把武士刀，旋
    於同日晚間十一時二十分許，在桃園市○○街六十二號前為警查獲，並扣得上開
    武士刀一把。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，並有前開武士刀一把扣案可資佐證，又該
    扣案之刀械一把，經送請桃園縣警察局鑑定結果，亦認定係屬槍砲彈藥刀械管制
    條例所列管制刀械武士刀，此有桃園縣警察局八十九年七月二十五日桃警保字第
    六七三八九號函一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可製造刀械罪
    。其未經許可製造刀械後予以持有，該持有行為乃製造行為之當然結果，應為製
    造刀械之行為所吸收，無庸論罪，至被告嗣後於夜間未經許可攜帶上開武士刀，
    乃屬製造刀械罪所吸收之單純持有刀械行為繼續中之一部分，亦不另論罪。公訴
    意旨認被告應依槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款之於夜間未經許可攜帶刀
    械罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，附此敘明。末查
    被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、手段、所生之危害及犯後態度良好，悔意甚殷等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之前開武士刀一
    把，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
         臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                         法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                         書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十   日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
