【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬陸仟肆佰零陸元，及自民國八十八年五月十九日
起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，及自民國八十八年六月二十日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十七年十一月十九日向原告借用新台幣（下同）一百三十
      萬元，約定借款期間自八十七年十一月十九日起至一○七年十一月十九日止，
      約定年息為百分之八點○八五，利率機動調之，按月攤還本息，借款人如一期
      不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給
      付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六
      個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付。
    (二)詎被告僅繳納本息至八十八年五月十九日，其後即未依約繳付本息，當時利率
      為年息百分之七點九一五，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百二十八
      萬六千四百零六元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費
      借貸法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡影本一份、放款付出傳票影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款帳卡影本一份、放款付出
    傳票影本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告
    此部分主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付原告壹佰貳拾捌萬陸仟肆佰零陸
    元，及自民國八十八年五月十九日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算
    之利息，及自民國八十八年六月二十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        十      月    二十六    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
