【裁判字號】    89,聲,2759
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第七六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）及安非他命拾參包（毛重拾參點
貳公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部分
    業經檢察官於八十九年十月三日以八十九年戒偵字第五三二號為不起訴處分），
    嗣於八十七年九月二十二日下午六時許，及八十八年十月八日下午五時許，均在
    桃園縣觀音鄉保障村六十三之十六號，為警查獲，分扣得安非他命一包（毛重Ｏ
    ．二公克），及安非他命十三包（毛重十三．二公克），扣案之安非他命係違禁
    物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
