【裁判字號】    89,易,2176
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八０一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人於民國八十七
    年三月十六日即分居，被告甲○○於八十九年四月二十六日凌晨二十三十分許，
    至告訴人乙○○位在桃園縣桃園市○○街一四六之五號三樓住處，因不滿告訴人
    乙○○拒不開門，遂基於毀損之犯意，砸毀告訴人乙○○所有之大門門把、門鎖
    、紗窗、花瓶、壁燈即行動電話各一個，致前開物品受有損壞，因認被告涉有刑
    法第三百五十四條第之毀損罪嫌。惟查此罪名依同法第三百五十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      十      月  二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
