【裁判字號】    89,聲,2769
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反水利法案件（八十九年度執聲沒字第一八八號），聲請沒入保
證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反水利法案件，前經臺灣桃園地方法院指定保證
    金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈
    押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附送達證書回證影本、法務部戶
    役政連結作業系統、拘票影本、原刑事保證書及刑事保證金收據影本等資料，聲
    請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十六  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年       十一  月      六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
