【裁判字號】    89,親,56
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            八十九年度親字第五六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○ 律師
    被      告  丙○○
    兼右一人    乙○○
    法定代理人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○（民國八十八年五月二十九日生）於原告與被告乙○○婚姻
      關係存續期間受胎並出生，故依民法第一千零六十一條規定，被告丙○○受婚
      生推定，係為婚生子女。惟被告丙○○雖係於原告與被告乙○○之婚姻關係存
      續中受胎，但被告丙○○之實際生父並非被告乙○○。為此，爰依民事訴訟法
      第五百八十九條、第五百八十九條之一規定，並於法定期間內提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與訴外人羅明貴之血緣關係。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻關係，嗣於八十八年七月六日辦妥離婚登
    記，被告丙○○係於原告與被告乙○○婚姻關係存續期間受胎並出生，故依法受
    婚生推定之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為憑，又原告主張被告丙○○之實
    際生父並非被告乙○○乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與訴外人
    羅明貴間血緣關係之結果，其檢驗結果覆稱：各項鑑定結果，依據遺傳法則，被
    告丙○○之各項型別與訴外人羅明貴之各項相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰ
    Ｉ值為0000000以上（依統計原理ＣＰＩ值等於１００００即可判別為具
    有親子關係，機率為百分之九十九點九九），因此認為被告丙○○與羅明貴間有
    一親等之直系血緣關係，即訴外人羅明貴有可能為被告丙○○之生父等語，有該
    局（８９）陸（四）字第八九一三０二四九號鑑定通知書一份附卷可稽，是原告
    此部分之主張，亦堪信屬實，足認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子
    女。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中
    ，依法自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告
    丙○○，既非自被告乙○○受胎，準此，原告於八十九年五月二十五日即知悉被
    告李珮出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
