【裁判字號】    89,重訴,340
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三四○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  林雙飛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。本件原告因聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，扣除已繳支付命令裁判費新台幣（下同
    ）四十五元，原告尚應補繳二十八萬九千零九十五元，經本院於民國八十九年九
    月十九日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月二
    十九日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉志卿
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
