【裁判字號】    89,易,2270
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七七八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人凱鉅影視股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，檢察官
    認被告甲○○係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人凱鉅影視股份有限公司代表人邱世棟於本院審理中已具狀
    表明聲請撤回本件告訴，依照右揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
