【裁判字號】    89,自,133
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○依據台灣桃園地方法院八十九年度促字第一一四
    ０六號支付命令，命甲○○向債權人即自訴人乙○○○清償新台幣十五萬元在案
    ，茲因被告甲○○未遵該命令於規定二十日之期限內向自訴人清償債務，顯有蓄
    意詐欺之行為，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參
    照。訊之自訴人乙○○○陳稱略以因被告是伊先生的朋友，常來家中，他一時週
    轉不靈，伊信任他會還錢，才借給他十五萬元，惟至今未還等語（見本院八十九
    年十月十一日訊問筆錄）。是如自訴人上開所陳，自訴人乃因被告係渠先生之朋
    基於信任關係才借貸十五萬元予被告之情屬實，自難認為被告有對自訴人乙○○
    ○施以訛詐之犯行，自訴人亦無因之而陷於錯誤之情形，雖自訴人提出本院八十
    九年度促字第一一四０六號支付支付命令乙紙附卷，惟此亦僅足證明被告與自訴
    人間確有借貸之事實，尚不足證明被告即有詐欺之犯行，自訴人復無法提出任何
    證據供本院審究，自不得僅以被告未履行債務，即遽認被告涉有上開詐欺取財犯
    行，此外復查無其他證據足資認定被告犯有自訴所指之犯行，自訴人自訴被告涉
    有詐欺取財之犯罪嫌疑顯有不足。故本案應純屬債務不履行之民事糾葛，尚與刑
    法詐欺罪之構成要件有間，揆諸前揭規定，應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    廿六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      十    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
