【裁判字號】    89,易,1921
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七八四號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係位於桃園縣龜山鄉樂善村樟腦寮七鄰四之十三及四之十一允冒傢俱工廠
    負責人，於工廠內涉有製造傢俱之重型機器十幾台，生產傢俱時有五、六台機器
    同時運轉，用電量甚大故應隨時檢視該機器設備及電線線路是否需汰舊換新，避
    免機器運轉中因用電量過大致引發火災，又無不能注意之情形，竟疏於注意前開
    機器用電負荷過渡之情形，於八十九年五月十一日十三時十五分許（起訴書誤植
    為凌晨一時十五分許）工廠工作期間，因用電量過大導致位於上址四之十三號前
    揭工廠二樓北側（靠近馬路一側）電源線發熱引燃大火，燒燬當時有工人在現場
    工作之廠房，並延燒及鄰近乙○○經營現有人在內上班之連毅有限公司。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因疏於檢查工廠電線管路，導致發生電線走火
    燒燬其經營之允冒傢俱工廠並波及相鄰之連毅有限公司之事實坦承不諱。並經證
    人丙○○於本院八十九年九月二十一日審理時指證綦詳，另有桃園縣消防局火災
    原因調查報告書可憑。再觀之被告、證人丙○○等人於警訊中所述及卷附桃園縣
    消防局火災原因調查報告書所載可知，本件火災起火處係被告承租位於上址四之
    十三號工廠二樓北側（靠近馬路一側）噴漆室，火災現場並無可疑人員出入，該
    廠房禁止員工在內吸菸，是本件應無人為故意縱火因素，足見本件火災係因疏於
    檢查電線管路，工廠每日又有製造傢俱之重型機器同時運轉，致電源長期蓄熱，
    電線走火所致，殆無疑義。按被告係經營傢俱工廠之人，工廠使用之重型機器共
    十餘台，用電量非少，且被告於本院八十九年九月二十一日審理時供稱：伊承租
    之工廠係以申請蓋農舍所興建，伊研判所承租之廠房用電非屬工業用電等語，且
    被告稱承租該工廠已三年，工廠電線線路皆以暗管鋪設，從未檢修過，是被告經
    營傢俱工廠更應注意定期檢修及更換電線線路，並應檢查是否用電超過負荷，而
    依當時情況又無不能注意之情形，竟疏於注意而釀成火災，其顯有過失甚明，且
    因而致鄰近之連毅有限公司亦遭燒燬，其過失與前揭火災之間自有相當因果關係
    。本件被告事證已甚明確，犯行洵堪認定。
二、按刑法上之失火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，故以一個失火行為
    燒燬多處建築物，仍祗成立一罪，不得以所焚家數，定其罪數。核被告所為，係
    犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現有人所在之建築物罪。爰審酌被告之
    過失程度、犯罪所生之危害，已與被害人達成和解之協議，犯罪後坦承過失態度
    良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示
    懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    十    月    二十六    日
附本件論罪科刑法條之依據：刑法第一百七十三條第二款
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
