【裁判字號】    89,聲,696
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （即具保人）
右聲請人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執字第九
七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人認犯嫌重大虞逃，惟無
    羈押必要，指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○（即被告本人）繳納後，
    已將被告甲○○釋放。
二、茲聲請人以本案業經判決確定發交執行（八十九年度執字第九七九號），聲請人
    對被告甲○○住所雲林縣口湖鄉○○村○○路五巷五之二號傳拘被告甲○○無著
    ，因而對被告甲○○發布通緝，此有臺灣雲林地方法院檢察署送達證書及臺灣雲
    林地方法院檢察署八十九年十月十八日乙○朝木緝字第五三八號通緝書在卷可稽
    ，而認被告甲○○顯已逃匿，請求將具保人甲○○所繳納之上開保證金沒入，本
    院經核並無不合，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
