【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化教育處分前執行羈押，
於感化教育處分執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押貳佰貳拾伍日；於受感化教育處分執行完畢
後未經依法釋放計貳拾捌日，合計為貳佰伍拾參日，准予賠償新臺幣壹佰貳拾陸萬伍
仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣警備司令部於六
    十六年六月十三日以六十六年諫判字第五十九號判決免刑、施以感化教育三年確
    定，惟聲請人於交付感化教育處分執行前受羈押，自六十五年十二月十四日起至
    六十九年八月二十三日止釋放止，羈押期間共計為三年七月二十三日，依感化教
    育三年，逾期羈押共計二百五十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤
    獄賠償法等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，請求以新臺幣五
    千元折算一日為賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪諜
    條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分執
    行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限
    制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此
    ，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於戒嚴時期，因參加匪「讀書會」之叛亂案件，於六十五
    年十二月十四日遭羈押，經前臺灣警備總司令部於六十六年六月十三日以六十六
    年諫判字第五十九號判決免刑、施以感化教育三年確定，於六十六年七月十一日
    判決確定，六十六年七月二十六日入臺灣仁愛教育實驗所執行感化教育處分，至
    六十九年八月二十三日出所釋放等情，此有軍管區司令部督察長室八十九年十月
    二十日（八九）志厚字第三二三八號書函暨檢附之甲○○送案紀錄與扣押、裁判
    、執行紀錄等相關資料在卷可按，核與聲請人所提出之前臺灣省仁愛教育實驗所
    新生結訓證明書、前臺灣警備總司令部六十六年諫判字第五十九號判決等影本關
    於聲請人甲○○前受感化教育處分判決、執行及開釋之情節相符，自堪以採信。
    從而，聲請人於交付感化教育處分執行前自六十五年十一月十四日起至六十六年
    七月二十五日止受羈押之期間計為二百二十五日（六十六年七月二十六日發交執
    行感化教育處分當日不計入），又上開感化教育處分之執行原應於六十九年七月
    二十五日執行期滿，惟聲請人於六十九年八月二十三日止始獲釋放，計遭違法執
    行之日數為二十八日（自六十九年七月二十六日起算，六十九年八月二十三日開
    釋當日不計入），合計上開遭羈押及未經依法釋放之期間為二百五十三日，依前
    揭說明，本院認賠償聲請人於司法院大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲請
    期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，為
    有理由。爰審酌聲請人遭羈押當時係雲林縣西螺鎮文昌國民小學校長，年五十三
    歲、除執行感化教育處分三年外，另遭羈押及違法執行感化教育處分達二百五十
    三日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准以每日以五千元之上限規定予
    以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文所示
    之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
