【裁判字號】    89,聲,702
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第三○○號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點柒捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之結晶一包及吸食器一支，除吸食器一支
    業經臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年十月十九日乙○朝智字第二二二三三號
    扣押物品處分命令廢棄外，結晶一包經送法務部調查局鑑定結果，確定係甲基安
    非他命（合計淨重○‧七八公克、包裝重○‧二○公克），有法務部調查局八十
    九年五月五日（八九）陸（一）字第八九二八三六七號檢驗通知書附卷可稽。
    因甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案之結晶
    檢驗結果係甲基安非他命，屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無
    不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
