【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十九年度訴字第四六四號
    原      告  三崧貿易有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  林金陽  律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年七月二十一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告丙○○簽發，以第一商業銀行西螺分行為付款人、民國（
      下同）八十九年七月二十日到期、票面金額新台幣（下同）肆佰伍拾萬元、票
      號ＱＡ0000000號之支票乙紙，並由被告乙○○背書，詎於民國八十九
      年七月二十日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效。按票據法第九十
      六條第一項規定發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人對於執票人連帶負
      責，為此基於票據之法律關係請求被告連帶給付票款肆佰伍拾萬元，及自八十
      九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭支票是被告丙○○簽發及由被告乙○○背書，用以抵付貨款；惟因
      生意虧損，經濟狀況不佳，以致未讓系爭支票兌現。
    理    由
一、本件原告起訴時係請求給付貨款，於訴訟進行中變更為請求給付票款，並聲請依
    通常程序審理，因請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款規定准予訴之變更，並依同法第四百二十七條第五項規定准用通常程序審理
    ，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告所不爭
    執，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告等連帶給付票款肆佰伍拾萬元及自八十
    九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項、第三百八十九第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
