【裁判字號】    89,簡上,42
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服本院虎尾簡易庭八十九年度虎簡字第一二二號中華民
國八十九年六月二十二日第一審判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署檢察官八
十九年度偵字第二○五六號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於幫助賭博之概括犯意，於民國（下同）八十八年八月間，受乙○○之
    委託代為簽賭六合彩（乙○○涉犯賭博罪嫌部分另案由檢察官偵辦），甲○○便
    在台北市○○路六十九巷二十五號二樓，連續二次以電話聯絡之方式，幫助乙○
    ○向不詳姓名年籍之成年人，在其聯絡處之公眾得出入之場所簽賭下注俗稱「二
    星」、「三星」、「四星」三種類型之六合彩賭博。其賭博之方式，係設○一至
    四十七之二位數號碼四十七個，每簽選一組即二個號碼，須交付賭金新台幣（下
    同）八十元，而以核對每週二、四當期之香港六合彩開獎之六組號碼為準，若簽
    中「二星」（即簽選號碼同時符合六組開獎號碼中之任兩組），每組可得五千二
    百元，如簽中「三星」（即簽選號碼同時符合六組開獎號碼中之任三組），則每
    組可得五萬一千元，如簽中「四星」（即簽選號碼同時符合六組開獎號碼中之任
    四組），則每組可得六十萬元之彩金，若未簽中，則賭資全歸前揭不詳姓名年籍
    成年人所有。嗣經甲○○因被訴詐欺案件（台灣雲林地方法院檢察署八十九年度
    他字第四七七號），於八十九年五月三日偵查庭中，在有偵查犯罪職務之公務員
    發覺上開犯行前，當庭向台灣雲林地方法院檢察署檢察官自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首後由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱，核與證人乙○○於本院證述之
    情節相符，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪。其先後二次幫助賭博犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告係基於幫助乙○○賭博之犯意而為本件之罪，爰依刑法第三十條第二
    項之規定，按正犯之刑減輕之。被告於台灣雲林地方法院檢察署八十九年度他字
    第四七七號詐欺案件調查中，在有偵查犯罪職務之公務員發覺本件犯行之前，向
    上開案件之承辦檢察官自首幫助簽賭情事，此有該案訊問筆錄附卷可稽，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑，併依刑法第七十條、七十一條第一項之規定
    ，先加後遞減之。
三、原判決認被告甲○○自八十七年三月間起至八十八年八月間止，連續在公眾得出
    入場所，經營六合彩供人簽賭等情，無非以偵查中被告之自白及乙○○之證言為
    其依據。經查：被告在偵查中先供稱：我做六合彩組頭係自八十七年年底起做三
    個月等語，嗣又改稱：經營六合彩係八十七年年初起至八十八年跟會後止云云，
    則被告於偵查中所為之自白，是否與事實相符，容有疑問。又證人乙○○在偵查
    中雖陳稱：我在八十八年五月間至八月間，曾向甲○○簽六合彩等語，然被告又
    在本院供稱：我經營六合彩之時間，僅自八十七年三月至同年六月止，乙○○是
    在我結束經營後請我幫他簽的，我是向認識的朋友簽的等語。且證人乙○○在本
    院亦到庭證稱：「我在八十八年八月將錢寄給甲○○，他應該是向別人簽的，我
    向他簽過二次，我不知道他有無經營六合彩，我是在聊天中聽他在講，所以就請
    他幫我簽」、「（問：何以在偵訊中說是八十八年五月到八月簽？）我記錯日期
    了」等語在卷，是依證人乙○○之證言，僅能證明被告曾於八十八年八月間幫助
    乙○○賭博二次，而無從證明被告曾自八十七年三月至八十八年八月止經營六合
    彩組頭之事實。此外，除被告自白其曾自八十七年三月至同年六月經營六合彩外
    ，查無其他積極證據可資證明被告自八十七年三月起至八十八年八月止有經營六
    合彩之犯行，尚難遽以被告自白即認被告自八十七年三月至八十八年八月間有何
    提供賭博場所及意圖營利聚眾經營六合彩賭博之犯行。綜上所述，被告僅係於八
    十八年八月間代乙○○向他人簽賭六合彩二次之事實，應堪認定，原判決認被告
    另涉犯刑法第二百六十八條第一項、第二項之意圖營利供給賭博場所及意圖營利
    聚眾賭博罪嫌，尚有未洽，惟公訴人認為此部分與有罪部分係想像競合關係，自
    無庸另為無罪之諭知。原判決疏未審究上開部分，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告前有賭博前科（未成立累犯）、為人簽賭六合彩敗壞社會善良風俗
    、犯罪後態度良好、尚須扶養高齡父母等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六十六條
第一項前段、第三十條第二項、第六十二條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官
                                                   法官
                                                   法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
