【裁判字號】    89,聲,692
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，其中有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示，其中罰金部分應併予執行，免定
    其執行刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核尚無不合
    。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
