【裁判字號】    89,訴,493
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十九年度訴字第四九三號
    原      告  長宏塗料有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣元捌拾貳萬柒仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十九年十月六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月八日起至八十九年三月間止陸續向原
      告訂購貨品即塗料數批，原告均如數交貨，總計貨款為新台幣（下同）八十二
      萬七千七百八十七元，前經原告請款，被告即稱手頭不便，先簽發面額各為十
      八萬元、二十萬一千四百元、一萬三千元、十一萬七千元、三萬三千元之支票
      各乙紙抵付貨款，其餘貨款言明近日內清償；詎屆期提示該支票均遭退票不獲
      支付，亦未見被告出面償還，原告曾多次電話、口頭催討，均未獲置理，為此
      提起本訴。
  三、證據：提出出貨單影本六十三張、支票及退票單影本各五紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一、原告訴之聲明請求給付之金額原為五十九萬零七百七十元，嗣擴張為八十二萬七
    千七百八十七元，依民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款規定應予准許
    。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單影本六十三張、支票及退票單
    影本各五紙為證。被告既未到庭，又未提出任何書狀作何聲明或陳述供本院審酌
    ，應認原告之主張為真實。從而原告本於買賣之貨款上法律關係訴請被告給付如
    主文所示之金額及法定利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六  日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六  日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
