【裁判字號】    89,聲,706
【裁判日期】    891026
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、彈匣壹個及改造子彈
陸顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條亦有
    明文。經查聲請人聲請沒收之改造手槍一枝（槍枝管制編號000000000
    0）及子彈六顆（送鑑定改造子彈九顆，試射三顆，餘六顆）部分，經送驗結果
    ，手槍認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管
    、金屬撞針而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈；子彈認係由玩
    具金屬彈殼加裝直徑約九˙二ＭＭ金屬彈頭而成之改造子彈，經取三顆實際試射
    ，可擊發，槍、彈均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙
    附卷可稽，上開槍彈與扣案之彈匣一個均屬違禁物，茲檢察官單獨聲請沒收，經
    核無不合，爰依前開規定，裁定如第一項主文。
三、至於聲請人聲請沒收試射後之改造彈殼三顆部分，並非違禁物，不符合單獨宣告
    沒收之要件，故此部份之聲請，顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖國勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏錦清
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
