【裁判字號】    89,訴,950
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五○號
    原      告  癸○○
    被      告  庚○
                丁○
                辛○○
                乙○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                壬○○
                戊○
右原告與被告間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告庚○、丁○之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀所載被告庚○、丁○之住所，經囑託郵務送達，以查無此
    號而退回，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
