【裁判字號】    89,訴,444
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四四號
    被  告  即
    反 訴原 告  甲○○
右反訴原告與反訴被告乙○○間請求確認時效取得地上權事件，反訴原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾肆萬零捌佰零肆元，折合銀圓壹拾
肆萬陸仟玖佰拾伍元，應徵第一審裁判費銀圓壹仟肆佰柒拾元，折合新臺幣肆仟肆
佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
