【裁判字號】    89,簡,55
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三五號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、被告已於本院調查中自白犯行，核與被害人甲○○指證情節相合，並有被告虛構
    被害人涉嫌妨害自由等罪嫌之警訊筆錄在卷可稽，復該虛構被害人涉犯妨害自由
    等案件，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日，以八十八
    年度偵字第六一九一號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、被告於本院調查中表示願意接受緩刑之宣告，且被害人亦表示不願追究，本院乃
    於此範圍內為科刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一      日
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
