【裁判字號】    89,訴,718
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七一八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  施榮耀      住.
    送達代收人  謝明遠      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾貳萬參仟壹佰玖拾捌元，及其中新台幣貳佰壹拾萬
伍仟捌佰拾元部分自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點
六五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以另一被告劉淑芬（已和解）為連帶保證人，於民國（下同）
    八十五年四月一日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定二十年按月分
    期平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如一期未付即喪失期限利益，全
    部債務視同到期，詎被告乙○○自八十五年八月一日即未付本息，屢向被告催討
    ，均置之不理，經原告聲請拍賣抵押物，尚餘二百十三萬五千八百三十元之本金
    及十八萬七千三百六十八元違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款支用書、借款契約書、分配表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款支用書、借款契約書、分配表等為證，核
    屬相符，被告經合法送達未到場，亦未提出任何書狀為何聲明及陳述，原告主張
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付二百三十二萬三千一百九十八元，並其中二
    百十三萬五千八百三十元部分自八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之九點六五計算之利息及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
