【裁判字號】    89,訴,627
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應為.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自八十九年九月五日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。訴訟費用由被告負擔。願供擔保請准宣告假
    執行。
二、陳述：兩造原係彰化培元中學同學關係，平時有往來，自民國八十六年五月間起
    ，被告以商業週轉需要，先後於八十六年五月及六月間簽發其所有票載日八十六
    年七月十六日、同年八月七日，支票號碼ＡＳ0000000、ＡＳ00000
    00號，帳號均為彰化市第十信用合作社一五五一之八，面額分別為三十萬元、
    二十四萬元之支票二紙，向原告合計借款五十四萬元，為各該借款屆期均未獲兌
    現，屢向被告催討，均置之不理，爰依票據及消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出支票二紙及退票理由單一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票二紙及退票理由單一紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又支票發票人應照支票文義擔保支票
    之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    如無約定利率者，依年利六釐計算，此票據法第五條第一項、第一百二十六條、
    第一百三十三條定有明文。本件原告既持有被告所簽發系爭二紙支票，從而原告
    基於票據法律關係請求被告給付五十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九
    年九月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由。另本件係屬
    清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
五、本件原告以單一之聲明，主張票據及消費借貸二項法律關係。茲本院既認票據之
    法律關係部分為有理由，即無庸就借貸法律關係部分為判決，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
