【裁判字號】    88,訴,23
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二十三號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  巳○○○
                子○○
    兼右一人訴
    訟代理人    未○○      住.
    被      告  辛○○      住.
                庚○○      住台北縣新莊市○○路六八一巷十八號
                己○○      住台北縣三重市○○路一九五號四樓
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                丑○○      住.
                寅○○○    住.
                辰○○      住.
                申○○      住.
                癸○○      住.
                壬○○      住台北縣板橋市○○路一九巷七二弄二號一樓
                乙○○      住台北縣板橋市○○路○段一四八巷一六弄七之二號
                卯○○○    住.
    右三人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處  設台中市○○路○段一０三號
    右一人法定
    代理人      亥○○      住.
    訴訟代理人  午○○住同右
                天○○      住.
    被      告  財政部國有財產局                設台北市○○○路二六巷一八
                              .
    右  一  人
    法定代理人  戌○○      住台北市○○○路二六巷一八號
    訴訟代理人  鄭明安      住.
    複代理人    酉○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣員林鎮○○○段一二一地號、地目建、面積零點肆玖陸陸零捌公
頃土地，分割為如附圖貳所示：編號Ａ部分面積為零點零貳陸參陸參公頃分歸被告子
○○所有，編號Ｂ部分面積為零點零壹壹柒壹柒公頃分歸被告寅○○○所有，編號Ｃ
、Ｈ、Ｎ部分面積各為零點零貳零壹壹參公頃、零點零貳零壹壹參公頃、零點零壹貳
伍零零公頃分歸被告財政部國有財產局所有，編號Ｄ部分面積零點零壹壹柒壹柒公頃
分歸被告淩江丙火所有，編號Ｅ部分面積為零點零壹柒伍柒伍公頃分歸被告卯○○○
所有，編號Ｆ部分面積零點零貳參零捌參公頃分歸被告己○○所有，編號Ｇ部分面積
零點零貳參零捌貳公頃分歸被告庚○○所有，編號Ｉ部分面積零點零貳陸參陸參公頃
分歸被告癸○○所有，編號Ｊ部分面積零點零貳參零捌貳公頃分歸被告辛○○所有，
編號Ｋ部分面積零點零貳參零捌貳公頃分歸被告丁○○所有，編號Ｌ部分面積零點零
貳參零捌貳公頃分歸被告戊○○所有，編號Ｍ部分面積零點零肆玖貳壹壹公頃分歸被
告未○○所有，編號Ｏ部分面積零點零壹柒伍柒伍公頃分歸被告財政部國有財產局台
灣中區辦事處管理，編號Ｐ部分面積零點零零捌柒捌捌公頃分歸被告乙○○所有，編
號Ｑ部分面積零點零零捌柒捌捌公頃分歸被告壬○○所有，編號Ｒ部分面積零點零參
柒柒捌柒公頃分歸原告甲○、被告丑○○、辰○○所有，並依五分之二、五分之二、
五分之一之應有部分比例保持共有，編號Ｓ部分面積零點零參柒柒捌柒公頃分歸被告
申○○所有，編號Ｔ部分面積零點零柒肆捌零零公頃分歸兩造所有，並依原應有部分
比例保持共有。
訴訟費用由兩造按如附表一所示應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有前開土地，准予原物合併分割，其分割方法如附圖貳（
    彰化縣員林地政事務所八十八年十二月三十日土地複丈成果圖）所示。訴訟費用
    由兩造按應有部分比例負擔。
二、陳述：
（一）坐落彰化縣員林鎮○○○段一二一地號、地目建、面積零點肆玖陸陸零捌公頃
      土地，為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載。系爭土地依物之使用
      目的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無法達成
      分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物合併分割。請求
      依聲明所示之方案為分割（即彰化縣員林地政事務所八十八年十二月三十日土
      地複丈成果圖所示）。
（二）共有人江銘鍠已死亡，經法院指定由財政部國有財產局台灣中區辦事處為遺產
      管理人。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書、民事裁定、戶籍謄本為證，
    並聲請會同彰化縣員林地政事務所人員勘測現場製成複丈成果圖附卷。
乙、被告丑○○、未○○、子○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意原告之分割方案。
丙、被告寅○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊持分不足，不同意分割。
丁、被告申○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望割在原地，保留現有建物。
戊、被告財政部國有財產局、財政部國有財產局台灣中區辦事處方面：被告財政部國
    有財產局未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望國有地與管理地分在一起，不願細分。
己、被告辛○○、庚○○、己○○、戊○○、丁○○方面：被告庚○○、己○○未於
    最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望割在原地，保留現有建物。
庚、被告壬○○、乙○○、卯○○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，，據其以前
    之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：共有人中有人持分設定抵押，分割會影響其他共有人權益。
辛、被告辰○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意分割。
壬、被告巳○○○、癸○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或陳述
    。
    理    由
一、被告財政部國有財產局、庚○○、己○○、壬○○、乙○○、卯○○○、辰○○
    、巳○○○、癸○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍登記簿謄
    本為證，並經本院勘驗現場屬實，復囑託彰化縣員林地政事務所鑑測明確，製有
    複丈成果圖存卷可稽，堪信為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據。
四、查原告所提示之分割方法，除未到場辯論之被告外，餘均表示同意。本件系爭土
    土地上有兩造所有之磚造建物，由西向東分別為：被告丁○○所有之浴、一樓
    平房，面積各為零點零零一三三八公頃、零點零一零五零八公頃，被告戊○○所
    有之一樓平房，面積為零點零一零八零零公頃，被告辛○○所有一樓平房，面積
    各為零點零零二八一五公頃、零點零零六九四二公頃，被告庚○○所有之一樓平
    房，面積零點零零七四九一公頃，被告寅○○○所有之一樓平房，面積零點零零
    七六三一公頃，己○○所有之一樓平房，面積各為零點零零六八六四公頃、零點
    零零二九二三公頃，被告寅○○○所有之一樓平房，面積、零點零一二一一二公
    頃，被告丁○○所有一樓平房，面積零點零一六七０二公頃，被告寅○○○所有
    之一樓平房，面積零點零零四五九一公頃，被告己○○等五人共有之一樓平房，
    面積零點零零六六九三公頃，被告未○○所有之一樓平房，面積零點零三一七七
    二公頃，被告子○○、癸○○所有之一樓平房，面積各為零點零零四八五五公頃
    、零點零一七四六零公頃及零點零零六八七九公頃，原告甲○所有之一樓平房面
    積零點零零八八五二公頃，二樓樓房面積零點零零七八四九公頃，三樓樓房面積
    零點零一五三四一公頃，一樓平房面積零點零零三八七六公頃，被告申○○所有
    一樓平房，面積零點零零七零五四公頃，原告甲○所有之二樓樓房、公，面積
    各為零點零一四八六六公頃及零點零零零一七六公頃，餘為道路及空地，此有彰
    化縣員林地政事務所八十八年四月七日之複丈成果圖在卷可憑（如附圖壹），據
    此，兩造所有之建物，除原告所有之部分樓房為新建外，餘均為舊式磚造一樓平
    房，位置既不方正，各共有人占用部分亦甚紛雜，如欲保留實有困難，且其等建
    築老舊，實無保存必要，附圖貳所示方案各共有人分得之土地方正，均可用於建
    築，且亦留有道路供出入之用，土地利用合乎經濟效益，對各共有人亦甚公平，
    爰依系爭土地兩造之應有部分、公平妥適之情形下，並斟酌到庭當事人之意願，
    本院認以附圖貳所示方法分割為適當。
五、從而原告請求分割系爭土地即有理由，至其分割方法則應以如附圖方案貳所示之
    分割方法為適當，即附圖方案貳所示：編號Ａ部分面積為零點零貳陸參陸參公頃
    分歸被告子○○所有，編號Ｂ部分面積為零點零壹壹柒壹柒公頃分歸被告寅○○
    ○所有，編號Ｃ、Ｈ、Ｎ部分面積各為零點零貳零壹壹參公頃、零點零貳零壹壹
    參公頃、零點零壹貳伍零零公頃分歸被告財政部國有財產局所有，編號Ｄ部分面
    積零點零壹壹柒壹柒公頃分歸被告淩江丙火所有，編號Ｅ部分面積為零點零壹柒
    伍柒伍公頃分歸被告卯○○○所有，編號Ｆ部分面積零點零貳參零捌參公頃分歸
    被告己○○所有，編號Ｇ部分面積零點零貳參零捌貳公頃分歸被告庚○○所有，
    編號Ｉ部分面積零點零貳陸參陸參公頃分歸被告癸○○所有，編號Ｊ部分面積零
    點零貳參零捌貳公頃分歸被告辛○○所有，編號Ｋ部分面積零點零貳參零捌貳公
    頃分歸被告丁○○所有，編號Ｌ部分面積零點零貳參零捌貳公頃分歸被告戊○○
    所有，編號Ｍ部分面積零點零肆玖貳壹壹公頃分歸被告未○○所有，編號Ｏ部分
    面積零點零壹柒伍柒伍公頃分歸被告財政部國有財產局台灣中區辦事處管理，編
    號Ｐ部分面積零點零零捌柒捌捌公頃分歸被告乙○○所有，編號Ｑ部分面積零點
    零零捌柒捌捌公頃分歸被告壬○○所有，編號Ｒ部分面積零點零參柒柒捌柒公頃
    分歸原告甲○、被告丑○○、辰○○所有，並依五分之二、五分之二、五分之一
    之應有部分比例保持共有，編號Ｓ部分面積零點零參柒柒捌柒公頃分歸被告申○
    ○所有，編號Ｔ部分面積零點零柒肆捌零零公頃分歸兩造所有，並依原應有部分
    比例保持共有。
六、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附表：
共有人            應有部分比例                  備註
江銘煌            四十八分之二            由財政部國有財產局台灣中區辦事處
                                          為遺產管理人
淩江丙火          一百四十四分之二
未○○            四千八百分之五百六十
辛○○            一萬零八百分之五百九十一
庚○○            一萬零八百分之五百九十一
己○○            一萬零八百分之五百九十一
戊○○            一萬零八百分之五百九十一
丁○○            一萬零八百分之五百九十一
丑○○            四千八百分之一百七十二
寅○○○          一百四十四分之四
辰○○            四千八百分之八十六
申○○            四千八百分之四百三十
癸○○            一百九十二分之十二
壬○○            四十八分之一
乙○○            四十八分之一
卯○○○          四十八分之二
甲○              四千八百分之一百七十二
財政部國有財產局  四十八分之六


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
