【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告甲○○所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法
    第三百五十四條之毀損罪嫌，被告乙○○所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，依刑法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲
    告訴人甲○○、乙○○均已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀二份附卷（本
    院卷第二十九至三十頁）可憑，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
