【裁判字號】    88,訴,749
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第七
一０六號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍改造之玩具手槍，累
犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖
佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹個），沒收之。
    事      實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年一月五日判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十五年一月二十九日確定，並
    於八十五年三月七日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年四月下旬在
    不詳地點收受一名綽號「阿華」之不詳姓名成年男子交付之具有殺傷力仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具槍（獲案槍枝管制編號0000000000）一支，及
    具有殺傷力由玩具槍金屬彈殼加裝直徑約五ＭＭ金屬彈頭之土製子彈一顆後，竟
    未經許可，擅自將該支手槍及子彈一顆，藏置於其位於嘉義縣大林鎮○○里○○
    路一九七號住處內客廳之小茶几下。嗣於八十八年十月二十二日下午四時十分許
    ，經警持搜索票於上開地點搜索查獲，並扣得具有殺傷力之改造玩具手槍一枝及
    土製子彈一顆。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有未經許可無故寄藏改造手槍及子彈之犯行，辯稱：
    扣案之槍彈係案外人丁○○置於一方形盒子內寄放於其住處，該盒子係放置於客
    廳內小茶几上，其不知盒內係改造之槍枝、子彈，且扣案之槍枝材質為塑膠，於
    擊發子彈時可能造成爆裂而傷及持槍者，應不具殺傷力云云。惟查：
  （一）嘉義縣警察局民雄分局警員於八十八年十月二十二日下午四時十分許，據報
        持臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官核發之搜索票至嘉義縣大林鎮○○里○○
        路一九七號被告住處實施搜索，當場在被告家中客廳內之小茶几下查獲具有
        殺傷力之改造玩具手槍一枝、土製子彈一顆、玩具槍金屬彈殼四顆、磨石一
        個、彈簧一條、挫刀一支、螺絲起子二支、尖嘴鉗一支、老虎鉗一支，銀色
        火藥一包、底火一包等物，此有搜索扣押證明筆錄、扣押書各一紙、照片二
        幀（見警卷第五至七頁）及前揭扣案物可資佐證。
  （二）右揭犯罪事實業據被告於警訊時坦承不諱，供稱：「（問：警方所查扣的改
        造手槍等物係何人所有？）警方所查扣之物除０‧三公克安非他命非我所有
        外，其餘查扣之物均為我所有」「（問：警方查扣之改造手槍為何而來？）
        綽號『阿華』男子寄放我住處的」「（問：綽號阿華男子之真實姓名及住所
        ？）我只知道其綽號為『阿華』而已，至於其住處為台北縣鶯歌鎮」「（問
        ：據你所稱手槍為綽號『阿華』男子所寄放，為何你家住處亦查扣有大批之
        改造槍械工具呢？）該批工具亦為綽號『阿華』所寄放的」「（問：綽號『
        阿華』男子寄放槍械多久？你有無持該支槍枝作案？）於八十八年四月底寄
        放，我沒有持該槍作案過」等語。被告雖事後翻易前詞，辯稱扣案之槍彈係
        丁○○置於一方形盒子內寄放於其住處，該盒子係放置於客廳內小茶几上，
        其不知盒內係改造之槍枝、子彈云云。然查：
      １、被告於本院八十九年九月十三日調查時供稱：「（問：後來在警訊作筆錄
          時，是否有說綽號叫『阿華』寄放的？〈提示筆錄並告以要旨〉）是，當
          時我是用台語回答」「（問：作筆錄時，你是否出於自己意思？）是，他
          們沒有刑求」（見本院卷第一七三頁）等語。被告於警訊之自白既係出於
          自由意思所為之陳述，即與刑事訴訟法第一百五十六條第一項自白之任意
          性要求無違，合先敘明。再證人即查獲本件之民雄分局警員庚○○亦到庭
          證稱：「（問：後來製作筆錄時你問被告乙○○槍如何來，被告如何說？
          〈提示筆錄並告以要旨〉）如筆錄所載」「（問：當初被告說的是『阿華
          』或『阿煌』？）當初我問筆錄是用台語問的，應是『阿華』沒有錯。」
          「（問：被告乙○○有無陳述『阿華』是台北鶯歌鎮的人？）是，但沒有
          說大約幾歲」等語（見本院卷第一六九、一七０頁）。按閩南語「阿華」
          與「阿煌」（即丁○○）之語音，二者相差極大，當不致使人有誤說或誤
          聽之虞，且被告於警訊時多次供述係「阿華」寄放，訊問筆錄作成後，並
          由被告閱讀無訛後始簽名按捺指印，益見被告並無誤說，警員亦無誤聽而
          記載錯誤之情事，要無疑義。
      ２、其後，被告於本院八十九年九月二十七日審理時復稱：「（問：你在警訊
          偵查及本院前次訊問中所說的話是否實在？〈提示筆錄並告以要旨〉）我
          在警察局的時候會怕，所以沒有說出寄放的人，在偵訊時、本院前次訊問
          所說的話均實在」「（問：你在民雄分局警訊時警察問你，查獲的槍枝及
          安非他命是何人所有，你回答說除了安非他命外，其他都是你的？〈提示
          筆錄並告以要旨〉）我當時怕丁○○來尋仇才會這麼說，那些東西除了安
          非他命外，其他都是丁○○的」（見本院卷第一九五、一九六頁）；再依
          被告於八十八年十二月二十日提出之答辯狀所載：「於隔日十月二十二日
          中午……然後警察打開盒子，發現裡面裝有工具及槍械，當時我一看到盒
          子裡的東西，才知道是一些工具和槍械，心想事態嚴重，一時緊張，告訴
          警察，此物乃『阿煌』寄放，但見起訴書誤載『阿華』，見訊問筆錄之住
          址自明係同一人，在當時我因一時情急，為保護自己之本能反應，稱『拒
          絕該盒工具』乃言過其實，但實在我根本不知道該盒工具有槍枝……」（
          見本院卷第十一、十二頁）。依上所述，被告對於槍枝、子彈之來源，前
          後供述反覆不一，於八十八年十二月二十日提出之答辯狀中辯稱因一時緊
          張乃告訴警察該槍枝、子彈係「阿煌」寄放，惟警訊誤載為「阿華」，其
          後又於本院八十九年九月十三日調查時改稱於警訊中確曾以台語供稱係「
          阿華」寄放於其住處，旋又於本院八十九年九月二十七日審理時復改稱其
          因怕丁○○尋仇，於警訊時乃未回答係丁○○寄放於其住處云云。依「阿
          華」與「阿煌」之台語發音相差甚遠一情觀之，倘被告於警訊中確稱扣案
          之槍枝、子彈係「阿煌」寄放於其住處，則製作警訊筆錄警員即證人顏信
          雄應無因發音相似而誤「阿煌」為「阿華」之可能。且被告於警訊時供稱
          「阿華」係台北縣鶯歌鎮人，而丁○○之住居所設於係嘉義縣大林鎮○○
          里○○路四十三號，毗鄰於被告之住處，被告當無誤丁○○之住處為台北
          縣鶯歌鎮之可能。綜上，被告始則辯稱其於警訊中即已向警員供稱扣案之
          槍枝、子彈係「阿煌」寄放，繼而改稱其因害怕丁○○尋仇，於警訊時乃
          不敢回答槍枝、子彈係丁○○所寄放，其供述前後不一，是否可採，即有
          可疑。
      ３、證人丁○○亦到庭結證稱：「（問：被告乙○○說被警察查獲的槍枝是你
          放的？）不是我的，我什麼都不知道」「（問：你有無拿壹包東西去被告
          乙○○家寄放？）沒有，我只去過他們家一次，大約是晚上八、九點去過
          他家一次」等語（見本院卷第一七０頁）。證人即本件查獲之嘉義縣警察
          局民雄分局警員庚○○結證稱：「（問：你們查獲的改造手槍及改造工具
          ，在何處找到？）在客廳壹個小茶几桌子下面置物地方查到，查獲的槍是
          放在盒子裡面，盒子裡面除了槍外，尚有查獲的東西均在裡面，安非他命
          是在證人戊○○車上找到的，殘渣是被告乙○○的，在另外地方查到的」
          「（問：放槍的盒子有無密封？）沒有，只是一般的盒子，也沒有封起來
          」等語（見本院卷第一六七至一六九頁）。又偵查中檢察官核發搜索票前
          往證人丁○○住處即嘉義縣大林鎮○○里○○路四十三號實施搜索結果，
          並未查獲丁○○持有任何槍彈，是丁○○平日有無持有槍彈，已有疑義。
          且丁○○與被告平日不常往來，復無深仇大恨或重大利益衝突，實無將前
          開槍彈寄放或甘冒為他人發現之危險而以槍彈栽贓被告之理。衡情，倘無
          夙怨，應無栽贓他人以誣陷其罹於刑典之可能，況槍枝、子彈並非一般人
          即可輕易取得之物，則以槍彈栽贓他人而陷他人於罪，顯與常情有違。
      ４、被告於八十八年十二月二十日提出之答辯狀復稱：「……八十八年十月二
          十一日下午，丁○○來我家，說要寄放工具一盒，當時我在搬水果，沒空
          招呼他，後來他即離去，也未說明放何物於我家，且我也沒空去理會……
          」，以一般常情觀之，倘將槍枝、子彈寄藏他人住處，因槍枝、子彈係屬
          違禁物，唯恐他人發現當以隱密為之，應無隨手即將槍枝、子彈置放於他
          人桌上而不囑咐受寄者妥為收藏保管之理。且若收受他人寄放之物，即令
          再於繁忙，一般人仍會檢視該寄放之物為何，況本件查獲放置槍枝、子彈
          等物之盒子，並未密封或上鎖，亦無不能得知其內置放何物之事由。被告
          事後辯稱槍枝、子彈係丁○○寄放，其不知該盒子內裝槍枝、子彈等物云
          云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
      ５、被告雖舉證人甲○○、戊○○證明該查獲之槍枝、子彈等物確係由丁○○
          置於盒內寄放於其住處一情，然查：證人甲○○於本院八十九年一月十四
          日調查時到庭結證稱：「（問：是否認識丁○○？）不認識」「（問：有
          否見到丁○○拿槍到被告住處寄放？）我是拿薑母去賣，有一人拿一盒子
          問『偉竣』在嗎？我沒答，那一人就拿盒子放在客廳沙發桌上，我不知道
          裡面放何物。約是一個多月前事，被告父母都批發我薑母去賣」「（那盒
          子為何形狀？）是一紙盒，如一大『六法全書』那樣大」（見本院卷第四
          十五頁反面）。惟本院命其當場指認是否即為丁○○，其則答稱沒見到面
          ，無法確定等語（見本院卷第四十六頁正面）。以此觀之，其證言是否可
          採，顯有疑義。再證人戊○○到庭結證稱：「（問：你在去年十月間，被
          告乙○○被警查獲的事，你知道否？）知道。」「（問：查獲之前，你有
          無去過被告乙○○家？）有經過會去他家坐，有時會去他家幫忙搬水果」
          「（問：你有無看到當天證人丁○○拿東西，放在他家客廳？）在十月二
          十日左右那天，我在倉庫搬水果，我和被告乙○○在疊貨，丁○○向被告
          乙○○說要寄放東西，丁○○在家裡與倉庫隔間中間處那裡站在外面說的
          ，當時我和被告均在倉庫那裡」「（問：當時丁○○手裡有沒有拿東西？
          ）我沒看到」「（問：你有無看到證人丁○○進去他們家裡？）我有看到
          」「（問：丁○○從客廳出來後，有無和你們打招呼？）不知道」（見本
          院卷第一六三、一六四頁）依戊○○之證言觀之，丁○○係先對被告及蔡
          坤利稱欲寄放東西於被告住處，而後，將該物品置於被告家中始行離去；
          惟被告於本院八十九年九月十三日調查時供稱：「（問：你當天看到證人
          丁○○從你家經過？）他騎摩托車過去，有和我說話，那時我在忙，他好
          像有跟我說話，說要放東西這一回事，他的摩托車停下來和我說話後，講
          完後很快就騎走」（見本院卷第一七一頁）云云。則依被告之供詞則應係
          丁○○已先行寄放扣案之槍枝、子彈等物於被告家中，其後方告知被告，
          嗣後，則隨即騎機車離去。證人戊○○所證之情節與被告之供述顯有歧異
          、不相吻合之處，亦難採信。證人甲○○、戊○○均無法證明前接槍彈係
          丁○○未經被告同意所寄放，尚難執此以為被告有利之認定。
  （三）按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與
        事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必
        要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即
        已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項
        證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補
        強證據。證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干
        預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞
        與事實相符或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供於不採，最高法院分
        別著有七十三年度台上字第五六三八號判例、八十三年台上字第三二四三號
        判決可資參照。查本件被告業已於警訊中自白前開槍彈係一台北縣鶯歌鎮綽
        號「阿華」之男子所寄放，而其自白乃係出於自由意思為之，已如前述，復
        有搜索扣押證明筆錄、扣押書各一紙、照片二幀、鑑驗通知書一紙及前揭扣
        案物可資佐證，參以前揭說明及最高法院判決意旨，被告警訊之自白既與事
        實相符，而其辯稱係丁○○所寄放乙節，核與常情有違而不足採，從而其警
        訊之自白即堪採信，本件事證已明確，被告犯行，堪以認定。
  （四）而扣案之改造玩具手槍經送往內政部刑事警察局鑑定結果，認該改造手槍乙
        支係將仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，滑套為金屬材質，
        槍管為塑膠性質，槍管（不包括彈室部分）內加裝金屬襯管，以擊發底火（
        藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性能完好；而土製子彈一顆，係玩具
        槍金屬彈殼加裝５ＭＭ金屬彈頭改造而成，經試射，可擊發，認具殺傷力，
        此有該局八十八年十一月五日刑鑑字第一一四四三五號鑑驗通知書可憑（見
        偵卷第十一頁）。而依前揭函文所附之槍枝殺傷力鑑驗說明（見偵卷第十二
        頁）之第三部分：槍枝殺傷力說明部分「（一）送鑑槍枝係以擊發底火（藥
        ）引爆子彈內火藥為發射動力，依本局對同型式同材質之槍枝實驗結果，倘
        裝填子彈適當（即裝填底火、適量火量及金屬彈丸等使成為適合送鑑槍枝擊
        發，構造完整之子彈），則其最具威力之發射動能，均可達二十焦耳／平方
        公分以上，足以穿入人體皮肉層。（二）槍枝材質部分如為塑膠，則於發射
        前述子彈時，因子彈之爆炸高壓，可能造成爆裂；雖其彈頭仍可射出，且其
        發射動能，均可達二十焦耳／平方公分以上，均認具殺傷力；惟其爆裂所造
        成的碎片，極易傷及持槍者。基於土造槍彈具不穩定性，本局統案實驗如上
        ，不再個案測試」。再依上開槍枝殺傷力鑑驗說明第二部分所示：殺傷力之
        相關數據部分「（三）依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動
        能達二十焦耳／平方公分則足以穿透人體皮肉層」。參以司法院八十一年六
        月十一日秘台廳（二）字第０六九八五號函釋意旨：殺傷力的標準為在最具
        威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基準。是故，本件扣案
        之槍枝其槍管固屬塑膠性質，此有前揭鑑驗通知書可稽，惟經統案實驗之結
        果，倘裝填子彈適當，其彈頭仍可射出，且發射動能亦可達二十焦耳／平方
        公分以上，亦即足以穿透人體皮肉層，應認其具有殺傷力，殆無疑義。雖該
        槍枝之槍管係塑膠性質，於發射子彈時，可能因子彈之爆炸高壓造成爆裂，
        因而傷及持槍者，然殺傷力之有無應以該槍枝是否足以擊發並射出子彈，而
        其發射動力是否足以穿透人體皮肉層，尚與有無傷及持槍者之可能無涉。又
        本件之鑑驗機關內政部刑事警察局固因恐傷及持槍者，而未以本件扣案之槍
        枝進行個案測試，惟該局既曾以統案對同類型之槍枝進行殺傷力測試，則自
        無由徒以鑑驗機關未以扣案之槍枝進行個案測試，即遽認該鑑驗報告有何可
        議之處。被告所辯：扣案之槍枝之槍管材質為塑膠，於擊發子彈時可能造成
        爆裂而傷及持槍者，應不具殺傷力云云，自無足取。
二、查本件查獲之槍枝並非改造之模型槍，而係由一般之玩具手槍改造而成，此有前
    揭鑑驗通知書一紙可參。再本件扣案物中，其中查獲之工具及原料僅有磨石一個
    、彈簧一條、挫刀一支、螺絲起子二支、尖嘴鉗一支、老虎鉗一支，銀色火藥一
    包、底火一包，並未查獲車通槍身之車床等主要改造手槍之工具，參以證人庚○
    ○亦證稱查獲之工具，並不足以改造手槍等情（見本院卷第一六八頁），亦無積
    極證據足資證明被告有何改造手槍或子彈犯行，尚難以查獲之前開物品即認被告
    涉犯改造手槍及子彈之犯行。故被告未經許可無故寄藏可發射子彈具有殺傷力之
    改造玩具手槍一支及有殺傷力之子彈一顆，核其所為，應係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項及第十二條第四項之未經許可無故寄藏其他可發射子彈具有
    殺傷力之各式槍砲罪、未經許可無故寄藏彈藥罪。公訴人認被告係犯同條例第十
    條第一項及第十二條第一項之罪，起訴法條尚有未恰，應予變更。被告未經許可
    無故持有改造手槍及子彈之低度行為，為未經許可無故寄藏手槍及子彈之高度行
    為吸收，不另論罪。被告於同一時地，一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯
    ，應依法從情節較重之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷
    。查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年三月七日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所持有之槍枝及子彈數量，槍械具有之殺傷力，對社會所生危害菲淺
    、犯罪後否認態度不佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金新台幣
    壹拾萬元，並就所處罰金刑諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末按槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項固規定：犯該條例第七條、第八條、第十一條、第
    十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間三年，但按保安處分
    係對受處分人將來之危險性所為身體、自由之拘束，以達教化與治療之目的，為
    刑罰之補充規定，基於保障人權，此項法律規定之內容，應受比例原則之規範，
    使保安處分之宣告與行為人所為行為之嚴重性，行為人所表現之危險性，及對於
    行為人未來行為之期待性相當。大法官會議因而對該規定於八十七年十二月十八
    日著成釋字第四七一號解釋例，明示該條例第十九條第一項所定，不問對行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，致限制其中不具社
    會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的
    及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，宣告自解釋例公布之日起不
    予適用。但就解釋全文觀之，復就同條例第十九條第一項所列舉之罪，釋示若依
    個案情節審查符合比例原則部分，仍適用該條例之規定宣告保安處分，因之，自
    該解釋例公布之後，在該條例修正公布後之犯罪，則應按個案情節符合比例原則
部分，適用該條例宣付保安處分；至於不符合部分而應宣付保安處分者，則仍應
    由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，爰審酌本件被告係因
    一時失慮致罹刑章，並無持前開槍彈另犯他罪且有正當職業，非遊手好閒之徒，
    又無違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，足認被告
    顯非習於犯罪惡性重大之人，爰不予宣告強制工作，附此敘明。
三、至扣案之改造手槍一把，係違禁物，彈匣一個則係上開改造手槍之從物，均應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。另土製子彈一顆因已由鑑定機關
    在鑑定時試射，業已失其殺傷力而非屬違禁物，是以不再為沒收之諭知。而扣案
    之玩具槍金屬彈殼四顆，其中一顆經拆解檢視，內具底火及火藥，欠缺金屬彈頭
    ，認不具殺傷力，其餘三顆則係一般之玩具金屬槍彈殼，有前揭鑑驗通知書一紙
    可稽，既非違禁物，又非被告所有供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。再扣案之
    銀色火藥一包、底火一包、磨石一個、彈簧一條、挫刀一支、螺絲起子二支、尖
    嘴鉗一支、老虎鉗一支，亦非違禁物，且非被告所有供犯罪所用之物，亦不予宣
    告沒收，併予敘明。
四、被告雖聲請調查證據，對扣案裝有槍枝、子彈之紙盒採集指紋並進行指紋比對，
    惟查指紋係一生理證據，因時間之經過而漸腐敗，倘未於一定時間內採集，則將
    因氧化現象而無法辨識，被告之聲請離該紙盒查扣之時間已逾一年有餘，則其上
    之指紋早已腐敗而無法採集，且本件事證已明確，本院因認被告前開調查證據之
    聲請為不必要，該證據不影響本院對於前揭事實之認定，附此敘明。
五、另臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官將八十八年度偵字第七八一九號案件移送併辦
    部分，遍觀該案偵查全卷被告被訴之犯罪事實，係認被告於八十八年間某日，為
    案外人己○○改造玩具手槍為具殺傷力之機械，涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一項之未經許可改造其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪嫌，而與本
    案具有連續犯之裁判上一罪關係，惟本件被告所犯，係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項及第十二條第四項之未經許可無故寄藏其他可發射子彈具有殺傷
    力之各式槍砲罪、未經許可無故寄藏彈藥罪，並應依想像競合犯，從情節較重之
    未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷，已如前述。則二者之
    構成要件顯然有間，移請併辦部分與本案即無裁判上一罪之關係，無從併辦，應
    退回由檢察官另行偵查，且此部分既與前開判決有罪部分無裁判上一罪之關係，
    則被告聲請傳喚證人己○○，核無必要，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、刑法第四十七條、刑
法第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        十      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法刑事第三庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年        十      月      六      日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑之主要法條：
第十一條第四項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第十二條第四項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
