【裁判字號】    89,簡,550
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
三二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑伍月。緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，自來水法第九十
    八條第一款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年        十      月        六    日
                                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        十      月        九日
                                            書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
