【裁判字號】    89,簡,551
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五五一號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五三二○號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○法人之代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○係設於高雄市三民區○○○路三三五巷五二號復杰企業有限公司（下稱復
    杰公司，未起訴）之代表人，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
    人，竟未經許可，自民國八十九年六月中旬起，以每月薪資新臺幣（下同）一萬
    五千八百六十元之代價在上址僱用其父甲○○所申請許可之菲籍監護工ＢＡＵＴ
    ＩＳＴＡ
    ＲＯＧＥＬＩＯ  ＣＡＮＤＥＬＡＲＩＯ，為復杰公司從事電鍍工作，迄八十九
    年八月十六日上午十一時三十五分許，在上址復杰公司為警查獲。
二、證據：除引用檢察官之聲請簡易判決處刑書（如附件）外，另有：
  （一）被告乙○○係復杰公司負責人即代表人之事實，有經濟部工廠登記證、公司
        執照附卷可稽。
  （二）檢查紀錄表一紙。
  （三）ＢＡＵＴＩＳＴＡ  ＲＯＧＥＬＩＯ  ＣＡＮＤＥＬＡＲＩＯ中華民國外僑
        居留證、護照。
  （四）居留外僑作業外勞詳細資料。
三、至公訴人以被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款未經許可留用
    他人所申請之外國人之規定。惟查該款所稱「留用」者，則係指雇主於就業服務
    法施行前即已僱用外國人，而於本法施行後尚繼續其僱用行為而言。至同款所稱
    「聘僱」者，則係指雇主於本法施行前並未僱用外國人，而於本法施行後始有僱
    用行為而言，司法院（八二）廳刑一字第七六三六號函亦同此見解，本件被告係
    於八十九年六月中旬起即本法施行後始僱用上述外勞，應認係違反就業服務法第
    五十三條第三款之未經許可聘僱他人所申請之外國人之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民      國      八十九      年      十      月      六      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國      八十九      年      十      月      十二    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
