【裁判字號】    89,交聲,84
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受處分人即  乙○○
    異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國八十九年十月六日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｌ0000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人乙○○於民國八十九年九月十六日晚上九時二十五
    分許，在嘉義縣民雄鄉○○○○道與大學路交岔路口，騎乘牌照號碼ＦＷ五∣二
    八八號重型機車未戴安全帽行駛於台一線省道上，經警鳴笛示意停車受檢，不服
    稽查取締，加速逃逸，而違反道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十
    條第二項第一款之規定，為嘉義縣警察局交通警察隊警員逕行舉發，掣有舉發違
    反道路交通管理事件通知單，嗣經原處分機關於八十九年十月六日以嘉監五違車
    字第七○－Ｚ000000000號裁處罰鍰新台幣（下同）一千四百元等語。
    受處分人則以：牌照號碼ＦＷ五∣二八八號重型機車為其剛購置不久之新車，平
    常作為接送小孩上下學之用，其家住嘉義縣中埔鄉富收村興化二十二之八六號
    ，該機車僅在住家附近騎乘，較遠之路程均以轎車代步，不可能騎機車行使至離
    家甚遠之台一線省道嘉義縣民雄路段；且本件警察所指之違規時間，其正好回位
    於嘉義縣水上鄉中庄村中庄之娘家，與家人逛夜市，而其亦未將該機車借予他人
    騎用，因此，其不可能未戴安全帽而騎乘該機車行駛於上開時間台一線省道嘉義
    縣民雄路段等語。
二、經查，受處分人於上開違規時間係與其娘家家人於嘉義縣水上鄉中庄村附近逛夜
    市，並未於上開時間騎乘上開機車未戴安全帽行經省道台一線嘉義縣民雄路段之
    事實，業據證人即受處分人之父彭林樹與證人即受處分人之弟彭遠中到庭證述甚
    詳，並有戶籍謄本一份在卷可佐。且證人即舉發本件違規之嘉義縣警察局交通隊
    員警許資彬、甲○○與江宏翔亦到庭證稱：其等於嘉義縣民雄鄉○○路左轉台一
    線省道時，發現有三輛機車未戴安全帽行駛於巡邏車之前，其等先將車號記下進
    行攔檢，三輛機車均不服取締，反加速逃逸，其中一輛為ＦＷ五∣二八八號銀色
    重型機車，不過當時騎乘機車之駕駛為男性等語；另原處分機關向嘉義縣警察局
    函詢之結果，嘉義縣警察局之回函亦稱：本件違規之機車駕駛人為男性，此有嘉
    義縣警察局八十九年十月二日嘉縣警交字第四六０一號書函在卷可稽，而本件受
    處分人為三十多歲之女性，此有卷附之受處分人年籍資料可查，顯見受處分人確
    實並非證人即舉發本件違規之員警許資彬、甲○○與江宏翔所見之ＦＷ五∣二八
    八號重型機車駕駛人，故受處分人所為其並未騎乘其所有牌照號碼ＦＷ五∣二八
    八號重型機車行經違規地點之辯解，應屬可採。
三、另按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項固規定遇
    闖紅燈或不服指揮稽查逃逸等情形，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行舉
    發之。而本件裁決書所載違規事實計有騎乘機車未戴安全帽及不服稽查取締加速
    逃逸等三項，有原處分機關裁決書一紙在卷可稽。惟依上開規定，騎乘機車附載
    人員未戴安全帽並非得予逕行舉發之列，是主管機關於執行勤務時如遇類似本件
    情形，自應攔檢取締，以究明違規者之身分，附此敘明。
四、綜上所陳，本件受處分人所提證據既得證明其無上開處分書所載違規之事實，而
    舉發本件違規之員警所見之上開機車駕駛人復為男性，與受處分人為女性之事實
    顯有不符，此外，又查無其他事證得認受處分人確曾違規，本件應屬不能證明受
    處分人違規，自應不罰，原處分機關遽以裁罰即有不當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
