【裁判字號】    89,訴,463
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五○六七號)，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係交往多年之情侶，後因甲○○提議
    分手，致乙○○心生不滿且試圖挽回二人之感情，陳某乃於民國八十九年六月下
    旬某日下午二時許，前往嘉義市○○街三十八號汪女上班地點欲約汪女外出，遭
    汪女拒絕後，陳某乃打汪女二個耳光（傷害部分因未驗傷亦未經告訴），並強拉
    汪女致其無法抵抗而將其拉進入陳某所駕駛之自小客車內，俟汪女被拉進自小客
    車內後，因畏懼再遭陳某之毒打而不敢下車，陳某即將其載至嘉義縣竹崎鄉灣橋
    村五間厝一八九號住處，並將屋門自內關閉，由陳某看管並阻止汪女上前開門離
    去，直至當日晚上七時許，汪女趁陳某疲累睡著時才自行開門逃離現場而恢復行
    動自由，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌等語。
三、經查：被告乙○○業於八十九年九月二日死亡，有除戶戶籍謄本影本一紙附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
