【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾德豊
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八六號），
本院判決如左：
    主  文
曾德豊違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，累犯，處拘役伍拾日。扣案之蓄電
池壹個、變電器壹組、電桿壹支、魚網壹個及採捕之漁獲物壹拾台斤，均沒收之；
如全部或一部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事  實
一、曾德豊曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年三月二十二日
    確定，並於八十八年四月十四日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，竟於八十九年
    八月十日十六時許，非為試驗研究目的，未經主管機關許可，在嘉義縣梅山鄉太
    興村毛樹溪河床流域內，非法使用電氣採捕水產動物溪魚十三台斤，嗣於同日十
    七時二十分許，在上開河床流域，為警當場查獲，並扣得其所有之電魚漁具蓄電
    池一個、變壓器一組、電桿一支、魚網一個，及漁獲物十三台斤（經警變賣，共
    得價金新台幣三百元）。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告曾德豊坦承右揭犯行不諱，被告非法使用電氣採捕之漁獲物溪魚十三台
    斤，有照片二幀附於警卷可憑，並有上開電魚漁具及漁獲物變賣所得新台幣三百
    元扣案可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應論以同法第六十
    條第一項之罪。被告曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年
    三月二十二日確定，並於八十八年四月十四日易科罰金執行完畢，有台灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害不大、犯罪後之態度及家中尚有二名幼子曾家慧（民國七十八年十一
    月二十四日生）、曾柏凱（民國八十二年十月二十九日生）需要照護（參見卷附
    戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表－被告之妻曾秀滿離家出走而報案查尋）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之漁具蓄電池一個、變壓器一組、電桿
    一支、魚網一個，係被告所有之物，業經其供承無訛，及採捕之漁獲物十三台斤
    ，均依漁業法第六十八條之規定沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵或追繳
    其價額。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項
    、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
漁業法第四十八條第一項第三款
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三  使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
