【裁判字號】    89,補,266
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二六六號
    聲請人即原告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人    黃啟芳
                      送達代.
聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告甲○○及第三人家新開發
建設有限公司等，發支付命令（本院八十九年度促字第一一○八一號），惟相對人即
被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣一百九十萬元，應繳裁判費銀元六千三百三十四元，折
合新台幣一萬九千零二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣一萬八千九百五十七元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王  明  宏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月       六     日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
