【裁判字號】    89,訴,715
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一五號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬伍仟壹佰捌拾貳元，及自民國八十九年五月十日起
至清償日止，按年息百分之九‧四六計算之利息，並自民國八十九年六月十一日起算
，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年二月二十六日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾
      萬元，約定利息按當時基本放款利率百分之八‧二加碼年息百分之一‧０五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      民國九十三年二月二十六日，且按月攤還本息，未依約清償時，全部視為到期
      。詎被告本息僅清償至八十九年四月九日，嗣經原告聲請強制執行被告財產，
      ，尚餘一百零八萬五千一百八十二元迄未受償，屢向被告催討，均置之不理，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期房屋擔保借據暨授信約定書、放款帳務明細資料查詢、本院
      民事執行處嘉院昭明執毅字第三九三三號通知、分配表各一份、存放款利率表
      影本三份、戶籍謄本、放款客戶資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期房屋擔保借據暨授信約定書、放款帳務
    明細資料查詢、本院民事執行處嘉院昭明執毅字第三九三三號通知、分配表各一
    份、存放款利率表影本三份、戶籍謄本、放款客戶資料查詢單各一份附卷足憑，
    又本件基本放款利率為年息百分之八‧四四，有上開存放款利率表及放款客戶資
    料查詢單可稽，加計加碼年息百分之一‧０五，合計其利息為年息百分之九‧四
    九，原告請求按年息百分之九‧四六計算，尚未逾上開數額，均堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付借款壹佰零捌萬伍仟壹佰捌拾貳元，及自八十九年
    五月十日起至清償日止，按年息百分之九‧四六計算之利息，並自民國八十九年
    六月十一日起算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
