【裁判字號】    89,花交簡,113
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於警訊及偵查中均否認已達不能安全駕駛之程度，然查右開犯罪事實，有左
    列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中供承飲酒後駕車。
  ２、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達一．一㎎／Ｌ）。
  ３、警卷所附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表內載稱被告有：I、對
      員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳。II、查獲、測試
      或訊問過程，嫌疑人有語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中等情
    形。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月       六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
