【裁判字號】    89,花交簡,117
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達０．八四㎎／Ｌ）
      。
  ３、警卷所附查獲後測試、觀察職務報告內載有被告有I、駕駛有蛇行，車身搖擺
      不定，駕駛操控力顯然欠佳。II、車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，
      駕駛車速無法正常操控。III、酒精測試或訊問過程，嫌疑人有語無倫次、含糊
      不清、意識模糊，注意力無法集中。Ⅳ、查獲後，嫌疑人走路東倒西歪，顯無
      法正常操控駕駛。Ⅴ、命作走直線測試或平衡動作，嫌疑人腳步不穩或手、腳
      部顫抖顯無法平衡。Ⅵ、測試或訊問過程，嫌疑人有嘔心、嘔吐、步履蹣跚、
      呆滯木僵、多話、大笑等情形。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月       六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
