【裁判字號】    89,玉交簡,34
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四
  條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月      六      日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：刑法第二百八十四條第一項前段
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
