【裁判字號】    89,聲,672
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七二號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被聲請人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第二一三０號案件所查扣之土造獵槍壹枝（
槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載。
三、經核如主文所示扣案槍枝具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    一紙在卷，業經本院調卷查明屬實，確屬違禁物。本件聲請為正當，爰依首開規
    定，並參酌刑事訴訟法第四百五十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十     月     六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十     月   十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
