【裁判字號】    89,花簡,202
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二九三號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋毛重零點參零柒公克），沒收並銷燬。
  事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第九二○
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十日以八十八年度毒偵字第三四二號不起訴處分確定。
    甲○○復基於概括之犯意，先後於八十九年二月二十一日凌晨某時及同日晚間六
    時許，在花蓮縣花蓮市○○路十八號友人住處，再施用第二級毒品安非他命二次
    ，為花蓮縣警察局花蓮分局於八十九年二月二十二日晚間九時四十分許，在花蓮
    縣花蓮市○○街四十一號查獲甲○○所有之安非他命乙小包（含袋毛重○．三０
    七公克），經本院以八十九年度毒聲字第一八一號裁定將甲○○經送臺灣花蓮看
    守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒
    聲字第二八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、訊據被告甲○○雖僅坦承於八十九年二月二十一日晚間六時許施用安非他命乙次
    之犯行，惟查前開犯罪事實，有下列事證可資證明：
  (1)被告於本院八十九年二月二十三日調查時之自白。
  (2)扣案第二級毒品安非他命含袋毛重０點三０七公克。
  (3)台灣花蓮看守所附設勒戒所有繼續施用毒品傾向證明書乙份、行政院衛生署管制
    藥品管理局檢驗成績書乙份、台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字
    第三四二號不起訴處分書乙份、本院八十九年度毒聲字第一八一號、第二八七號
    裁定書各乙份。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
 高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決後十日內提起上訴。
中      華       民      國      八十九    年      十    月       六    日
                                 臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      十   月        九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
