【裁判字號】    89,林簡,62
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八四
六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十條、第二百十六條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二       日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十     月    七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
