【裁判字號】    89,聲,653
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，聲請人聲請更正本院八十九年八月四日八十九年度毒聲字第七
六四號裁定原本及其正本，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又審判之對象，是否即檢察官所指之被告，應以起訴書所
    載被告之姓名、性別、年齡、身分證字號、住址或其他足資辨別之特徵為準，如
    檢察官提出之起訴書所記載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址均屬被
    冒名之莊○○本人，並無其他特徵可認定檢察官起訴對象係指被告以外之人，即
    冒用被告莊○○應訊之嫌犯，且冒名應訊者並未經檢察官收押，自無從以在押之
    身分特徵，認係檢察官起訴之人。故檢察官起訴對象應係被冒名之本案被告莊○
    ○，而法院應不得就其他人為訴外審判（台灣高等法院八十四年度上易字第一八
    五八號判決參照）。
二、聲請人聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查：聲請人於八十九年八月三日以台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第七五三號、八十九年度聲觀字第四三八號聲請本院對被告覃瓊瑤為觀察
    勒戒裁定，聲請書上記載被告為覃瓊瑤（女，二十四歲，六十五年四月九日生，
    住花蓮市○○里○○○鄰○○街三十七號，身分證字號Ｚ000000000號
    （誤載為Ｚ000000000號）），經本院受理且綜觀全部聲請案卷後，發
    現該名被告除為警查獲時曾經警訊問並製作警訊筆錄外，聲請人並未對該被告進
    行訊問，即率以警訊卷中所載之被告姓名年籍者（即覃瓊瑤）聲請本院為觀察勒
    戒裁定，本院則依聲請人所聲請之該名被告（即覃瓊瑤）為對象，准聲請人之聲
    請，即以本院八十九年度毒聲字第七六四號裁定被告覃瓊瑤應送勒戒處所觀察勒
    戒等情，有本院八十九年度毒聲字第七六四號案卷可參，是依據前開說明，依聲
    請人聲請書所載之對象，既為被告覃瓊瑤，且聲請人從未曾訊問該名被告，亦無
    其他特徵可認定聲請人聲請對象係指被告覃瓊瑤以外之人，本院以被告覃瓊瑤為
    對象裁定准予觀察勒戒，自無誤寫等顯然錯誤可言。揆諸首揭說明，聲請人以疑
    有冒名應訊情節聲請本院裁定更正，顯然於法未合，自不應准許。被告覃瓊瑤如
    係遭他人冒名，應循抗告程序尋求救濟，始為正辦（按被告覃瓊瑤確已對本院八
    十九年度毒聲字第七六四號裁定提起抗告，並經台灣高等法院花蓮分院於八十九
    年九月十五日以該院八十九年度毒抗字第六五號裁定將本院前開裁定撤銷，有該
    院八十九年度毒抗字第六五號刑事裁定一份在卷足稽，附此敘明）
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民      國    八  十  九    年    十    月    六    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八  十  九    年    十    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
