【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因貪污案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於無罪判決確定前，受羈押捌拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○前因貪污案件，自民國八十四年四月十日起，經臺灣臺北地方法院士
    林分院檢察署檢察官羈押，至同年七月二日止為檢察官命具保停止羈押，共受羈
    押八十四日。嗣該案件經起訴後，為本院以八十七年度訴字第二四九號判決無罪
    確定在案等情，分別有臺灣臺北地方法院士林分院檢察署八十六年度偵字第四○
    三八號偵訊筆錄、本院八十七年度訴字第二四九號判決書附卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償二十五萬二千元，其
    每日超過三千元之部分，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六        日
                                臺灣宜蘭地方法院
                                    法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
