【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月。緩刑
參年。扣案之偽造入場券貳仟伍佰柒拾張及新台幣貳萬壹仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於共同之犯意聯絡，於民國八十九年八月六日（檢察官誤載為同月十一
    日），以電話聯絡某年籍姓名不詳之林姓成年男子，以新台幣（下同）二萬元之
    代價委託該林姓男子偽造宜蘭國際童玩節之團體入場券私文書（票面金額二百四
    十元）四千張，於同年月十一日在台北市○○路向不知情之遊覽車司機取得林姓
    男子所寄送之前揭入場卷後同日，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先以每
    張二百四十元之價格詐售一百張偽造之入場卷給在宜蘭親水公園旁經營停車場生
    意而不知情之戊○○（另為不起訴處分），並利用不知情之其兄林子儀、兄嫂陳
    金蓮、姪女林佩怡（均另為不起訴處分）於宜蘭親水公園大門入口處旁，以每張
    二百五十元至三百元不等之價格連續販賣數目不詳之偽造入場卷給前往親水公園
    遊玩之旅客丙○○、甲○○、己○○、庚○○及其他不知名之旅客而詐得不詳金
    額，足以生損害於戊○○、上開旅客等人及宜蘭國際童玩節主辦單位財團法人蘭
    陽文教基金會，嗣經親水公園入場處票務管理員丁○○、盧黃祖二人發覺旅客丙
    ○○、甲○○、己○○、庚○○等人入場時所持係屬偽造之入場券後，報警當場
    查獲乙○○，並扣得乙○○所有偽造之入場券二千五百七十張（其餘入場卷業已
    滅失）及因犯罪所得之二萬一千五百元。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人戊○○、丙○○、甲○○
    、己○○、庚○○之陳述相符，並經證人即親水公園入場處票務管理員丁○○、
    盧黃祖證述在卷，復有證人即其兄林子儀、其兄嫂陳金蓮、其姪女林佩怡之證言
    附卷可稽，又有其所有偽造之入場券二千五百七十張及其詐售入場券所得現金二
    萬一千五百元扣案可證（八十九年度保管字第九六六號；扣押物品清單上誤載偽
    造入場卷數目為二千七百五十張），並有真正之入場卷樣本附卷可資對照，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造私文書之低度行為，為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告與年籍姓名不詳之林姓成年男子間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告利用不知情之兄、嫂、姪女販
    賣偽造入場卷之行為，核屬間接正犯。其多次詐售偽造入場卷之行為，係時間緊
    接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪之間，有
    方法結果之牽連犯關係，應從一重而以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯
    罪手段、偽造入場卷之數量、所生之危害程度、坦承犯行及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其因一時貪念致為本件犯行，經此偵審
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之偽造入場券二千五百七十張及現金
    二萬一千五百元，均為其所有分別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被
    告供認在卷，爰依法併予宣告沒收。又其餘偽造之入場卷，於案發後遭被告丟入
    河裡業已滅失，此有被告之陳述在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條
第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
第二百十六條、第二百十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
