【裁判字號】    89,易,388
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於八十八年間因犯竊盜及贓物罪、侵占遺失物罪，經法院判處罪刑確
    定，現正執行中。詎不知警惕，於前開竊盜案件判決確定後，旋又與年籍姓名不
    詳綽號「阿昌」之成年男子，共同意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年
    一月十五日凌晨四時三十分許，利用住宅後方窗戶未上鎖之機會，共同踰越窗戶
    之安全設備，夜間侵入桃園縣龍潭鄉○○路四十七巷二之一號傅雙全之住宅，竊
    取傅雙全所有如附表所示之物，得手後，「阿昌」再次進入屋內欲行竊其他財物
    時，適為屋主發現，而予追捕。嗣於同日上午六時十分許為傅雙全報警查獲躲藏
    於上揭住宅附近水溝之甲○○，並當場起出如附表所示之贓物，而不詳年籍姓名
    綽號「阿昌」之成年男子則逃逸。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時及審理時坦承不諱，核與被害人傅雙全
    指訴失竊及追捕情節相符，並有贓物領據乙紙及照片數幀附卷足稽，是被告自白
    應真實可採，是本件被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之罪。公訴人
    雖未論列被告亦犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪行，惟此部分與起訴部
    分，屬同一事實，應為起訴效力所及，本院自得審究。被告一竊盜行為，雖同時
    有上揭二款之加重事由，惟竊盜行為僅有一個，應僅成立一罪。又被告與不詳年
    籍姓名綽號「阿昌」之成年男子，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得財物多寡、對被害人財產上所造成之損
    害，且曾因竊盜案經法院判刑確定，歷經偵審教訓，尚不知警惕及犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年    十        月      六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
附表：
編號              品名                   數量
一                現金                   新台幣一萬七千八百元
二                現金                   美金一元
三                現金                   越幣七十元
四                手鍊                   一條
五                耳環（黃金）           二只
六                耳環（玉）             二只
七                皮夾                   一個（內有駕照一張）
八      鑽石                   一顆
九                金戒指                 三只
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
