【裁判字號】    89,易,372
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
右列被告因違反著作權法案件，本院於中華民國八十九年十月六日所為之判決之正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本案由欄內關於「右列被告因誣告案件」之記載，應更正為「右列被告因
違反著作權法案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本案由欄內關於「右列被告因誣告案件」之記載，顯係誤寫，應
    予更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                  法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
