【裁判字號】    89,基簡,765
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八七三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
安非他命毛重零點壹公克沒收銷燬之，扣案之玻璃燈泡壹個沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)被告甲○○前因施用第二級毒品，經本院八十九年毒聲字第一五五五號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結果，
    人格特質分數為十分、臨床徵候分數為四十分、行為表現分數為二分，合計分數
    五十二分，而綜合判斷認為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣基隆看守所附設勒
    戒處所八十九年八月三十一日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告
    有繼續施用毒品傾向，堪可判定。
  (二)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行
      為所吸收，不另論罪。
    2.扣案之安非他命毛重○．一公克，為被告所有而供其施用毒品之用，應依毒品
      危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；又扣案之玻璃燈泡一個
      ，為被告所有供犯施用毒品罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
      告沒收。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及
    犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前揭扣案之物並依
    法諭知沒收銷燬及沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
