【裁判字號】    89,自,70
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因湮滅證據等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；
    此項不經言詞辯論之程序，於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條均定有明文。
三、查本件自訴人於八十九年九月一日向本院遞狀，自訴其於八十九年一月八日凌晨
    一時許，在基隆市○○路三十六巷「麗景江山ＧＨ社區」隔鄰之「海中天社區」
    大門前，遭海中天社區警衛（即自訴狀所指本件被告甲○○）與海中天社區管理
    委員會主任委員（即自訴狀所指本件被告丁○○）共同以電動鐵門夾住自訴人而
    意欲殺害自訴人，該主任委員並進一步湮滅錄影帶證據之事實，前經自訴人於八
    十九年七月十日向臺灣基隆地方法院檢察署遞狀提出告訴，並由該署於八十九年
    七月十一日以八十九年度他字第一六九案號開始偵查在案，且該案經檢察官偵查
    後查明告訴人所指之海中天社區警衛係被告乙○○，並經告訴人當庭指認被告乙
    ○○無訛，自訴人雖於本件自訴狀上列載該社區警衛之姓名為「甲○○」，惟自
    訴人並未依法於自訴狀上載明被告甲○○之出生年籍及身分證統一編號等資料供
    本院調查，且依其自訴狀所載之內容亦可明確判斷其所自訴之人即係八十九年一
    月八日凌晨一時許，在海中天社區按下電動鐵門開關夾住自訴人之警衛「乙○○
    」，是自訴人就同樣被告之同樣犯罪事實於檢察官開始偵查後復向本院提起自訴
    ，於法即有未合，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
