【裁判字號】    89,瑞簡,119
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六二六、一七六○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命毛重零點貳公
克沒收銷燬之，扣案之玻璃管壹支沒收；又連續持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑
月，扣案之海洛因淨重零點零壹公克、海洛因淨重壹點伍公克均沒收銷燬之；應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之海洛因淨重零點零壹公克
、海洛因淨重壹點伍公克、安非他命毛重零點貳公克均沒收銷燬之，扣案之玻璃管壹
支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一
    條、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
