【裁判字號】    89,基簡,706
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三二一
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以壹佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件除證據補充記載被告業於本院審理中自白外，其餘之犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第七條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
