【裁判字號】    89,基簡,771
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二八五號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第一九六三號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；扣案之安非他命毛重點伍公克、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：
    1.被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院八十四年度訴字第二六
      八號判處有期徒刑十月確定，於八十六年五月三日執行完畢。
    2.被告基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪
      事實外，復於八十九年七月三十一日上午四時許，在基隆市中山區○○○路一
      四五巷一號住處施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年七月三十一日
      上午十一時五十分許在基隆市○○路八六號前查獲。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
    1.被告甲○○於警訊中之自白。
    2.被告經警於八十九年七月三十一日中午十二時許採集其尿液送檢驗（檢體編號
      ：三○五號），呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第○八七
      八三號檢驗成績書一份附卷可稽。
    3.被告前因施用第二級毒品，經本院八十九年毒聲字第一二四三號裁定送勒戒處
      所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結果，人
      格特  質分數為十分、臨床徵候分數為六十分、行為表現分數為０分，合計分
      數七十分，而綜合判斷認為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣基隆看守所附設
      勒戒處所八十九年八月十日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告
      為「有繼續施用毒品傾向」，堪可判定。
    4.依本院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表查
      認被告之前科。
  (三)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器具之低度行為，
      應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品犯行，
      時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
      ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。被告前
      因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院八十四年度訴字第二六八號判處有期
      徒刑十月確定，於八十六年五月三日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
      上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    2.扣案之安非他命毛重三點五公克、安非他命吸食器一組，均為被告所有而供其
      施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
      。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及
    犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前揭扣案之物並依
    法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
