【裁判字號】    89,基簡,805
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六五號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金
壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)被害人丁○○、丙
    ○○及乙○○於警訊、偵查時之指述；(三)扣案之金融卡一張；(四)贓物認領保管單
    二紙附卷可資佐證，足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                            法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  陳俊德
中      華      民      國      八十九      年      十    月   十一     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
