【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為一知識份子，突於民國（下同）四十五年遭人檢舉閱讀
    反動書籍「中國的病根」，而於四十五年八月二十日被捕，並以（四五）審聲字
    第一二五號裁定交付感化三年，聲請人自四十六年九月十一日開始執行，本應於
    四十九年九月十日執行完畢，惟聲請人竟至五十三年七月二十七日方獲釋放，共
    計遭違法逾期羈押一千八百零三日（即四十五年八月二十日起至四十六年九月十
    一日止，計三百八十七日，加上算四十九年九月十一日起至五十三年七月二十七
    日止，計一千四百十六日，共計一千八百零三日），爰以每日新台幣（下同）五
    千元之標準，請求賠償九百零一萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人民自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人主張其自四十五年八月二十日起遭羈押，迄五十三年七月二十七日
    方獲釋放之事實，雖據其提出軍管區司令部軍法處八十八年六月十七日（八六）
    慮剛字第二七二六號書函一份及戶籍謄本一份為證，惟該份軍管區司令部軍法處
    書函之內容僅能證明「聲請人曾因涉匪諜案件，經台灣省保安司令以（四五）審
    聲字第一二五號裁定交付感化三年，復另犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部以
    六十年初特第三十六號、（六０）遵威字第二三五八號判決判處有期徒刑八年，
    褫奪公權四年，嗣經該部以六十四年諫減字第三一０號裁定減處有期徒刑五年四
    月，褫奪公權二年八月在案」之事實，並未能進一步證明聲請人之羈押起始日期
    及釋放日期，且該份戶籍登記簿謄本雖記載「原住台北縣土城鄉清水村拾柒鄰清
    水號，民國伍年柒月貳柒日遷入，同日申請登記」字句，惟聲請人亦當庭表
    示伊並非釋放當日即向戶政機關申請辦理戶籍遷入登記（詳見本院八十九年九月
    十八日訊問筆錄），是該份戶籍登記簿謄本所記載之戶籍遷入日，期顯非聲請人
    經釋放之日期，聲請人主張其係於五十三年七月二十七日始經釋放一節，即不實
    在。另本院向軍管區司令部督察長室查詢結果：聲請人甲○○係於四十五年十月
    三日經台灣省警務處移送偵查，四十五年十一月七日經聲請交付感化，四十五年
    十二月十八日經台灣省桉司令部裁定交付感化三年，四十六年一月十一日國防
    部覆判交付感化三年確定，四十六年一月二十一日開始執行感化，四十六年九月
    十一日送台灣省生產教育實驗所」，有軍管區司令部督察長室八十九年七月二十
    一日以（八九）志厚字第二二七三號書函檢送之紀錄卡一份在卷可稽，惟聲請人
    究竟何時經釋放？則查無其他資料可資佐證。再者，由聲請人所提出之上開軍管
    區司令部軍法處書函內容觀之，聲請人除經裁定交付感化三年外，另因叛亂案件
    經判處有期徒刑五年四月確定，是聲請人實際上應執行八年四月，縱使聲請人如
其所言自四十五年八月二十日起遭羈押，迄五十三年七月二十七日始經釋放，亦
    未超過八年四月之執行期限。本件既查無積極證據足證聲請人有於感化裁定及有
    罪判決執行完畢後，有未經依法釋放之違法羈押情形，核與戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定不合，聲請人據以聲請賠償，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
