【裁判字號】    89,基交簡,258
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八三
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．五四毫克之情形下駕駛自用小客車在基
    隆市區因疏未注意車前狀況任意彎換車道而撞擊由被害人甲○○所駕駛之自用小
    客車左側車門，猶不知停車解決，仍繼續駕車而不顧被害人甲○○猛按喇叭在後
    追趕，及至為被害人甲○○攔下又撞擊被害人所駕駛之自用小客車右側車門而為
    被害人甲○○報警查獲，被告之行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及
    財產安全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     六     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十      月     九     日
附錄論罰法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
