【裁判字號】    89,基簡,741
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八九五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命毛重點貳公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復於八十九年八月二十一日下午四時許採尿之前四
    十八小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
    1.被告經警於八十九年八月二十一日下午四時許採集其尿液送檢驗（檢體編號：
    八九─二─三二七號），仍呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六
      字第一○一二八號檢驗成績書一份附卷可稽。
    2.被告持有之安非他命毛重三．二公克扣案可資佐證。
  (三)被告右揭犯罪事實雖未經檢察官於聲請書中敘及，然該部分事實與檢察官聲請簡
    易判決處刑之犯罪事實有裁判上一罪關係，本院自應併予審究。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並依法加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告因施用第
      二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品
      惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害
      結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重三．二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
