【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（綽號「昆明」）與乙○○（已另由台灣台南地方法
    院檢察署偵查起訴，現在澎湖監獄服刑中）意圖販賣毒品海洛英謀取不法利益，
    乃共同基於販賣毒品海洛英之犯意聯絡，由丙○○於民國八十二年九月十七日下
    午七時許，將毒品海洛因五包共重五十一公克（含袋重）、電子磅秤一具及空塑
    膠袋等物品用報紙包裹後，囑託不知情在台南市○○路二二七號經營機車行之老
    闆尹銘賢轉交乙○○，尹銘賢遂於翌日（十八日）中午十二時許將上揭包裹轉交
    乙○○，乙○○即將上揭毒品藏匿在台南市○區○○路二十五巷十八之三號其自
    宅客廳所供奉神桌上之磁器佛像內，伺機販賣圖利。嗣於同年九月二十四日中午
    十二時五十分許，為警循線在台南市○區○○路二十五巷十八之三號乙○○住宅
    內當場查獲，並扣得毒品海洛因五包共重五十一公克（含袋重）、電子磅秤一具
    、空塑膠袋二十五個、含海洛因殘碴之空塑膠袋一個及署名「昆明」之便條紙一
    張，因認被告涉有販賣第一級毒品罪嫌。
二、公訴意旨認被告販賣第一級毒品海洛英罪嫌，無非係以(一)本案犯罪事實業據同案
    被告乙○○供述；(二)且同案被告乙○○於警訊中指認口卡，確係被告無訛；(三)此
    外，復據證人尹銘賢供證在卷，且有當場查獲之毒品海洛因五包共重五十一公克
    （含袋重）、電子磅秤一具、空塑膠袋二十五個、含海洛因殘碴之空塑膠袋一個
    及署名「昆明」之便條紙一張扣案足稽等，為其主要論據。訊據被告固不否認曾
    請託證人尹銘賢交付包裹於同案被告乙○○之太太及其綽號確係「昆明」，惟堅
    決否認有販賣第一級毒品情事，辯稱：因伊尚欠乙○○之妻因簽賭六合彩之賭金
    ，且乙○○一直懷疑伊與渠妻有染，伊遂至尹銘賢店中當場取得報紙並將賭金以
    報紙包裹，請託尹銘賢代為交付何妻，且扣案之有署名「昆明」便條，並非伊所
    載等語。
三、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
    始得採為斷罪資料。被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十
    六條第一項規定，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方
    法，且與事實相符者，始得為證據；又依同法條第二項之規定，被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    。考其立法旨意乃在防範自白之虛擬致與真實不符，而發生誤判之危險，故須藉
    補強證據以擔保自白之真實性。以被告之自白作為其自己犯罪明，尚有此危險，
    以之作為其他共同皮告之罪證明，不特採證上具有自白虛偽性之同樣危險，另一
    方面亦難免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽供述之危險。是則被告不利於己之陳
    述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟須無瑕疵可指，且就其他方面調查足
    認與事實相符者，始足當之。若不為調查，而專憑此項供述據為其他共同被告犯
    罪事實之認定，即與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違。因之，被告
    之自白或不利於己之陳述，其證明力並非可以絕對任由法院自由判斷，而須受相
    當之限制，亦即尚須具備補強證據。毒品危害防制條例第十七條規定則吸用或販
    賣安非他命或海洛因之人，如供出安非他命或海洛因之來源因而破獲者，既得獲
    邀減輕其刑之寬典，為擔保其所為不利於其他共同被告之陳述（即麻醉藥品來自
    其他共同被告）之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能
    資為論罪之依據。而所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，
    其他足資證明自白或不利於己之陳述所指之犯罪事實確具有相當程度真實性之證
    據而言，雖其所補強者，非以犯罪事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白
    之相互利用，本於推理作用，在客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者
    ，始足當之（最高法院八十七年台上字第三四七一號判決可供參照）。另認定犯
    罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信，自應為無罪之判決，不待更有如何
    有利被告之反證（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例可供參照）
四、經查本案被告丙○○與同案被告乙○○因意圖販賣毒品海洛因謀取不法利益，而
    共同販賣毒品海洛因之犯意聯絡，僅據於共同被告乙○○住宅內查獲毒品海洛因
    五包共重五十一公克（含袋重）、電子磅秤一具、空塑膠袋二十五個、含海洛因
    殘碴之空塑膠袋一個及署名「昆明」之便條紙一張為憑。惟同案被告乙○○之供
    詞多有矛盾，供述前後不一之情形。臚列如後：
（一）關於被告所託物究係為金錢或海洛因等部分：
      (1)同案被告乙○○於八十二年九月二十四日警訊時供稱：於伊住處所查獲之海
        洛因、電子磅秤、空塑膠袋及署名「昆明」之便條紙等係丙○○託尹銘賢轉
        交予其寄放云云（參南市警刑偵卷第八三號第一、二頁）。訊據被告丙○○
        固坦承：確有託何妻（指乙○○之妻）經營之理髮店隔壁之機車行老闆尹銘
        賢轉交一包裹，然該包裹收受人乃乙○○之妻，且內裝積欠之六合彩賭金，
        因與何妻為鄰居且頗為熟識，經常見面及通電話討論六合彩牌號，因此常有
        金錢上之往來等語（詳參八十八年偵卷第三二九號第十七頁背面及第三十八
        頁背面）。況八十二年十月一日台南市警員對被告丙○○住處搜索查獲六合
        彩賭博證物（詳參八十二年偵卷一零九二五號第三十五及第三十六頁）。且
        證人尹銘賢於八十二年九月二十五日偵訊時證稱：「葉某（指丙○○）曾告
        知所託轉交之物係錢」（詳參八十二年偵卷第一０九二五號第五頁背面）。
      (2)另被告丙○○於本院八十九年二月二十二日審理中供稱：該包裹僅有錄音帶
        盒蓋之大小。雖與證人尹銘賢所稱：「東西（指包裹）是長方型，長約十五
        公分，厚度約一，二公分，寬度約六，七公分」略有差距，然衡諸常情，二
        人所述之包裹大小均無容納電子磅秤之可能。依上所述，被告丙○○及證人
        尹銘賢二人就所託物為金錢供詞相符，而同案被告乙○○於八十二年九月二
        十五日偵訊時，卻供稱磅秤與空塑膠袋係：「用報紙與海洛因包在一起的」
        （詳參八十二年偵卷一０九二五號第二十二頁背面），容有未合。
（二）關於便條紙究否為被告丙○○所撰部分：
      公訴人於起訴書中指稱署名「昆明」之便條紙係為警循線於同案被告乙○○住
      處內連同毒品海洛因五包、電子磅秤及空塑膠袋等當場查獲。同案被告乙○○
      於八十二年九月二十四日警訊時供稱：「（問：另在你桌上所查扣之署名「昆
      明」之便條紙係何人所書寫的？）『署名「昆明」之便條紙為綽號「昆明」之
      丙○○所書寫的，當時該張便條紙與被查獲之五包海洛因放置在一起。」（參
      南市警刑偵卷第八一三號第二頁）然證人葉浪（及被告丙○○之父）於本院八
      十九年五月三十一日審理時陳稱：「扣案字條係乙○○的姊姊事後才拿去的」
      。再參以台南市警察局刑警隊肅竊組於八十二年九月二十四日之搜索扣押筆錄
      ，扣押物品欄所載，署名「昆明」便條之記載，經本院職權勘驗認屬事後補載
      （參南市警刑偵卷第八三號第八頁背面），足徵共同被告乙○○之供述顯有瑕
      疵。
（三）關於同案被告乙○○就被告寄託海洛因於其住處之供述前後矛盾部分：
      同案被告乙○○於八十二年九月二十四日警訊時供稱：「（問：被告乙○○為
      何要將海洛因等證物寄放於其住處時？）丙○○認為放在我這裡比較安全，所
      以才託機車行老闆轉交給我的。」嗣於同年九月二十五日偵訊，公訴人再問及
      「為何要將東西寄放在你那裡？」時，竟改稱：「不知道」。其後於同年十月
      十五日再次偵訊問及相同問題時，又改稱：「他說要去勒戒，東西暫放我這邊
      。」蓋同案被告乙○○就同一事實，先後竟有三種不同論述（分參見南市警刑
      偵卷第八一三號第二頁，八十二年偵卷第一０九二五號第二十三頁及第四十頁
      背面）。
（四）關於同案被告乙○○供述被告丙○○曾取回部分海洛因供自用之部分：
      同案被告乙○○於八十二年九月二十四日警訊時供稱：「（問：丙○○寄放海
      洛因在你住處，有無再向你取回？）」於八十二年九月二十一日下午十七時許
      ，丙○○有到我住處拿回乙小包（部分）去吸食」（詳參南市警刑偵卷第八一
      三號第二頁）。蓋海洛因就其成癮性及濫用性，屬第一級毒品，凡吸食者多屬
      犯有長期濫用之犯行者，此為本院歷次審理毒品相關案件所明知，然經查被告
      丙○○並未犯有吸食第一級或第二級毒品之前科，有本院被告全國前案紀錄表
      在卷可稽，既無施用毒品成癮，焉有持有或自行取回施用之情事？
五、縱上所述，同案被告乙○○之供述，顯有瑕疵，前後矛盾不一，且被告丙○○所
    辯六合彩賭金等情尚堪採信。依上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告犯罪
    ，此外本院復查無其他證據證明被告丙○○確實公訴人所指之販賣第一級毒品之
    犯行，揆諸首揭說明，既無積極證據足認被告丙○○有前開犯行，不能證明被告
    犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   董培祥
中      華      民      國      八十九      年    十    月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
