【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二號、八十九年
度偵字第八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十日下午六時許，駕駛ＬＯ─六二一○號自小貨車
    沿金門縣金湖鎮○○路由小徑往成功加油站方向行駛，應注意汽車在對面有來車
    交會時不得超車，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時之情形
    ，並非不能注意，詎甲○○疏未注意，緊跟前方另一小客車，二車同時欲超越車
    速較慢之垃圾車，致在超車時與對向駕駛ＰＺＭ─八三八號重型機車之蔡佩璋相
    撞，使蔡佩璋人車倒地顱內出血，旋即報警處理，並留於現場接受警員偵訊，表
    明車禍經過，蔡佩璋並經送醫後延至八十九年一月二十五日上午三時二十分許不
    治死亡。
二、案經金門縣警察局移送及被害人蔡佩璋之父乙○○訴請福建金門地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍撞擊蔡佩璋死亡之事實，於偵審中均供
    承不諱，並有道路交通事故調查表、福建省金門縣車輛事故覆議鑑定委員會鑑定
    報告各乙紙等在卷可資佐證。且被害人蔡佩璋係因本件車禍致顱內出血而死亡，
    業經臺灣臺北地方法院士林分院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後託路人向警報
    案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，
    應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度其他一切情狀
    ，判處有期徒刑八月，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，刑法第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九      年      十        月      六      日
                                福建金門地方法院交通法庭
                                    法  官   吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   董培祥
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百七十六條第一項：
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
