【裁判字號】    89,交附民,5
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民字第五號
    原      告  陳鳳瑜
                （原名乙○○
    訴訟代理人  孫志堅律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百五十三萬二千六百十
          三元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
          利息。並願供擔保准於假執行。
    （二）陳述略以：被告張慧雯於民國（以下同）八十九年三月十四日中午十二時
          二十分許，駕駛車牌號碼NK-2466號自小客車，沿金門縣金沙鎮○○○路
          ，由金城往沙美方向行駛，途經金門縣金沙鎮○○里○○○路與高陽路之
          交岔路口前，應注意行車速度，於無標誌者，在郊外道路時速不得超過六
          十公里，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
          又轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，且依當時情形，
          又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有陳鳳瑜所駕駛車牌號碼KS-3733
          號廂型小貨車，沿高陽路段，由陽宅往金城方向行駛，已自高陽路與環島
          北路岔路口轉彎駛入環島北路路段欲向金城方向行駛之車前狀況，而張慧
          雯仍以超過該路段時速限制之車速行駛，致發覺車前岔路口有轉彎車駛入
          時，煞車不及，導致張慧雯所駕駛自用小客車右前車頭，撞擊陳鳳瑜所駕
          駛廂型小貨車車頭，併致陳鳳瑜廂型小貨車遭撞擊後，車身向右旋轉約一
          百八十度，致陳鳳瑜因此受左股骨骨折、右腓骨兩處骨折、左髖骨開放性
          骨折傷口各十公分及十二公分、右小腿三處撕裂傷左踝三角韌帶撕裂傷之
          身體傷害。依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條、第一百九十
          五條第一項，請求上開賠償金額。
    (三)證據：國軍八二０醫院及三軍總醫院之診斷證明書、金門縣車輛事故鑑定及
        覆議鑑定報告、殘障手冊均影本一份。
二、被告之聲明及陳述略以：聲明如主文所示。本件車禍事故之發生，係因原告行經
    險口為停車再開及注意左右來車所肇致，且金門縣車輛事故覆議委員會亦認原告
    支線車為讓主線車先行，為肇事之主因。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十        月    六      日
                                      福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    董培祥
中    華    民    國       八十九     年        十     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
