【裁判字號】    89,訴,4
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品甲基安非他命，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案之甲基安非他命肆拾公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間因施用毒品經臺灣士林地方法院裁定送觀察勒戒，並於
    同年一月間經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年觀執字第三十一號送觀
    察勒戒，竟甫觀察勒戒屆滿後，於同年一月二十二日上午八時二十五分許，攜帶
    第二級毒品安非他命一包計四十公克前來金門，準備供自己施用，嗣於同日十時
    三十分許，抵達金門航空站時為警查獲，並扣得安非他命毛重約四十公克。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告對於上開持有第二級毒品甲基安非他命之事實坦承不諱，又有安非他命
    一包扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二日起施行，
    依同例第二條及第十一條第二項規定安非他命係為第二級毒品，不得持有，被告
    違反該規定持有之，核其所為，係犯危害毒品防制條例第十一條第二項之持有第
    二級毒品罪。公訴人認被告係基於幫助綽號「阿水」者運輸安非他命之犯意，於
    八十九年一月二十二日，在台北市松山機場以新台幣二萬元之代價，準備轉交在
    金門綽號「阿忠」之人，因認被告係犯同條例第四條第二項幫助運送第二級毒品
    罪云云。次按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項訂有明文。第
    按檢察官就被告犯罪事實有舉證責任，乃刑事訴訟法第一百六十一條所明定，又
    刑事訴訟因受「罪證有疑，利於被告」及「無罪推定」二大原則之支配，關於犯
    罪事實之證明，須達於使法院產生有罪之確信心證，始足當之；雖刑事訴訟法第
    一百六十三條第一項規定「法院因發現真實之必要，應依職權調查證據」，惟鑑
    於法院為客觀中立之審判機關，終不應於檢察官未盡舉證義務時，越殂代庖而自
    各方面蒐集、調查檢察官所未提出之不利被告事證，俾免審判繼承偵查而自失立
    場，故法院縱為發現真實之必要，亦僅以審判中案內所存在之一切證據為限，始
    有依職權調查究明真象之義務。經查，被告堅詞否認有幫助運輸毒品犯行，且於
    本院調查時供稱：「是伊因剛觀察勒戒持有毒品即被查獲，因害怕再進入勒戒處
    所勒戒，綽號『阿水』『阿忠』二人，是情急之下為脫免刑責，臨時編撰的，安
    非他命是準備供伊施用的，並無受人委託而運送」等語（分見本院八十九年三月
    十六日、四月二十八日訊問筆錄），又所謂「阿水」或「阿忠」者，其真實姓名
    、年籍及住址若何？公訴人既無從查出，本院復無法查證「阿水」是否真有上開
    委託之情前，再被告受「阿水」者委託而持有該安非他命等物，亦乏證據足證其
    有何營利意圖？自不能徒憑扣案之安非他命一包四十公克即被告於警訊中之自白
    ，資為被告幫助運送犯行之證據，公訴人顯有誤會，惟被告既持有第二級毒品安
    非他命，已如前前述，其持有之低度行為，核與公訴人所指幫助運輸犯行之高度
    行為，有實質上一罪之關係，本院自得審究，公訴人起訴之法條應予變更，均併
    敘明。爰審酌安非他命害人害己，危害國人健康及社會治安至深且鉅，被告持有
    數量甚大暨其犯罪之動機、目的、手段及犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之被告持有安非他命一包四十公克，係查獲之毒品，屬毒品危害防制條例所
    定之違禁物，爰依同法第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    六    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   董培祥
中      華      民      國      八十九      年    十  月    六    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
