【裁判字號】    89,易,43
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第二０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○二人係夫妻關係，於民國（下同）八十
    九年初，乙○○外出工作後，甲○○因聽信傳聞，謂乙○○與他人交往，即以乙
    ○○下班時間太晚為理由，基於傷害他人身體或健康之犯意毆打乙○○。甲○○
    另於八十九年六月三日深夜，翻閱檢查乙○○之皮包，乙○○予以反抗，甲○○
    竟出手毆打乙○○，致使乙○○受有左耳皮下瘀血約四乘四公分、頭部外傷等之
    傷害；當時乙○○亦基於傷害他人身體或健康之犯意，對於被告甲○○之傷害行
    為予以反擊，造成甲○○受有右上臂瘀血約二乘二公分、三乘六公分、○點二乘
    二公分、左上臂瘀傷及擦傷約二乘四公分、右大姆趾瘀傷紛二乘一二公分及裂傷
    約一公分等傷害，因而互控告訴傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○相互告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認
    被告二人各係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人二人，於本院八十九年九月二十六日審理時，當庭均
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十七    日
                                   福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官    吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官    董培祥
中      華      民      國      八十九      年     十   月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
