【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯過失傷害罪，經本院判處有期徒刑五月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，於八十八年二月五日經福建金門高分院駁回上訴確定
    ，於八十八年三月三十一日，以易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟於八十九年
    六月十日凌晨一時許，在金門縣金沙鎮后浦頭之「羅馬假期酒店」飲酒，基於恐
    嚇之犯意，以電話聯絡其前妻丙○○，並要求開車前往該處載他，且以「否則要
    讓你好看，回來要踢死你。」之加害生命、身體等言語恐嚇丙○○，致使丙○○
    心生恐懼，旋即向金門縣警察局金沙警察所報案，請求警察前往處理。又於同日
    凌晨一時二十分許，甲○○前往丙○○位於金門縣金沙鎮光前村太武社區八十號
    之住處，按門鈴並用手猛敲大門，在更深夜靜之時，騷擾鄰人之安寧，多數鄰人
    開窗叫罵。丙○○再次請求警察前往處理，遂派待勤之員警乙○○、丁○○二人
    前去，甲○○見警員前來帶其離去，竟基於侮辱之犯意，當場對員警乙○○揚言
    ：「你們是有收受丙○○的紅包，才來處理的。」足以詆毀名譽之話語，公然侮
    辱執行勤務之員警，且一再大聲吵鬧，致使鄰居不堪其擾，紛紛要求員警儘速解
    決。乙○○、丁○○二人為將之帶回警察所，欲以手銬拘束甲○○，卻遭到甲○
    ○極力之抗拒，甲○○明知抗拒之行為易造成人身體之傷害，竟仍基於傷害之犯
    意為之，致造成員警丁○○之左手中指撕裂傷、中指甲斷裂等之傷害。
二、案經乙○○、丁○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與被害人丙○○於警訊時
    及本院審理中指述情節相符，並經現場處理員警證人乙○○、丁○○於偵審中，
    亦結證述證屬實，現場目擊民眾陳篤華於偵查中，具結證稱：當時被告生氣時，
    是有說「你們是有收受丙○○的紅包，才來處理的。」之話語，員警要將之帶走
    時，有看到被告反抗。且此有國軍八二○醫院附設民眾診療服務處診斷證明一紙
    在卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務、第一百四十條第一項侮
    辱公務員、第二百七十七條普通傷害及第三百零五條之恐嚇等罪嫌。被告所為上
    開之妨害公務及普通傷害間，有方法結果之牽連關係，應從一重之普通傷害罪論
    處。又被告所犯上開普通傷害罪與侮辱公務員及恐嚇等三罪間，犯意各別，行為
    不同，應予分論併罰。查被告曾因過失傷害罪，經本院判處有期徒刑五月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，於八十八年二月五日經福建金門高分院駁回上訴確
    定，於八十八年三月三十一日，以易科罰金執行完畢，此有本院被告全國刑案紀
    錄表在卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之上開三罪，均為累犯，各依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、犯罪時所受之刺激、所生之損害，及犯罪後
    態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，各諭知易科罰金之折算標
    準，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十一條、第二百七十七條、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第
四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    六    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年    十    月    六    日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
