【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為執業之計程車司機，自民國八十六年開始執業迄今，為從事駕駛業務之
    人。於八十九年五月十八日中午十一時五十五分許，駕駛車號ＶＸ▁五三一號之
    計程車，由八達樓子往南塘方向行駛，行經南塘公車站牌前路段時，車輛行駛時
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時道路無障礙物、路面無
    缺陷、天候晴及視距良好之情況下，亦無不能注意之情形，竟疏未注意前方車輛
    動態，在劃有分向限制線之路段，駛入來車之車道內，造成騎乘車號ＰＺＳ▁四
    ○九號重型機車，由青岐往八達樓子方向行駛之林世豪作出錯誤之判斷，駛入來
    向之車道內，與之發生擦撞，使林世豪彈至路旁之排水溝，導致林世豪受有頭部
    外傷、左側腦膜下出血、右側小腿撕裂傷等之傷害，乙○○委請甲○○報警處理
    且留於現場照顧林世豪，並接受警員偵訊表明肇事經過。林世豪於同日中午十一
    時五十五分許，送烈嶼黃厝醫院，同日中午十二時十五分許轉送金門花崗石醫院
    ，同日下午四時二十分送臺北三軍總醫院救治，於同年月十九日進行開顱手術，
    仍呈腦幹功能喪失狀態，於同日送回金門縣烈嶼鄉林湖村東林六三號之住所後，
    延至同年月三十日下午一時五十分死亡。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地發生車禍撞擊林世豪死亡之事實均供承不諱，核與證人
    甲○○證述情節相符，並有道路交通事故調查表、車禍調查筆錄及交通事故鑑定
    報告、處理車禍照片、駕照執照及執業登記證影本各乙紙等在卷可資佐證。且被
    害人林世豪係因本件車禍致受有頭部外傷、左側腦膜下出血、右側小腿撕裂傷等
    之傷害，因顱內出血不治死亡之事實，亦經福建金門地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可稽。被害人因本
    件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過
    失犯行洵堪認定。
二、被告係職業之計程車司機，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事，致人
    於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後託人向
    警報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁
    判，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、及被害
    人於本件車禍之發生，亦同有過失，且事後已與被害人家屬為民事和解，賠償新
    台幣三百二十萬元及其他一切情狀，判處有期徒刑六月以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內本院全國刑案前科表可查，經此教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六    日
                       福建金門地方法院交通法庭
                                        法  官 吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六    日
  附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
