【裁判字號】    87,連訴,8
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    投票受賄罪等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十七年度連訴字第八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因投票受賄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度連選偵字第四號、第
六號、第七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告王大捷（已另審結）係登記參選連江縣第六屆莒光鄉鄉
    長選舉候選人，因此次鄉長及縣議員選舉競爭激烈，連江縣境內有投票權者人數
    僅三千多人，且採小選舉區制，遂與登記參選第二屆縣議員候選人之同案被告劉
    榮華（已另審結）共思以代為安排交通工具並支付相關交通旅費等不正利益之行
    賄方式，自台灣大舉遷移親友虛偽設籍於莒光鄉，以資取得投票權，屆投票日再
    代為安排交通工具供該些有投票權人集體返回連江縣投票，以贏得勝選。惟因選
    舉權人須在連江縣設籍滿四個月以上始取得投票權，被告甲○○與如附表所示業
    經審結之同案被告，均分受劉榮華、王大捷之請託，均明知渠等實際是居住在台
    灣省，並無在福建省連江縣莒光鄉居住之意，竟在與王大捷、劉榮華期約返回連
    江縣投票無須支付交通旅費之誘因下，將身分証件寄回連江縣莒光鄉，由王大捷
    、劉榮華本人或其親友代辦將相關戶籍虛偽遷入連江縣莒光鄉若干戶籍內，藉以
    取得在連江縣莒光鄉之投票權。王大捷、劉榮華又鑑於往返台灣與連江縣之交通
    工具有限，為期順利載運前揭被告等人返回連江縣投票，推由有共同犯意聯絡之
    劉榮華姐夫陳金釵（已另審結），於民國八十六年十二月間出面向三菱旅行社總
    經理周惠全，承租德安航空公司（以下簡稱德安航空）八十七年一月二十三日及
    一月二十四日八架次直升機，俾載運前揭被告等人返回連江縣投票，陳金釵同時
    給付現金新台幣（下同）五十萬元予周惠全。迨八十七年一月二十四日，被告依
    劉榮華、陳金釵、王大捷或其相關聯絡人之指示，至台北松山機場，搭乘德安航
    空公司直升機返回連江縣莒光鄉，而受有無須支付直升機交通旅費之不正利益（
    十三人座每架次十六萬元，八人座每架次十二萬元），並許以投票予劉榮華、王
    大捷。被告並於八十七年一月二十四日投票日，至連江縣莒光鄉大坪村第七投票
    所，依約行使投票權。公訴人因而認被告甲○○涉有刑法第一百四十三條第一項
    之投票受賄罪嫌。
二、按刑法上之投票受賄罪，係以有投票權人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益
    ，而許以不行使其投票權或為一定之行使為要件。故本罪須對於候選人或助選員
    提供金錢、物品、財產上利益、公私職務或宴請招待的目的意旨有所認識，而仍
    予接受，方能成立；如果無此認識而予接受，則提供者固成立投票行賄罪名，惟
    接受人因原無犯罪意思，自不成立犯罪。是其犯罪主體必為有投票權之人，且認
    識其所要求期約或收受之客體為賄賂或不正利益，並以此賄賂或不正利益為條件
    而允以不行使其投票權或為一定之行使行為，始足當之。欠缺其一，即與本罪之
    犯罪構成要件不合。
三、次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極証據而言，該項証據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年上字第八六號
    判例足資參照。是被告之自白縱全部可採，仍應輔以相當之証據以論斷被告有無
    犯罪，尚不得僅以被告之自白為其犯罪惟一之論據；同理，縱被告之供詞全無可
    採，亦仍應有相當之証據足以証明被告犯罪，否則不得逕以罪刑相繩，此為刑事
    訴訟之基本精神，亦正為前揭法條及判例意旨之所在。
四、訊據被告甲○○，堅決否認有投票受賄犯行，辯稱：我將身分證寄給劉榮華，他
    於八十六年九月間幫我辦遷入登記，遷入大坪村二八號劉榮華戶內。我於八十七
    年一月二十四日六點半搭乘德安航空回來，費用付給德安航空櫃臺，一萬三千多
    元。櫃臺人員收錢及身分證。投票完隔天搭乘國華航空回台灣，費用也是自己付
    的。我跟劉榮華是同鄉朋友，我支持他等語。查公訴人既起訴被告涉有投票受賄
    罪嫌，則被告究竟有無支付交通費用？支費金額若干？其所支付金額是否與票價
    相當？應為本件犯罪事實認定之首要關鍵。若無積極證據足資證明被告確有收受
    候選人所交付「不須支付交通費用之不正利益」，自不得僅憑部分被告之供詞為
    不可採，而以推測或擬制之方法，逕論其他被告或被告其他部分之供詞亦全無可
    採，並據以認定被告犯罪。經查，依法監聽之譯文，固得採為証據，惟其證明力
    之強弱，仍須視其監聽之對象是否明確，內容是否完整，意旨是否清晰而定。經
    查卷附監聽譯文，確有公訴人所指之內容，即劉榮華及其家人於調查局偵查期間
    ，曾打電話通知親友有關搭機金額，且囑咐應於調查局調查時答以係自行支付直
    升機費用，否則會變成賄選等語，足證該屆選舉中有部分選舉人確有涉嫌投票受
    賄情事；惟因該譯文所錄雙方對話內容，除劉榮華之妻曹淑雲與同案被告陳寶弟
    間之通話內容，有姓名可資查證者外，其餘譯文之發話人、受話人都只冠以「Ａ
    、Ｂ」或「甲、乙」等代號，細繹譯文談話之內容，並未提及被告之姓名。況且
    ，錄音帶音質未盡清晰，內容亦未臻明確，既難以確定Ａ、Ｂ或甲、乙為誰，並
    續予深究，且未明白表示究係何人未支付機票費用，因此確定其受有不正利益，
    尤未能積極証明本件被告未支付費用，自不得僅因某部分選舉人可能受賄，遽認
    被告亦必有受賄情事，故卷附監聽譯文之證據力，尚不足以證明被告犯有投票受
    賄罪行。
五、再查：
（一）陳金釵於偵查中供稱：我確於八十六年十二月間，向三菱旅行社包機，雙方約
      定三菱旅行社應於八十七年一月二十四日負責提供德安航空十三人座及八人座
      直升機各四架次（每架次指台北—馬祖間往返各乙次）。費用為一百一十二萬
      元，並即由我預付訂金五十萬元，尾款則約定出發前一日付清。惟一月二十四
      日我並未至松山機場，現場是三菱旅行社周惠全總經理在安排搭機事宜。我有
      要求周惠全在機場收錢，每個人單程六千五百元，是由三菱旅行社計算出來的
      。費用由三菱公司派人在機場收。至於從馬祖回台時，北竿一月二十五日的直
      升機、東莒一月二十六日的直升機，則均是由曹常容依每一人六千五百元在機
      場上機處收，收錢後交給我，因回去的人不多，共只收了二十五萬元上下等語
      （見偵卷Ｃ卷第二一○頁至第二一一頁）。
（二）証人周惠全即三菱旅行社之總經理，於偵查中証述：因為我於八十七年一月二
      十三日下午，公司遭到調查局台北市調查處查賄小組人員搜索且約談，心情很
      不愉快。二十三日晚，我打電話給陳金釵表示依合約規定必須在飛機出發前將
      包機的尾款六十二萬元全數付清。然陳金釵表示要我一月二十四日在機場自行
      向旅客收費。一月二十四日當天，陳金釵的旅客共有七十六人（按，當日實際
      飛航十三人四次、八人三次，另一次因時間過晚而中途折回），我每人均以一
      三三六０元收費，總共應收一０一萬八百元，但現場只收到六十九萬，差額三
      十二萬元，我在飛機起飛前獲得陳金釵同意可從訂金中彌補，所以當天的旅客
      中至少有二分之一約三十八人付款僅七千至一萬元不等，是那些人我記不清楚
      。訂金五十萬元扣除彌補所餘之十八萬元，因包機順利且劉榮華當選，故餘款
      十八萬元便不再與我計算等語（見偵卷Ａ卷第十八頁背面、偵卷Ｂ卷第一０四
      頁、第一０七頁背面）。周惠全另證稱：「一月二十三日除陳寶官包機部分外
      ，其餘班機旅客均有收費（按，三菱旅行社除有陳金釵包機外，該次縣議員選
      舉，莒光鄉另一候選人陳寶官亦向三菱旅行社包機）元月二十四日自北竿起飛
      者有四架次，東莒七架次。北竿一律收費一三三六○原，東西莒亦收費一三三
      六○元。但據我所知，有的東西莒旅客僅付六千五百元，係因座位調配，僅搭
      乘單程（並非我調配）。東西莒無人收費，安排搭機事宜（出發前均已收畢，
      座位由包機者自行調配）。」（見偵卷Ｃ卷第二四八頁背面）
七、由陳金釵之供詞及証人周惠全之證述以觀，均堅稱確有向旅客收費則一。查前開
    証人與陳金釵大都經多次偵訊，其辯詞與証言亦均始終如一，就此部分並無矛盾
    或齟齬之處。而証人周惠全為一介商人，設籍於台北市，與莒光鄉選舉既非切身
    相關，又無積極証據足資証明與被告或涉案相關人等有何特殊情誼，應無故為曲
    意維護之必要。況且，實際有無收費，事涉商業利害及業務職責，當事人如未確
    實收費，料亦不致為虛偽陳述。故證人周惠全之證詞已有可信之處。再者，証人
    周惠全於八十七年一月二十三日下午，其所服務之三菱旅行社先遭調查局台北市
    調查處查賄小組人員搜索，嗣後其本人並於當晚經調查人員約談，亦有臺灣臺北
    地方法院檢察署函、搜索票、調查局台北市調查處八十七年一月二十三日二十時
    之周惠全偵訊筆錄等在卷可稽。是周惠全證稱因此心情不好，而於當晚打電話給
    陳金釵表示依合約必須在飛機出發前將包機尾款六十二萬元全數付清，因陳金釵
    表示要其於次日（一月二十四日）在機場自行向旅客收費，致次日即選舉投票日
    ，其即於台北松山機場櫃台親自向旅客收費等語，尤堪可信。蓋依通常情形，行
    為人對自己之行為是否有違法之虞或缺乏警覺，但既經偵查機關依法搜索並約談
    ，依照經驗法則，必當知所警惕而思檢討修正，或採取必要措施以思防範。而周
    惠全之證述與陳金釵之供述，多亦吻合。是以，陳金釵之供述，與證人周惠全之
    證詞，應堪採信。是以，被告既係搭乘八十七年一月二十四日德安航空直昇機抵
    達莒光，有德安航空公司載運艙單在卷可查，參諸證人周惠全稱：於前一日已遭
    台北市調查處查賄小組搜索、約談之後，向陳金釵告知，陳金釵要其自行向旅客
    收費，故有向旅客收費之證詞，被告供稱有支付交通費用，應堪採信。至於被告
    供稱其於八十七年一月二十五日搭乘國華航空自行返台等語，本院基於遍尋全卷
    該日之德安航空載運艙單，確無被告之姓名，是以其於上述時間並未搭乘德安航
    空乙節，並無疑義。亦乏積極證據足以證明被告所支出之交通費用係由王大捷或
    劉榮華所支付。
八、末查，被告明確表示其投票傾向，並不諱言伊於縣議員選舉時確係支持劉榮華，
    然亦同時表示與劉榮華是朋友，知道劉榮華有意參選，自會投票支持，原即無須
    有任何利益交換可言。此外，被告亦堅稱除戶籍之遷移手續外，從未與劉榮華或
    陳金釵等人，就返回馬祖投票之交通旅費方面有任何聯絡，亦未曾要求期約或收
    受其他賄賂或不正利益。是除前開之搭乘包機行為外，尚無何其他積極証據足證
    被告對該屆包括王大捷、劉榮華等候選人或渠等之助選人員有何要求、期約賄賂
    或不正利益之犯行。至同案被告陳金釵於選舉前訂立包機合約，其目的固在意圖
    供支持劉榮華之選舉人使用，惟其於提供機位同時，亦向受取機位者取得金錢，
    且其金額與票價即機位價值相當（單程六千七百元，來回票一萬三千三百六十元
    ）。是以，有投票權人雖接受機位，但既同時支付費用，則其實際所無償取得者
    ，僅為包機者所提供之便利與服務，而此便利與服務與向航空公司或旅行社直接
    訂位時相同，即不得謂此機位本身或附帶之便利與服務，係收受賄賂或不正利益
    。又被告所供述之金額數字雖未臻精確，僅謂「一萬三千『餘』元」，惟大致與
    應付金額相當。揆諸前揭投票受賄罪之構成要件，尚不得逕以該罪相繩。在查無
    其他積極證據足資證明此些被告有何要求、期約、收受不正利益情事而犯有投票
    受賄罪行，即不能証明被告犯罪，亦應依法為無罪之判決，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月      六    日
                                            福建金門地方法院連江刑事庭
                                                    法  官  陳  建  勛
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      六    日
                                                    書記官  林  仁  泰
 附表：
 蘇新光、邱壽寧、曹傳厝、曹秋星、柯金玉、林秋蓮、曹祥瑞、沈克彬、曹以好、
 林雲、柯光明、林美珠、陳東生、林文儀、池玉寶、曹金泉、林英佺、鄭玉貴、李
 正興、劉魁峰、曹美嬌、王瑩潔、曹常添、王碧珍、劉清官、柯光誠、劉志鴻、柯
 依珠、沈忠義、柯水仙、徐秋芳、柯愛玉、劉金伙、顧進國、謝木龍、陳樂通、曹
 青雨、曹青雲、徐金輝、陳晌妹、陳樂禮、林木烺、陳雪華、林錦芸、黃俊銘、高
 綿玉、林火金、林宜福、梁國棟、薛理治、譚翼薰、王芷芳、薛理政、曹品雲、曹
 端陽、陳祥和、王淑玲、蔡文進、陳學連、曹仁祥、曹媄媄、曹梅官、謝春利、李
 浩民、鄭魁瑋、曹典輝、曹典秋、鄭喜官、鄭梅芳、戴秀如、吳培甫、柯木真、曹
 美鳳、陳樂義、黃坤福、陳寶弟，陳昌金、林秋蓮、陳東生、游益祥、王依幹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
