【裁判字號】    89,聲,29
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品甲基安非他命毛重拾壹點參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經以八十九
    年度毒偵字第二八號及八號不起訴處分確定。惟該案查扣之毒品甲基安非他命毛
    重共計十一、三公克，係屬違禁物，依首開法條規定，應申請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
三、經核扣案之毒品甲基安非他命毛重十一、三公克，顯屬違禁物，聲請沒收於法並
    無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      四      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官    吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官     董培祥
中    華    民    國       八十九    年        十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
