【裁判字號】    89,上訴,7
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        八十九年度上訴字第七號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                        住臺灣.
                        身分證.
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服福建金門地方法院八十八年度連易字第五號，
中華民國八十八年十二月十日所為第一審判決 (起訴案號：福建金門地方法院檢察署
八十七年度連偵字第九四號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件管轄錯誤，移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指被告甲○○涉嫌於民國八十七年間，基於幫助他人犯罪之概
  括犯意，於同年三月間，在不明地點向鄭山下以代辦護照為詞，詐取鄭山下所有身
  分證、戶籍謄本及退伍令，得手後轉交顏柏森夥同胡黔生、吳志明加以變造，進而
  偽造鄭山下名義之護照申請書，輾轉利用賴蔡雨珍、楊秀梅等人一併持向外交部領
  事事務局行使申領護照，以明知不實之事項使該局公務員登載於職務上所掌之公文
  書；同年七月間，將自己所有身分證、退伍令、戶籍謄本交付顏柏森，供其夥同胡
  黔生、吳志明以同上手法變造後持以行使申領護照而使領事事務局之公務員登載於
  職務上所掌之公文書，因而依據刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
  第二百十四條、第三百三十九條第一項之罪名訴請從一重處斷。
本院之判斷：
  案件除依法與其他相牽連案件合併起訴者外，依刑事訴訟法第五條第一項規定，須
  由犯罪行為地或被告住、居所或所在地法院管轄。本件公訴意旨所指被告犯罪地點
  雖未載明於起訴書內，惟依卷附證據資料所示，被告係於臺南市○○路及臺南縣新
  營交流道下分別將自己及鄭山下之證件交付顏柏森，其與被害人鄭山下均居住於臺
  南地區 (見偵卷第一頁、第廿九頁) ，正犯顏柏森等人所實施之犯罪則在臺北市 (
  外交部領事事務局) 等地為之，全卷復查無其他足可認定其在福建省金門、連江地
  區實施前述偽造文書犯行之具體事證，而被告之住、居所地在臺南市，已如前述，
  本案雖係由福建金門地方法院檢察署檢察官於偵查吳志明等另犯他罪時發覺、指揮
  司法警察機關查獲，但既未與相牽連之他案合併起訴，即難認為原審法院對本件有
  何管轄原因。原審未見及此，遽為實體判決，尚有未洽。上訴論旨雖未指摘及此，
  但原判決既有可議，仍應撤銷改判，並不經言詞辯論諭知管轄錯誤，移送於有管轄
  權之臺灣臺南地方法院。
依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零四條、第三
  百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九      年      十      月      六       日
                                福建高等法金門分院刑事庭
                                    審判長法  官  沈  銀  和
                                          法  官  李  宗  榮
                                          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國       八十九      年      十      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
