【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    環境影響評估法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一四三號
    原      告  國立海洋生物博物館
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  乙○○署長
右當事人間因環境影響評估法事件，原告不服被告中華民國八十九年六月三十日（89
）環署訴字第二００三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：被告前以原告於開館營運前未提送廢水循環使用計畫報
    請被告核備，即自民國八十九年二月二十六日起開放博物館供民眾參觀，對外營
    運為由，認違反環境評估法第十八條第三項規定，而依同法第二十三條第一項規
    定，於八十九年三月三十四日以（89）環署綜字第一六一四五號函對原告裁處新
    台幣三十萬元之罰鍰。嗣經原告提起訴願，亦遭駁回，爰依法提起行政訴訟，請
    求被告撤銷原處分云云。經查，本件被告為公法人之機關，其機關之所在地設於
    台北市，揆諸右開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權（或依原告之聲請）裁定移送台北高等行
    政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      六      日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    九      日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
