【裁判字號】    88,訴,2723
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二七二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳水聰律師
右原告與被告丁○○等九人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正民國八十九年八月八日追加起訴狀上被告戊○○
、蕭瑞美、庚○○、己○○、丙○○、乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其追加
之訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告於八十九年八月八日追加起訴戊○○、蕭瑞美、庚○○、己○○、丙○
    ○、乙○○等六人，雖於狀上載明上開被告之住所均為高雄縣旗山鎮○○路五十
    九巷一號，並經同案被告丁○○代收追加起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，有
    送達回證可稽，然查，上開被告均未設籍於該址，有本院職權以法務部戶役政連
    結作業系統查詢結果單附卷可考，是尚難認原告已於追加起訴狀上載明追加被告
    戊○○、蕭瑞美、庚○○、己○○、丙○○、乙○○之真正住所或居所，致無從
    送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
