【裁判字號】    89,交簡,148
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第八五四號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第一二三四七號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移由本院交通法庭依通常程序審理，本院交通法庭訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案經本院高雄簡易庭認被告雖駕車前確有飲酒之情，然被告於偵查中並未坦承
    犯行，且被告吐氣酒精濃度尚未達絕對不能安全駕駛之程度，而本件是否確係被
    告飲酒後已達不能安全駕駛而致生車禍，依偵查中所現存之證據，尚不能遽以認
    定，因認本案不合於刑事訴訟法第四百四十九條規定得以簡易判決處刑之案件，
    移由本院交通法庭依通常程序審理。按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之
    案件，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
    處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以
    宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項、第三項分別定有明文。查本件被告雖經公訴人聲請簡易判決處刑，經
    本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理（本
    院八十九年度交易字第六五四號），經本院交通法庭訊問被告後，被告自白犯罪
    ，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通
    常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年十月三日訊問筆錄），並有警製道路交通事故調查報告表一件、現場談話紀
    錄三紙及肇事現場照片四幀在卷可憑，核與起訴書所載之其他證據相符，並經證
    人即事故現場處理之員警羅志宏到庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時
    屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一
    小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文
    、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號台灣高等法院函中
    台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可
    據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃
    度已達每公升零點三九毫克且肇致本件車禍，依前揭說明，被告顯已達不能安全
    駕駛之情狀，足堪認定。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。
四、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日，得易科罰金之判決，本
    院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍
    內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國  八十九      年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
