【裁判字號】    89,重家訴,8
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重家訴字第八號
    原        告  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
                  戊○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被        告  己○○  籍設.
                          住台.
右當事人間請求給付生活費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條定有明文。又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，亦
    為同法第二十八條所規定。再定普通審判籍之住所，依民法第二十條第一項規定
    ，即依一定事實，足認以久住意思，住於一定地域者，即為設定住所於該地（最
    高法院二十一年上字第二七一七號判例意旨參照）。所謂一定事實，例如戶籍登
    記、居住情形、家屬狀況及是否在當地工作等事實均屬之（參學者施啟揚先生著
    民法總則第一○六頁）。
二、本件原告起訴主張被告與原告為父母子女及配偶等至親關係，依法被告對於原告
    等人自負有扶養義務，惟被告拒不給付生活費用與原告，為此，依據民法第一千
    一百十四條、第一千一百十六條之一及第一千一百十七條規定，請求被告給付生
    活費等情。原告既依民法第第一千一百十四條、第一千一百十六條之一及第一千
    一百十七條規定起訴請求被告給付生活費，屬身分上之財產訴訟，依前揭說明，
    應依民事訴訟法第一條規定由被告住所地之法院管轄。
三、查被告戶籍雖設於高雄縣內門鄉永吉村新生九號，固經原告提出戶籍謄本一份在
    卷可稽，惟被告實住於台中市達二十年餘，復為設立於台中縣沙鹿鎮○○路一九
    五巷三十號特旺塑膠股份有限公司之負責人，其工作地點為台中市○○○街三十
    號一樓一情，除據原告陳述明確外，復提出公司執照一紙足證。再本院以原告前
    開陳明被告之住所地即台中市西屯區○○○街三十號一樓送達結果，亦為被告本
    人所收受，有送達回證附卷可憑。綜以前情，本院認為被告之住所地應為台中市
    ○○○街三十號一樓，而非高雄縣內門鄉永吉村新生九號，是原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
