【裁判字號】    89,易,562
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月二十三日凌晨一時二十分許，在高雄縣內門鄉永興村
    坑口三十八號永興購物中心門口前，因甲○○見乙○○持農用鐮刀（未扣案）追
    砍歐東昇及吳嘉麟（歐東昇及吳嘉麟傷害部分，業經其二人於偵查中撤回告訴，
    檢察官業已為不起訴處分確定），欲上前攔阻，乙○○竟基於傷害之犯意，持上
    開農用鐮刀朝甲○○之身體揮砍，致甲○○因而受有左前額撕裂傷淤青腫痛二×
    ○‧五×○‧三公分、右上背淤青腫痛十四×一公分之傷害
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警訊及本院調查中指訴之情節相符；此外，復有重安醫院八十八年七月
    十九日（重）字第八八○六五號驗傷診斷書一紙附卷可憑，被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，僅因細故即率爾持鐮刀砍
    傷他人，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，且已支付告訴人全部醫療費用，
    並已賠償告訴人新台幣二萬六千元，尚未能達成和解，及告訴人所受之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時短於思慮，致罹刑典，且犯
    罪後尚知悔改，並負擔告訴人之全部醫療費用，足見被告經此偵、審程序及科刑
    判決之教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所有供犯罪所用之農用鐮
    刀一把，並未扣案，且據被告供承已將該刀械丟棄不見，顯然業已滅失，為免日
    後執行之困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年      十      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
