【裁判字號】    89,訴,2014
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分
    院判處有期徒刑三年確定，並於八十七年四月十五日執行完畢。甲○○於八十九
    年八月十二日上午十一時許，至高雄市新興區○○○路二四六號震旦行，欲購買
    行動電話手機，因身上現金不夠，竟意圖為自己不法之所有，趁店員乙○○彎身
    不備之際，搶奪乙○○所交予之行動電話手機一支，得手後逃逸。嗣於當日下午
    十時十分許，為警在高雄市○○區○○路一二九號三樓之三其住處查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於本院審理中指述
    情節相符，並有贓物認領保管收據一份在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。查被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高
    等法院高雄分院判處有期徒刑三年確定，並於八十七年四月十五日執行完畢，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機，手段，所生損害，犯後深感悔悟，坦承犯行，主動
    向警察機關自首等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民     國     八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  良  美
中      華      民     國     八十九    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條:
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
