【裁判字號】    89,聲,2431
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二一二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因（誤載為安非他
    命），為警於民國八十八年九月三十日下午二時許查獲，扣得海洛因淨重○‧○
    一公克，嗣經本署以八十八年度毒偵字第一五○七號為不起訴處分確定在案，而
    前開查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十八年九月三十日下午二時許，在高雄縣彌陀鄉○○村○○○路一三五號
    男友張有位住處查獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○一公克），嗣經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十一日以八十八年度毒偵字第一
    五○七號因被告犯罪嫌疑不足而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（
    驗後淨重○‧○一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，有法務部調查局八十八年十月二十五日編號000000000號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九        年     十      月     七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
