【裁判字號】    89,易,3655
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八七號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續未經許可擅自設置電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用，處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣玖百元（即銀元佰元）折算
壹日。
立體接收機台、激勵器台、功率放大器伍台、濾波器台均沒收。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年五月初，在高雄縣岡山鎮○○路二巷三七之六號果園內，
    以立體接收機、激勵器、功率放大器及濾波器等項電信器材設置廣播站，並基於
    概括之犯意，自該月初起，未經許可而連續以該擅自設置之電台發送ＦＭ一０四
    點三ＭＨｚ、ＦＭ八八．一ＭＨｚ、ＦＭ一０六．三ＭＨｚ射頻信息以播放音樂
    、廣告等訊息，致干擾臺南航空站對空通信頻道三一八九００千赫及中國廣播電
    臺ＦＭ一０六三００千赫頻道電波之合法使用，嗣於八十九年五月十六日經警在
    前揭果園內查獲，當場扣押電信器材即立體接收機三台、激勵器三台、功率放大
    器五台、濾波器三台。
二、案經交通部電信總局函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦認不諱，復有卷附交通部電信總局南區電信監理站
    非法電台及電波干擾處理報告表、廣播電台電場強度干擾測試表及扣案立體接收
    機三台、激勵器三台、功率放大器五台、濾波器三台可佐，被告罪證明確，犯行
    洵可認定。
二、被告甲○○發送ＦＭ一０四點三ＭＨｚ（即一０四三００千赫）、一０六．三Ｍ
    Ｈｚ、八十八．一ＭＨｚ之射頻信息，致干擾臺南航空站頻道及中國廣播電台Ｆ
    Ｍ０一０五．九ＭＨｚ頻道，核其所為係犯電信法第五十八條第一項之罪。公訴
    人誤植法條為第五十八條第二項，應予更正。又被告先後數次犯行，時間緊接，
    所犯又係犯罪構成要件相同之罪，為連續犯以一罪論。審酌被告甲○○犯罪之動
    機、目的、素行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。扣案立體接收機三台、激勵器三台、功率放大器五台、濾波器三台
    等電信器材，依電信法第六十條規定，不問屬於犯人與否均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十八條第一項、
第六十條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
