【裁判字號】    88,勞訴,21
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度勞訴字第二一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    高雄市政府環境保護局
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於民國八十八年十一月十七日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年一月三日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年一月二十六日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正（按上訴人前曾聲請訴訟救助，亦經本院於八十九年七
    月十七日裁定駁回確定），其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
