【裁判字號】    89,聲,2442
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七五一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命參包（總重共計驗前毛重壹點玖柒公克、驗後毛重壹點捌柒公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊員警及高雄縣警察局仁武分局分
    別於民國八十七年五月八日下午三時及同年十二月一日上午六時，在高雄市○○
    區○○路與同愛街口及高雄縣鳥松鄉○○路一三三號旁空地查獲甲○○（業經不
    起訴處分）非法持有第二級毒品安非他命，分別扣得安非他命二包、一包，爰請
    宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗結果，均認是甲基安非他命（重量分別為：二包共驗前毛重一‧○五公克、驗
    後毛重一‧○○公克；一包驗前毛重○‧九二公克、驗後毛重○‧八七公克。核
    計總重量為：驗前毛重一‧九七公克、驗後毛重一‧八七公克），有該醫院八十
    九年五月十六日編號Ｐ0000000號及Ｐ0000000號檢驗報告單各一
    份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅
    失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
