【裁判字號】    89,婚,545
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四五號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年十月二十四日結婚，並自七十四年十一月八日起，即
    共同設籍於高雄市三民區○○○路三一二巷四十四弄十號，並於該地共同生活至
    今，兩造並於七十五年八月十七日生有一子陳志誠；惟被告於八十八年八月二十
    一日至大陸經商後，起初雖有以電話與家裡聯絡，惟嗣後即毫無音訊，顯不顧原
    告母子之生活並拒與原告同居，而未履行夫妻互負同居之義務。故原告本於現存
    夫妻之關係，請求被告依據民法第一千零一條履行夫妻之同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本三份及聲請傳訊證人陳志誠、鄭陳香素。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條第一項前段所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項定有明文。本件原告主張
    兩造為夫妻關係，雙方約定之婚姻住所地即履行同居之地係於高雄市三民區○○
    ○路三一二巷四十四巷十號，兩造並共同設籍於此，惟被告卻於八十八年八月二
    十一日至大陸經商後，迄今未曾與家人有任何連繫，亦未返家之事實，業經證人
    即兩造之子陳志誠到庭證述：「我自國小時即與父母共同居住於民族一路的住所
    ，父親自八十八年八月二十一日起至大陸工作，雖然父親有說要回來看我，但是
    到現在都無父親的任何消息，我們家人一直都不知父親的確切所在」及證人即原
    告之姊鄭陳香素所證稱：「被告自八十八年八月二十一日起都沒有回來，所以原
    告無法支付房租，才搬到四維二路與我同住，我才知道被告已離家未曾回來的事
    實」等語，被告復經合法通知，仍未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原
    告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
