【裁判字號】    89,交簡,150
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件（八十九年交訴字第一八０號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第八四九六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。又駕駛動力交通工具肇事，致人
死亡而逃逸，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑貳年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。上開犯罪
    事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見
    其自白與公訴人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科
    。
二、核被告所為，因業務過失致人死亡部分，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過
    失致人於死罪；另駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸部分，係犯同法第一
    百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為不同，構成要件有異，應分論併罰。公訴人就被告駕駛動力交
    通工具肇事，致人死亡而逃逸部分之罪，雖未於起訴法條論及，惟其起訴書之犯
    罪事實已有載明，應認為該部分已經起訴，本院就此部分自得加以審判，併為說
    明。
三、被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之緩刑判決，本院審酌被告
    為職業平板車司機，其駕車之經驗、技術及反應理應較一般駕駛人為佳，其竟未
    留意車車前被害人因不明原因而倒地之狀況，致閃避不及而肇事，使被害人死亡
    ，肇事後又未立即發現，反而逃逸，惡性實為重大，惟其尚無前科，犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，並已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣一
    百九十萬元，業經被害人家屬甲○○到庭陳明等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法刑法第二百七十六條第二項、第一百八十五條之
四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十      月    七    日
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科刑法
第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
