【裁判字號】    89,易緝,230
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八一七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達之行
    為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑
    為一年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計
    為六年三月，而被告自行為時（民國八十三年一月十一日）迄今，已達六年八月
    ，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    董明惠
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
