【裁判字號】    89,易,4079
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二五二號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣戊○○因不滿其父丙○○責罵其妻甲○○，竟心生不滿，於民國八十九年五月
    五日中午十二時二十分許，在高雄縣美濃鎮吉洋里外六寮十七號，基於恐嚇之故
    意，以加害生命之事向在場之其兄嫂乙○○、丁○○○、其父丙○○恫稱：要將
    你們剁成肉醬等語，致使乙○○、丁○○○、丙○○心生畏懼，危害於安全。
二、案經乙○○、丁○○○、丙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有恐嚇危害安全之犯行。惟查：右揭事實，業據告訴人
    乙○○、丁○○○、丙○○於警訊、偵審中指述一致綦詳，而告訴人等分係被告
    之父及兄嫂，縱雙方曾因分家後扶養長輩之事有所不睦，惟衡其雙方之近親關係
    ，告訴人等斷無設詞誣陷被告之理，是告訴人等之指述應可採信。又雖證人甲○
    ○一再附和被告之詞，然其係被告之妻，且本件被告之犯行係因其而起，是其證
    言難免有偏頗之虞，顯屬迴護被告之詞，要無可採。綜上所述，被告前開辯解無
    非事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害生命之事恐嚇罪。被告以一行為恐嚇
    三人，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與
    告訴人間之親等關係，犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十
五條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十      月        六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      十      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
