【裁判字號】    89,易緝,215
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二一五號
    聲 請 人即
    被 告 之父  甲○○
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告恐嚇取財案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之父親之身分，聲請停止羈押，
經核符合規定，准予提出新台幣十萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
