【裁判字號】    89,自,321
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○因其弟陳建雄於民國八十八年五月二十二日，向自訴
    人丙○○所經營之機車出租行，租借車牌號碼ＺＥＹ─七七一號輕機車乙輛，並
    約定租借期間為一日，詎被告之弟陳建雄並未依約返還上開機車，經自訴人多次
    催討並查證，始知被告之弟陳建雄因陸海空軍刑法逃亡案件，收押在軍事看守所
    ，而被告為免其弟陳建雄再涉刑事案件，仍出面與自訴人和解其弟租車糾紛，並
    簽發本票四紙以為擔保，惟被告事後均未履行和解條件。因認被告乙○○涉犯刑
    法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；復不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法第三百三十九條之詐欺罪，乃以行為人於行為之初，即有意圖
    不法所有者，為主觀犯罪構成要件，並以施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或得
    財產上之不法利益，為其客觀犯罪構成要件，倘行為人所用之方法，不能認為係
    詐術，亦不致使人陷於錯誤者，即不構成該罪。
三、經查：
  (一)被告乙○○之弟陳建雄確有於八十八年五月二十二日，向自訴人所經營之機車出
    租行，租借車牌號碼ＺＥＹ─七七一號輕機車乙輛，並約定租借期間為一日，應
    於同月二十三日返還上開機車，惟被告之弟陳建雄並未依約返還，嗣被告因其弟
    陳建雄已因涉犯陸海空軍刑法逃亡罪為軍事看守所收押，為免其弟再因本件涉犯
    刑案，出面與自訴人就本件租車糾紛達成和解，並簽發本票四紙以為擔保之事實
    ，業據被告供承在卷，核與自訴人指述之情節相符，並有機車租賃契約書乙紙及
    本票四紙等影本附卷可稽，堪信為真實。
  (二)據上述事實以觀，本件係被告之弟陳建雄向自訴人租借機車，而被告係於事後為
    免其弟再涉刑案，始出面就其弟與自訴人租車糾紛達成和解，準此，被告主觀上
    並無意圖不法所有之詐欺故意，客觀上亦無對自訴人施用詐術，使其陷於錯誤，
    因而將本人或第三人之物交付，且被告之弟亦不因被告與自訴人和解而免除債務
    ，是亦無得財產上之不法利益之情形。從而，被告所為自與刑法詐欺罪之構成要
    件有間。雖被告於事後有未依和解條件履行債務之情形，惟此係屬民事問題，自
    訴人應循民事法律關係途徑解決，不得僅以被告事後不履行和解債務之單一客觀
    事實，遽推定被告即有詐欺取財或詐欺得利之犯罪意思。
  (三)綜上所述，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對於自訴人施用詐術，致其陷
    於錯誤之行為，則雖其事後有未依和解條件履行債務，然此核屬債務不履行之民
    事糾紛，應循民事途徑解決，揆諸首揭說明，自與刑法詐欺罪構成要件有間，不
    得遽以該罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯行，不
    能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國        八十九    年      十    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
