【裁判字號】    89,聲,2446
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  陳惠琪
        即原甲○○
    具保人  陳惠琪
        即原甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲
沒字第二０九號），本院裁定如左：
    主  文
陳惠琪（即甲○○）繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳惠琪因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官命提出新臺幣（下同）五萬元之保證金，准予停止羈押，嗣經具
    保人即受刑人陳惠琪於繳納該保證金後，已將受刑人停止羈押釋放，茲因受刑人
    逃匿，為此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定沒
    入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    陳惠琪因違反毒品危害防制條例案件，經具保人即受刑人陳惠琪依臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金五萬元，出具現金後，已停止羈押在案，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙在卷可稽，茲因受刑人即具保人經聲請
    人依其住居所分別傳喚、拘提均未到案，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官拘票一紙、高雄市政府警察局前鎮分局報告書各一紙，及送達證書回證五紙可
    證，足見受刑人業已逃匿，聲請意旨經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
