【裁判字號】    89,毒抗,274
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  原名.
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月二十
四日裁定（八十九年度毒聲更字第一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本院審理結果認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理由。
二、抗告意旨略以抗告人並未於八十九年四月十一日接受採尿檢驗，又何來送驗結果
    呈安非他命陽性反應可言。況依卷附之台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告之檢驗結果，均呈安非他命類及鴨片類陰性反應等語。但查被告於八十
    九年四月十一日在台灣高雄地方法院檢察署觀護人監控下採尿，有原審卷附受保
    護管束人尿液檢體監管紀錄表被告之簽名可稽，而此次檢體編號為000000
    00號經確認檢驗有安非他命類及鴨片類之陽性反應，亦經原審明，並無錯誤
    ，抗告人仍執陳詞，否認施用安非他命，應無可取，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       十       月       七       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
