【裁判字號】    89,上訴,1608
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一四
八六號中華民國八十九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一八六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以強暴，致使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有
期徒刑捌年。
      事  實
一、乙○○曾於八十七年間因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，於八
    十七年十一月二十七日確定，嗣於八十八年九月二日執行完畢。猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法所有，於八十九年五月二十七日（起訴書誤載為二十八日）晚上
    十一時四十分許，，侵入甲○位於高雄市○○區○○路一一二之六巷九號住處（
    無故侵入住宅部分未據告訴），先將冷氣機推倒於地，並自該裝置冷氣機之窗孔
    侵入甲○前址之客廳內，適甲○因聲響自睡夢中驚醒，乃下樓查看，發覺乙○○
    在屋內，甲○質問乙○○為何人，乙○○答稱：是隔壁之「阿方」等語，甲○回
    以其不認識，拿起電話欲撥號時，乙○○隨即以手勒住甲○之脖子，復以另一手
    之拳頭毆打其臉頰、後腦及左肩膀，而施強暴，甲○因而受有上下唇擦挫傷、左
    頸部四×０．三公分瘀傷、左肩部七．五×五公分、左前臂二．五×三公分及右
    前臂五×四公分瘀傷等傷害，致使甲○不能抗拒後，乙○○即強扯甲○脖子上鑲
    有金墜子之項鍊，惟因用力過猛致項鍊遭扯斷，鍊子掉於地上，乙○○則取走金
    墜子，隨即自大門逃逸無蹤。嗣經甲○報警，而於翌日（即二十八日）凌晨一時
    四十分許，在甲○上址附近循線查獲乙○○。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於八十九年五月二十八日為警查獲時，在其身上找到
    金墜子一個之事實固不諱言，惟矢口否認有右揭盜匪犯行，被告辯稱：伊沒有侵
    入被害人甲○之住宅。當天伊有在半路上撿到一個金墜子，當時伊因吸安非他命
    ，正退藥中，精神恍惚，就趴在機車上休息，直到警察來才叫醒伊，伊並沒有強
    盜甲○云云。惟查：
    （一）右揭事實，業據被害人甲○於原審調查時陳述：「當天我在樓上三樓，聽
          到樓下有聲音，我下樓查看，就發現冷氣機掉落客廳裡。被告就從冷氣孔
          爬下來，我問對方是誰，對方答稱：隔壁的「阿方」，我答稱不認識「阿
          方」。我轉身打電話，被告就勒住我的脖子，被告不讓我打電話，並打我
          頭部、臉及胸部。並扯斷我的鍊子。被告當時穿黑拖鞋，穿牛仔褲，戴眼
          鏡（金邊眼鏡）」（見原審卷八十九年七月十七日、八月十六日訊問筆錄
          ）等語，核與被告於偵訊時所供其為警逮捕時之穿著相符，被告於偵訊時
          供稱：「我當日穿牛仔褲，黑色拖鞋，戴眼鏡」（見偵查卷第二十一頁）
          。且被告於案發後二小時即為警逮捕，至楠梓分局楠梓派出所製作筆錄並
          經被害人甲○當面指認被告無訛，亦有該次警訊筆錄在卷可證，且被害人
          甲○復於本院調查、審理時均當庭相當明確之指認確係被告所為（見本院
          八十九年十二月七日、同年十二月二十七日筆錄）。衡諸常情，被害人於
          被強劫當時之記憶應屬清晰，是其於警訊時即已明確指認，且迄本院調查
          、審理時均一再指認無誤，顯然被害人甲○之指認應屬無訛。雖被害人徐
          幸於楠梓分局楠梓派出陳稱：被告當時另穿著一件咖啡色外套，復於檢察
          官偵查時並陳稱：被告有戴黑帽；與被告為警查獲時並無穿著咖啡色外套
          等情不相符合。惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
          歧異時，究何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
          或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結果等
          之細節方面，告訴人之指陳，難免誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之
          可能，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
          （最高法院七十四年臺上字第一五九九號判例意旨參照）。揆諸上開判例
          意旨，被害人甲○陳稱被告另穿著有咖啡色外套及黑帽等情，並不影響關
          於基本事實之陳述。況本件案發之時間為晚上十一時四十分許，被告因形
          跡可疑為警查獲時為翌日之凌晨一時四十分許，自案發至被告被查獲時相
          距達二時許，此期間亦足夠被告處理改變當時所穿著之衣物。再被害人徐
          幸與被告非親非故，亦素無怨隙，業據被告於警訊時供承在卷，被害人徐
          幸實無設詞攀誣被告之理，本件被害人甲○對於被告犯罪經過之指述，應
          值採信。
    （二）被告於警訊時曾辯稱：「八十九年五月二十七日二十三時，我到前鎮區○
          ○路車行繳車款，至八十九年五月二十八日一時許離開車行，戴客至楠梓
          區。」（見警卷第二頁反面）云云。惟證人蔡健雄即車行老闆於警訊時證
          稱：「被告從八十九年四月二十一日到今（八十九年五月二十八日），都
          沒有到車行繳車款，我也沒有看見被告本人。」等語，亦有證人蔡健雄之
          警訊筆錄一紙在卷可憑（見警卷第六頁反面）。顯然案發時間，被告並未
          到車行繳車款，被告顯無不在場之證明。被告旋於偵查中則辯稱：「八十
          九年五月二十七日至二十八日，我沒有到車行。」（見偵查卷第二十一頁
          ），於原審調查時另辯稱：「因當時做筆錄時精神恍恍惚惚，所以才會說
          有去車行繳車款。」（見原審卷八十九年七月十七日訊問筆錄）云云，顯
          見被告為警查獲時，即飾詞狡辯，防衛之心甚強，當其發現其辯解無法使
          人採信時，即再以另一辯解自圓其說之意圖甚明，尚難採信其所辯為真實
          。
    （三）被告為警查獲當時精神、意識正常，回答時亦甚為正常之事實，亦據證人
          林宗仁於本院調查時結證無誤（見本院八十九年十二月十四日筆錄），且
          被告曾作酒精測試，測試質為零之情，亦經被告於警訊時供承在卷（見警
          卷第二頁反面），並有酒精測試表一紙在卷可證（見警卷第十頁），顯然
          被告當時應係精神狀況正常，要足認定，被告所辯當時施用安非他命，並
          趴在機車上睡覺並無足採。
    （四）被害人所有之金墜子一個確係於被告身上之褲袋內所查獲之事實，業經被
          告坦承不諱，並經證人林宗仁於本院調查時結證明確（見本院八十九年十
          二月十四日筆錄），有贓物認領保管收據一紙、照片一幀在卷足憑（見警
          卷第七頁、本院卷內），而被害人確係因被告施強暴行為而致身上多處受
          有傷害，亦經被告當庭肯確表示無訛，復有健仁醫院診斷證明書一紙在卷
          可按，益足證明被告所辯不足採信。
    （五）被告雖於原審審理時辯稱：案發當日晚上計程車之汽油用盡，致無發動車
          子，才留滯現場，雖證人蔡健雄於原審時結證稱：去牽車時，車子完全沒
          有油，車子發不動（見原審卷第三十三頁），惟此僅足證明被告所駕駛之
          計程車沒有汽油而已，尚不得以此即謂被告不可能於汽車無汽油可發動之
          際，下手行搶，被告以此辯解，亦難遽以為有利被告之認定。
    （六）綜上所述，被告前開所辯云云，純係事後卸責之詞，不足採信。本件事證
          已臻明確，被告犯行洵堪認定。被告雖於本院審理時稱那天有去找其兄換
          行動電話，惟被告先則辯稱其當日去繳車款，為原審不採信，且被告自始
          均未提及其當日曾與兄交換行動電話之事，則其嗣後所辯，自難認為真實
          ，本件事證既已臻明確，爰不再就此部分查證，併予敘明。
二、按強盜係具不法得財之意思，施用強暴脅迫或他法，使被害人身體上或精神上處
    於不能抗拒之狀態而取其財物，或令其交付者，即為強盜（最高法院二十年度非
    字第一七三號判例參照）。又以威嚇方法使人交付財物之強盜罪，如其程度足以
    壓抑被害人之意思自由，至使不能抗拒而為財物之交付者，即屬強盜罪（最高法
    院七十六年度台上字第一九八九號判決參照）。被告上開行為已足以壓抑被害人
    之意思自由，核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪。雖
    公訴人於起訴書中記載被告所犯係刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，惟經
    公訴人於原審審理時當庭以言詞變更起訴法條為懲治盜匪條例第五條第一項第一
    款之盜匪罪，本院自毋庸再為變更起訴法條。又被告乙○○曾於八十七年間因竊
    盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月，於八十七年十一月二十七日確定
    ，嗣於八十八年九月二日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可證，被告於有期徒刑執行
    後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定就法定有期徒刑部分加重其刑，對於法定刑無期徒刑部分則不得加重其刑。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無據，惟查：無期徒刑不得加重，刑法第六十五
    條第一項定有明文。而懲治盜匪條例第五條第一項第一款盜匪罪之法定本刑為無
    期徒刑或七年以上有期徒刑，被告既係累犯，係應加重其刑，自應僅就有期徒刑
    部分諭知加重其刑，對於無期徒刑部分則應諭知不得加重其刑。而原判決則未就
    此以法定刑無期徒刑或有期徒刑加以說明，即有違失。被告空言否認，提起上訴
    ，指摘原判決不當，固無理由；惟原判決既有上述之可議，自應由本院撤銷改判
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、犯罪所得、致被害人所
    生損害及其身強力壯，不思努力工作，賺取報酬，竟為強樑之行，犯後猶飾詞卸
    責，並無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。而被告因盜匪所得財物
    金墜子一個，業經被害人甲○領回，此有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，既已
    由被害人甲○領回，自毋庸另為發還被害人之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第八條、刑法第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       一       月      十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月      十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
