【裁判字號】    89,再,50
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認房屋所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第五○號
      再審原告    高雄縣旗山鎮公所
      法定代理人  乙○○
右再審原告與甲○○間確認房屋所有權存在等事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費新台幣壹萬伍仟零元
，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額新台幣壹佰萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁
    判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
