【裁判字號】    90,毒抗,41
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月六日
裁定（八十九年度毒聲字第七九○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人實無施用毒品之情形，不知為何於民國八十九年八月
    十九日十七時十分許之採尿檢驗會有安非他命陽性反應，是否因抗告人該段時期
    感冒服藥之故，致原審裁定令抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，殊難令抗告人甘服
    云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十
    七年十月二十七日，以八十七年度偵字第一九○五二號不起訴處分確定在案。惟
    抗告人竟又基於施用毒品之犯意，於八十九年八月十九日下午十七時十分起回溯
    四十八小時內之某時，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命一次。抗告人於八
    十九年八月十九日下午十七時十分為警採集尿液送檢驗之結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，有長榮管理學院八十九年八月三十日出具之尿液檢驗報告書附卷可稽
    。抗告人雖以前揭情詞置辯，然查，部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽
    性安非他命反應，但如用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答
    案，目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之
    定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日（８３）北總內字第三０五號函可按，
    本件前開尿液檢驗結果即係以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗；而安非
    他命施用入人體後，四十八小時內由其尿液中可驗出安非他命陽性反應，此經行
    政院衛生署食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第○○一一五六號函示明確
    ，依照上開說明，本件尿液檢驗應無錯誤可能，足見抗告人前開所辯純屬推卸之
    詞，不足採信。原審依法裁定抗告人應令入勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合
    。抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
