【裁判字號】    88,上,320
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第三二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  丙○
    被上訴  人  乙○○○
    被上訴  人  己○○
    被上訴  人  庚○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日本院第二審
判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益未逾新台幣一百萬
    元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，其上訴所得受之利益為新台幣五十一萬二千三百元（以上
    訴人應拆除之面積一百零九平方公尺，依起訴時每平方公尺公告現值四千七百元
    計算），又本件其餘敗訴之戊○○、丁○○並未於法定期間內聲明上訴，業經本
    院依職權查明，自無從合併計算上訴利益，故其上訴得受之利益，未逾新台幣一
    百萬元，依前開條文規定，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      六      日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
