【裁判字號】    89,上訴,1711
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第一七一一號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月六日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國九十年二月二十二日上午九時四十分，在本院第七法庭，續行言詞
辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       一       月     十九   日
                                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
