【裁判字號】    89,易,791
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於民國八十九年二月六日下午一時二十分，在苗栗縣通霄鎮
    ○○里○○路一巷五十八號前，因告訴人甲○○所飼養之馬爾濟斯犬對其吠叫不
    已，並咬其腳裸處，使之心生不悅，竟憤而持掃帚敲馬爾濟斯犬頭部，致該犬頭
    部受損，經送醫不治死亡，任被告涉嫌刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百五十四條毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規
    定係屬告訴乃論之罪，被告當庭向告訴人道歉並願賠償一萬五千元，達成訴訟上
    之和解，經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
中    華    民    國    八十      年                月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
