【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五九六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年間，因違反藥事法案件，經台灣新竹地方法院
    判處有期徒刑八月確定，經與他案定應執行刑為有期徒刑十一月，而於八十三年
    四月十二日入監執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年二月八日二十時許，在苗
    栗縣銅鑼鄉山區，明知古金睿（業經另案起訴並經本院以八十八年度易字第四九
    八號判處有期徒刑拾月確定在案）所占有之ＨＢ－８１８２號自小客車係來路不
    明之贓物（為豐予實業有限公司所有，前於八十七年二月七日在苗栗市長春化工
    廠前失竊），仍向古金睿收受借得該車駕駛使用，至翌日凌晨二時許，乙○○始
    將該車駕至苗栗市○○路「滿天星遊藝場」前交還古金睿，嗣為警循線查獲上情
    。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與其在警訊及偵查中（八十八年
    度偵字第一三六八號卷）及在本院八十八年度易字第四九八號刑事卷宗所供之情
    節相符，並經證人甲○○於警訊中證述上開車輛失竊明確，復有贓物認領保管單
    一紙附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，事證明確，被告之犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾於
    八十二年間，因違反藥事法案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，
    經與他案定應執行刑為有期徒刑十一月，而於八十三年四月十二日入監執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一紙在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
刑法第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      六      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      十        月      六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
