【裁判字號】    89,苗簡,473
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落苗栗縣頭份鎮○○路二十五巷七號第壹、貳、參樓房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟元及自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告與原告所委任之訴外人陳騰玉訂立租賃契約，承租原告所有坐落
    苗栗縣頭份鎮○○路二十五巷一至三樓房屋，約定租賃期間自民國八十八年二月
    一日起至八十九年一月三十一日止，租金每月為新台幣（下同）一萬二千元，按
    月給付，租期屆滿，即應遷讓房屋，惟租賃契約期限屆滿後，被告仍拒絕遷讓，
    經原告以存證信函催告被告自動遷出，仍未獲置理。又前開租賃契約已因租期屆
    滿而消滅，被告仍無權占有原告房屋，其自租期屆滿後之八十九年二月一日起至
    同年八月三十一日止，已占用前開房屋七個月，原告每月則受有相當於租金一萬
    二千元之損害，合計被告共積欠原告八萬四千元之損害金，為此依所有物返還請
    求權及侵權行為之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告與原告所委任之訴外人陳騰玉訂立租賃契約，承租原告所有坐落苗
    栗縣頭份鎮○○路二十五巷一至三樓房屋，約定租賃期間自民國八十八年二月一
    日起至八十九年一月三十一日止，租金每月為一萬二千元，惟租期限屆滿後，被
    告迄今仍繼續占用前開房屋等情，業據其提出建築改良物所有權狀、授權書、租
    賃契約及存證信函為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅；又所有人對於無權占有其
    所有物者，得請求返還之。另因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任，民法第四百五十條第一項、第七百六十七條、第一百八十四條第一項前
    段分別定有明文。本件被告與原告所委任訴外人陳騰玉所定租賃契約定有期限，
    又租期已於八十九年一月三十一日屆滿，被告於租賃關係消滅後，仍無權占用系
    爭房屋，自係侵害原告之所有權，從而，原告本於所有物返還請求權之法律關係
    請求被告遷讓系爭房屋，核屬有據；另其請求因被告無權占有系爭房屋，致原告
    受有每月相當於租金一萬二千元之損害，亦屬相當，被告自八十九年二月一日起
    至同年八月三十一日止，已占用系爭房屋七個月，是原告本於侵權行為之法律關
    係請求被告給付損害金八萬四千元，及自八十九年九月二十二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項所為被告敗訴之判決，依同法第三百
    八十九條第一項第三款規定，應依職權宣告假執行，又原告固陳明願供擔保請准
    宣告假執行，惟其聲請僅係促使法院之職權發動，本院無庸另為假執行准駁之判
    決，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
