【裁判字號】    89,易,478
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐正安
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○六七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月五日十時許，在苗栗縣公館鄉○○街市場旁
    ，明知不詳姓名年籍之成年男子所兜售之中華民國第四期公益彩券，係來路不明
    之贓物（乙○○所有，於八十九年三月四日二十三時許，在苗栗縣公館鄉○○村
    ○○路與大同路口所失竊之一千五百張公益彩券，包號為○二三四五○、○二三
    四四九、○二三八二四、○二二九九三、○二三八二二、○二二九九一號），竟
    以新台幣（下同）一萬元之代價購買一百八十七張，並於同年三月五日二十時許
    ，持前開購得公益彩券（含編號二三四四九、二三四五○、二三八二四、二二
    九九三、二三八二二號）中之五十四張，至苗栗市○○路五三三號「百科書局」
    ，向張建英兌領獎金一萬四千元，嗣張建英發覺有異後通知乙○○，經警循線於
    同年三月八日十時許，在苗栗縣公館鄉○○街六十三號查獲，並於甲○○身上扣
    得上開贓物公益彩券中獎存根十二張，復於其苗栗縣公館鄉○○村○○鄰○○街
    五十七巷廿一號住處起獲前揭贓物公益彩券存根八張（編號○二二九九一號三張
    、○二二八三八號三張、○二三四三九號一張、○二一六九八號一張）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理中直承不諱，並據被害人乙○○指述失竊事實明
    確，而被告持公益彩券至張建英所經營之百科書局兌獎，經發覺有異而通知被害
    人乙○○等情，亦據證人張建英於偵查中證述屬實。且被告至上證人開設之書局
    兌獎時，未將中獎之彩券全部兌換，認為一次兌換那麼多不太可能，感覺有問題
    ，就沒去兌換彩金，想可能買到贓物等語，亦據被告於偵查中供明在卷，足徵其
    於購買公益彩券時，已知悉為贓物無疑。此外，復有公益彩券編號條碼一份及贓
    物領據各一份暨照片三幀在卷可憑，足見被告審理時之自白與事實相符，事證明
    確，被告右揭故買贓物犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查被告雖前於八十年曾因妨害自由受有期徒刑二月之宣告並易
    科罰金執行完畢，但五年內未再犯罪，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷足憑，念其審理中坦承犯行知所悔悟，被告經此教訓後當應益知慎戒，信
    無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑年，用
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六        日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
故買贓物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
