【裁判字號】    89,附民,222
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二二號
    原      告  利陽電子股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  徐玉蘭律師
                楊嘉文律師
    被      告  富景科技工業有限公司
    兼代表人    乙○○
    被      告  甲○○實業有限公司
    兼代表人    丁○○
右列被告等因八十九年度易字第一六二號專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一百八十萬元正。原
              告並願供擔保，請宣告假執行。
    (二)、陳述：
        1.原告就電纜接頭及Ｆ八一連接器產品享有新型專利權，被告乙○○為富景
          科技工業有限公司負責人，丁○○係甲○○實業有限公司負責人，乙○○
          、丁○○均明知原告享有上開二件專利權，就該專利權物品專有製造、販
          賣、出口之權利，竟未經原告之授權或同意，基於共同概括之侵害專利權
          犯意，自八十八年三月起，共同在富景公司及甲○○公司內製造、加工內
          含連接器之電纜接頭，富景公司再轉售予超邁公司及其他國內外客戶。經
          原告提出刑事告訴，檢察官對乙○○提起公訴。
        2.丁○○雖未被提起公訴，但其與乙○○乃係民法第一百八十五條之共同侵
          權行為人，應負連帶損害賠償責任。又法人對於其董事或其他有代表權之
          人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負損害賠償責任，民法
          第二十八條定有明文。富景公司、甲○○公司自應與乙○○、丁○○連帶
          賠償原告之損害。
        3.發明專利權人受侵害時，得請求損害賠償，得就專利法第八十九條所列之
          三種方式估算損害，並得請求業務上信譽之賠償，專利法第八十八條、第
          八十九條規定，依第一百零五條亦得準用於新型專利權。因原告目前尚無
          法確定被告等人製造及販賣之數量並獲利之情況，先就經濟上及業務信譽
          上之損害賠償各請求一百萬元及五十萬元，並請求被告負擔原告為取締被
          告而支出之合理必要之蒐證費用、鑑定費用、及律師費三十萬元（至起訴
          時止），日後原告得以精確計算損害時，再為追加或追減，被告等應連帶
          給付原告上開損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年    十    月    六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官    戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九      年    十    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
