【裁判字號】    88,重附民,97
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因八十八年度訴字第一八一八號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）玖仟玖佰零玖萬貳仟元，並自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：本案係依據台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八七七六
            號起訴書所指之損害，請求賠償被告拆除原告之房屋，原告乃請求如左
            ─
         (1)被拆房屋面積一百坪，若抵現金為每坪二十二萬元計算，共計二千二百
           萬元。
         (2)土地面積六十坪，若抵現金每坪一百二十萬元計算，共計七千二百萬元
           。
         (3)房屋被拆除，被害者臨時租屋居住，租金每月二萬二千元，加之二十六
           個月於今（八十六年十一月至八十八年十二月），共五十七萬二千元。
         (4)室內物品─家具一百萬元、現金十六萬元、金飾三十六萬元。
         (5)精神損失三百萬元。
（三）證據：總統府用牋、戶口名簿、台灣板橋地方法院八十七年度訴字第八二六號
      刑事判決、八十八年三月二十四日告訴狀、八十八年五月十八日聲請狀、台灣
      板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一一八五號不起訴處分書等影
      本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、丙○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
