【裁判字號】    89,聲,2380
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蕭智聰
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九０九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局移送被告蕭智聰涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署為不起訴處分確定，惟其所持有之第二級毒品安非他命一小包（淨重０‧
    一公克）及吸食器一個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查上開結晶體一包
    （淨重０‧一公克），確係安非他命，有查獲安非他命鑑定證明書影本一紙附卷
    可稽，而吸食器一個，則為被告蕭智聰所有供其施用第二級毒品安非他命所用之
    物，在客觀上除供吸食毒品外，並無供其他用途使用之可能，從而，該等安非他
    命及吸食器係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定「查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具」一節，應堪予認定，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
