【裁判字號】    89,婚,604
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○    原住台北縣中和市○○路八一巷二五弄四之二號
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十八年二月十日結婚，初時夫妻感情融洽。詎八十三年五月十日起
    ，被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，百般容忍。惟被告竟得寸進
    尺，更在外居住，不理家務，迭經親屬勸告無效，為此提起本訴，請求被告依法
    履行同居義務。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本一為證，而被告離家出走迄未返家之事實，業據本
    院囑託台北縣警察局中和分局查訪被告設籍處所，經函覆「被告未居於該處：：
    」有該局八九北警中戶字第二三一八七號函在卷可查，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六        日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六        日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
