【裁判字號】    89,易,3303
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六七０、四九二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次分別經依本院以八十七年度毒聲字第一０七
    九號及八十七年度毒聲字第二六七八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七年八
    月二十六日以八十七年度偵字第一六三八一號與八十七年十一月九日以八十七年
    度偵字第二三三三六號處分不起訴確定。惟甲○○又因施用毒品案件，經本院裁
    定強制戒治，並經台灣板橋地方法院檢察署於八十八年八月三十一日提起公訴，
    經本院判處有期徒刑五月，於八十八年十二月十七日判決確定在案。然甲○○猶
    不知戒絕惡習，竟於保護管束期間內，基於概括之犯意，先後於八十九年六月一
    日及六月十一日（起訴書誤為八十九年六月二日上午十時二十五分許前九十六小
    時及八十九年六月十二日下午十四時三十分許前九十六小時內），在台北縣新莊
    市○○街十四巷七弄十二號二樓其住處內，（起訴書誤為不詳處所），將第二級
    毒品安非他命放入於吸食器內，以火燒烤後，再施用所冒出霧化含有安非他命成
    份之氣體，以此方式施用第二級毒品安非他命二次。嗣分別於八十九年六月二日
    上午十時二十五分許及同年月十二日下午二時三十分許，在台灣板橋地方法院檢
    察署採尿二次，經送驗有安非他命陽性之反應，始查悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱；再被告二次所採集之尿液檢
    體，經送往昭信科技顧問股份有限公司初步篩選採酵素免疫分析法，並以氣相層
    析質譜分析法檢驗確認之結果，均確有甲基安非他命陽性之反應，有該公司濫用
    藥物陽性檢體檢驗報告二紙在卷可稽。又被告前因二次施用毒品案件，經本院分
    別以八十七年度毒聲字第一０七九號及八十七年度毒聲字第二六八七號先後裁定
    送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第一六三八一號與八十七年度偵字第二三三三六號不起訴
    處分確定，有上開不起訴處分書二紙附卷足憑。其三犯施用毒品，罪證明確，應
    予依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款列為第二級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。再被告先後二次施用之行為，時
    間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論
    並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、安非他命戕害身心、害人害己及被
    告前因二次施用安非他命之犯行經送觀察、勒戒後，猶不思戒解革除惡習，仍再
    度施用安非他命以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十      月    六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
