【裁判字號】    89,聲,2371
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  余明榕
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一
二九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重壹點肆公克，淨重壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物係被告余明榕（所涉違反毒品危害防制條例
    案件，業經聲請人以八十九年度戒毒偵字第一九一號〈聲請書誤載為八十七年度
    偵字第一八八八０號〉為不起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並
    無不合，爰裁如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    六      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
