【裁判字號】    89,易,3027
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○有限公司
    被      告  乙○○○
    兼右代表人
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六七七
號、第一０五六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外
國人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金新臺幣陸萬元。
乙○○○法人之代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金新臺幣捌萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○係設於臺北縣板橋市○○街二十四號甲○○有限公司（以下稱甲○○公
    司）之代表人，明知雇主不得聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，竟自民國（
    下同）八十八年十二月十五日起至八十九年一月十二日止，皆以每月新臺幣（下
    同）一萬五千元之薪資，未經許可聘僱由其夫曾文松所合法聲請許可來臺從事監
    護工之二名印尼籍外國勞工HARYONO及DEDIBIN KASAN，在甲○○公司位於臺北縣
    土城市○○路三七之一號之工廠內，從事廢棄物處理之工作。嗣於八十九年一月
    十二日下午二時五十分許，經警在甲○○公司上址工廠內，查獲正在工作之上揭
    二名印尼籍勞工，始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局土城分局就乙○○○部分報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及該署檢察官就甲○○公司部分自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○○於本院審理時坦承不諱在卷，核與證人曾文松於及
    二名印尼籍勞工HARYONO及DEDIBIN KASAN於警訊中供述之情節相符，又該二名印
    尼籍勞工為警查獲時，身著工作服，且衣物污穢，顯係先前正在工作等情，亦據
    證人即在現場查獲該二名印尼籍勞工之臺北縣警察局土城分局巡佐林瑞發於檢察
    官偵訊時結證屬實，而被告乙○○○係甲○○公司之負責人，有經濟部中部辦公
    室八十九年八月二十一日經八九中辦三管字第０九０六九０號函所附之甲○○公
    司設立、變更登記事項卡影本各乙份在卷可憑，且上揭二名印尼籍勞工確係曾文
    松聲請許可來台從事家庭監護工之工作乙節，亦有行政院勞工委員會八十九年八
    月二十九日台八十九勞職外字第０二一五六八二號函乙紙附卷可稽，應認被告乙
    ○○○於本院審理時之自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告等犯行
    堪以認定，均應予依法論科。
二、按雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，另法人之代表人因執行業務違反者，
    除處罰其行為人外，對該法人亦科以罰金刑，就業服務法第五十三條第三款後段
    、第五十八條第一項、第二項分別定有明文。本件被告乙○○○因執行業務聘僱
    他人所申請聘僱之外國人，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱
    人數為二人，應依該法第五十八條第一項後段論處外，被告甲○○公司亦應依同
    條第二項論科。爰審酌被告乙○○○未曾有犯罪科刑之紀錄，其素行尚佳，及其
    犯罪之動機、手段、所生之危害與於本院審理時尚知坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，被告甲○○公司則
    酌處如主文第一項所示之罰金刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項後段、第二項，刑法第十一條前段，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十    月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
