【裁判字號】    89,訴,1497
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一四九七號
    原      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  戊○○  住台北縣板橋市○○路○段一八二巷一弄一號十樓
    被      告  丙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰陸拾肆萬貳仟柒佰元及自民國八十九年九月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告戊○○、丙○○為夫妻關係，共積欠原告夫妻新台幣（下同）三百六
          十六萬七千七百元，先前由丈夫戊○○簽發板信銀行華江分行支票十二紙
          ，面額共三百六十六萬七千七百元，經太太丙○○背書，交原告作為清償
          ，詎支票到期，經提示全部退票。
    （二）支票退票後，被告等於八十八年十月十五日，寫和解書表示願意自八十八
          年十一月十日（起訴狀誤載為十四日）分期清償，如有一期不履行，視為
          全部到期。即（１）八十八年十一月十日、十二月十日（起訴狀誤載為十
          四日）各還一萬元。（２）自八十九年一月三十日（起訴狀誤載為二十日
          ）起至九十二年十一月三十日止，每月還二萬五千元。（３）自九十二年
          十二月三十日起，每月還四萬五千元。（４）自九十年元月起，每年元月
          三十日另加付三萬元。但被告於和解書成立後，被告等仍未依約給付，被
          告等自應一次全部清償。
    （三）對於被告所講八十八年十一月、十二月有各償還一萬元沒有錯，但是從八
          十九年到目前為止，被告只在六月十二日還五千元，原告當庭減縮聲明請
          求判決如聲明所示。
    （四）本件原告之請求，當初有明示約定被告二人應連帶負責。
   三、證據：提出支票及退票理由單影本、和解書影本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告戊○○方面：
      被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
  二、被告丙○○方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：因為被告之夫即另被告戊○○今年生病，而被告丙○○收入又減少，
              房子又賣不掉，所以被告才沒有辦法履行和解，被告與先生都願意還
              錢，只要房子賣掉就沒問題。對於原告主張之和解金額當初是三百六
              十六萬七千七百元沒有錯，但被告有在八十八年十一月、十二月各償
              還一萬元及八十九年六月份償還五千元。至於八十九年一月份到五月
              份，被告心理本想各要還一萬元而未還。對於原告所講當初有明示約
              定被告夫妻二人連帶負責沒有錯。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張被告戊○○、丙○○共積欠原告夫妻新台幣（下同）三百六十六萬
        七千七百元，先前由丈夫戊○○簽發板信銀行華江分行支票十二紙，面額共
        三百六十六萬七千七百元，經太太丙○○背書，交原告作為清償，詎支票到
        期，經提示全部退票，被告等乃於八十八年十月十五日，簽立和解書表示願
        意自八十八年十一月十日（起訴狀誤載為十四日）起分期清償，如有一期不
        履行，視為全部到期。即（１）八十八年十一月十日、十二月十日（起訴狀
        誤載為十四日）各還一萬元。（２）自八十九年一月三十日（起訴狀誤載為
        二十日）起至九十二年十一月三十日止，每月還二萬五千元。（３）自九十
        二年十二月三十日起，每月還四萬五千元。（４）自九十年元月起，每年元
        月三十日另加付三萬元，詎被告於和解書成立後，被告等仍未依約給付，兩
        造依當初有約定被告二人應連帶負責之事實，業據原告提出支票及退票理由
        單、和解書為憑，並為被告丙○○到庭所不爭執，復為被告戊○○經本院合
        法通知未到庭爭執依法視同自認，自應認原告主張之事為真實。至被告丙○
        ○到庭所為抗辯就前開債務，業經被告在八十八年十一月、十二月各償還一
        萬元及八十九年六月份償還五千元之事，亦經原告自認後，於該言詞辯論期
        日自動減縮上開金額後，請求判決如該聲明所示在案。
    二、從而本件原告基於其與被告簽立和解書，請求被告二人連帶償履行該積欠之
        債務三百六十四萬二千七百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月一日
        起（此有本院八十九年八月三十一日送達被告二人起訴狀繕本之回證足憑）
        至清償日止按年息百分之五計算之利息，即屬正當。至被告本案所為另抗辯
        伊與先生即被告二人現無資力，房子未能賣掉清償一事，要難為本案拒絕償
        還之正當理由，顯無影響本院前開判決結果，特此敘明。
丙、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        六    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
