【裁判字號】    89,家訴,75
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七五號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    戴銀生律師
    被      告    乙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路一三八巷三之七號七樓
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告甲○○與原告丙○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○前於民國八十五年七月二十一日結婚，迨八十七年九月中旬
      原告欲與友人林淑敏前往台北市觀賞電影，而遭被告甲○○懷疑渠在外有不軌
      外遇情事，因而發生激烈口角，此後半個多月二人即分房而居，形同陌路，原
      告因不堪遭被告甲○○長期精神虐待，自八十七年九月起，即離開鶯歌兩造住
      處，返回娘家避居（分居期間並遭被告甲○○向管區派出所申報原告為失蹤人
      口）。惟原告在分居期間因心情寂寞而結識某一男士，進而發生情愫，迨八十
      八年六月十五日分娩期前數日即往花蓮市門諾醫院住院，並於同年月十七日在
      該院產下被告乙○○，至同年七月中旬經原告打電話至被告甲○○工作處所，
      將產子之事告知甲○○，甲○○隨即於翌日趕至做月子中心探視原告母女，並
      表示不追究婚外產子之事，原告於取得甲○○諒解後，始於同年七月三十日向
      戶政機關申報長女出生登記。
（二）迨八十八年八月二日，原告又與甲○○意見不合，難偕白首，故依法辦理協議
      離婚，並於同日向戶政機關辦妥登記手續。因被告乙○○非被告甲○○之女，
      故其同意乙○○交原告監護扶養。按原告雖於與甲○○之婚姻關係存續中受胎
      ，惟依前所述，自八十七年九月起，彼等間並無同居之事實，故乙○○顯非原
      告與甲○○之婚生女。為此提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非被
      告甲○○與原告所生之婚生子女。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明、陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查原告主張其與被告甲○○本係夫妻關係，嗣於八十八年八月二日離婚，惟婚
    姻關係存續中，原告並於八十八年六月十七日產下一女即被告乙○○，因原告早
    已與被告分居，而該被告乙○○之回溯受胎期間因乃在於原告與被告甲○○婚姻
    關係存續中，依法即推定為原告與被告甲○○之婚生女之事，業據其提出相符之
    戶籍謄本二份為憑，被告乙○○應非原告與被告甲○○受胎所生乙節，雖經兩造
    不爭執然依法不生自認效力，惟此業據本院依原告聲請函請法務部調查局就兩造
    間血緣關係為鑑定之結果通知覆稱，依據人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑定法及人
    類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法，被告乙○○之ＳＴＲ式ＴＰＯＸ、Ｄ
    ５Ｓ８１８、Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１９Ｓ４３３型別與甲○○之
    各項相對應型別均矛盾，故認被告乙○○不可能為張閏禮與被告甲○○二者間所
    生，此有法務部調查局（８９）陸（四）字第八九一三○四三一號通知書附卷可
    參，足認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所生之婚生子女，要屬真實，堪
    以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於八十八年
    六月十七日產下被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告甲○○婚姻關
    係存續期間，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告甲○○所生之婚生子女，然
    原告與被告甲○○於前開被告乙○○之受胎期間既無同居為性行為之事實，參以
    法務部調查局鑑定被告甲○○與被告乙○○二者間並無血緣關係之結果，被告乙
    ○○實非原告自被告甲○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六        日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六        日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
