【裁判字號】    89,聲,2379
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張當富
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第二四四一號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因陸包（淨重肆拾參公克）及注射針筒壹支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例所定之第一級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒收
    銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局移送被告張當富涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經本署為不起訴處分，惟其
    持有之毒品海洛因六包及注射針筒一支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
