【裁判字號】    89,易,2865
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一六八０九號、第一一五六一號），及移送併辦（八十八年度毒偵字第六００號
），本院認不宜，改依通常程序審理，併判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒後，由本
    院於八十八年九月八日處以免刑確定；復因施用第二級毒品安非他命案件，由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院以八十八年
    度毒聲字第六五０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十四日以八十八年度偵字第三五四八
    號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年四月初
    起至同年七月九日止，連續多次，在臺北縣樹林市○○街光明巷一之十一號租住
    處、同市○○街土地公廟、西圳街八十八號兄長住處及臺南縣新營市友人綽號「
    阿龍」之不詳住址住處，以吸食器施用第二級毒品安非他命多次，尚未成癮。嗣
    先後於（一）八十八年四月十四日十六時三十八分許，在國道一號高速公路新營
    收費站前，為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用如附表編號一所示之扣
    案物品；（二）八十八年五月四日二十一時許，在臺北縣樹林市○○街八十八號
    屋內，為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用如附表編號二所示之扣案物
    品；（三）八十八年七月九日十七時四十分許，在臺北縣樹林市○○街光明巷一
    ─一一號為警查獲，並扣得其所有供施用之如附表編號三所示之扣案物品。
二、案經臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨內政
    部警政署國道公路警察局移送臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有如附表所示之扣案
    物品可資佐證，且其先後為警查獲時採集之尿液，經檢驗結果，亦均呈甲基安非
    他命陽性反應，此有臺北縣衛生局八十八年六月四日北縣衛六字第二八三一一號
    、七月二十三日北縣衛六字第四０四０號尿液煙毒檢驗報告書、臺南縣衛生局八
    十八年四月二十六日尿液檢驗成績書、濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。
    本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。又公訴人僅就被告自八十八年六月間起至同年七月九日止之施用毒品犯
    行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟該未經起訴部分與起訴部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。扣案如附表所示
    扣案物品係被告所有供施用安非他命所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段，第五十六條、第三十八條第一項第二款
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬───────┬───────┬─────────────┬──┐
│編號│查獲時間      │查獲之地點    │扣案物品                  │備註│
│    │              │              │                          │    │
├──┼───────┼───────┼─────────────┼──┤
│ 一 │八十八年四月十│國道一號高速公│玻璃球吸食器乙組          │    │
│    │四日十六時三十│路新營收費站  │                          │    │
│    │八分許        │              │                          │    │
│    │              │              │                          │    │
├──┼───────┼───────┼─────────────┼──┤
│ 二 │八十八年五月四│臺北縣樹林市西│吸食器乙組                │    │
│    │日二十一時許  │圳街八八號    │                          │    │
│    │              │              │                          │    │
├──┼───────┼───────┼─────────────┼──┤
│ 三 │八十八年七月九│臺北縣樹林市備│吸食器四支                │    │
│    │日十七時四十分│內街光明巷一─│                          │    │
│    │許            │一一號        │                          │    │
└──┴───────┴───────┴─────────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
