【裁判字號】    88,訴,51
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第五一號
    公  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （原名鄭銘
    選任辯護人  馬陳棠律師
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院於中華民國八十九年十月六日所為之判決之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內被告年籍資料之前後，應分別記載如本裁定當事人
欄所示「公訴人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官」、「選任辯護人  馬陳棠律師」
等字樣。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內錯誤脫漏如主文所示公訴人及選任辯護人
    之記載，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十  月      十三    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                    書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
