【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第九號
    聲  請  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二九六號），經本院認為以適用通常程序為宜，依通常程序訊問被告後，以簡易判
決處刑如左：
  主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，處拘役壹拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項最末「無法
    送達」四字，應更改為「送達後未經他人轉交，而未前往報到」外，其餘引用前
    述聲請書之記載。
二、本件被告甲○○所犯法條，聲請人認係違反妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    三款、第三項規定，應依同條例第七條第二項科刑。惟本件教育召集令業已送達
    在案，自不符合該條例第十一條第三項所定「致召集令無法送達」之要件，而不
    能依照同條例第七條第二項科刑，是被告所為，僅係觸犯該條例第十一條第一項
    第三款之罪。而被告於本院訊問時，具體求刑拘役十日、得易科罰金之刑罰，經
    核尚屬適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                      書  記  官  林    德    盛
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
