【裁判字號】    89,交簡,4
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三Ｏ二號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：被告甲○○於本院調
    查時對於起訴書所載之過失犯行坦承不諱外，其餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑二月，得易科罰金之刑罰。爰審酌被告素
    無前科，因一時疏忽而致車禍發生，且被害人趙春成對本件事故同有過失，被告
    並與被害人家屬業已達成和解等情形，爰於其求刑範圍內處刑如主文。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                      書  記  官  林    德    盛
附錄法條刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
