【裁判字號】    89,家訴,19
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一九號
    原      告    乙○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被      告    丙○○
                            .
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
兩造間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於六十九年九月十二日共同收養被告為養子，詎被告於七十七年間服兵役退
    伍後，以出外謀職就業為由，離家迄今已十二年，未曾盡孝敬父母之義務，亦從
    未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零八十一條第二款之規定，
    請求終止兩造間之收養關係。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人王丁財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張於六十九年九月十二日共同收養被告為養子，詎被告於七十七年間
    以出外謀職就業為由，離家迄今已十二年，未曾盡孝敬父母之義務，亦從未與原
    告聯絡之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本一件為證，並據證人即原告之姪子王
    丁財到場證述屬實。而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。查本件被告於五十五年十一
    月十一日出生，於六十九年九月十二日為原告收養，自七十七年間離家迄今未回
    ，未曾與原告聯絡復未履行扶養原告之義務，即屬惡意之遺棄。從而，原告訴請
    宣告終止其收養關係，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
