【裁判字號】    89,婚,426
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十六年一月三日結婚，婚後感情尚可並於同年七月一日生有
    一女，詎被告於八十六年十二月八日返回娘家後，迄今未回，顯未履行與原告同
    居之義務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本及存證信函各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    兩造結婚三年，常因細故、意見不合而爭吵，原告甚且毆打被告，被告不願與原
    告同居。兩造曾於八十七年九月十四日在屏東縣竹田鄉調解委員會進行調解，並
    約定原告不再對被告有暴力行為，此後原告雖未對被告施加暴力行為，但因原告
    沒有誠意接被告回家，故被告不願與原告履行同居之養務。
三、證據：提出存證信函及屏東縣竹田鄉調解委員會調解書各一件為證。
    理    由
一、本件原告主張其於八十六年一月三日與被告結婚，被告於八十六年十二月八日返
    回娘家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰訴請判決命被告應與原告同
    居。而被告則以兩造常因細故、意見不合而爭吵，並曾遭原告毆打；雖曾於八十
    七年九月十四日在屏東縣竹田鄉調解委員會進行調解，並約定原告不再對被告有
    暴力行為，此後原告未對被告施加暴力行為，但因原告沒有誠意接被告回家，故
    被告不願與原告履行同居之養務等語，資為抗辯。
二、查原告主張其與被告於八十六年一月三日結婚，被告於八十六年十二月八日返回
    娘家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務等情，為被告所不爭執，被告雖辯
    稱兩造常因細故爭吵並曾遭原告毆打，不願與原告同居，惟被告既陳明自八十七
    年九月十四兩造於屏東縣竹田鄉調解委員會調解後，原告即未對其有何毆打之行
    為，自難認被告現有何不能與原告同居之正當理由，是被告上開所辯尚非可採，
    原告之主張應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    均以屏東縣竹田鄉○○村○○路一三號為戶籍所在地，此有戶籍登記簿謄本附卷
    足憑，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於上開住所履行與原告
    同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由。從而，原
    告訴請被告應與其同居，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
