【裁判字號】    89,重訴,180
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰柒拾伍萬貳仟捌佰零元，及自民國八十九年四月七日起
至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，暨自民國八十九年五月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年五月十六日向原告借款新台幣（下同）九百五十萬元，約定
    借款期間自八十四年六月七日起至一○四年六月七日止，分二十年期按月攤還本
    息，利息按週年利率百分之九‧二五計算，並約定如借款到期或視為全部到期，
    另並按借款總餘額自應償還日起，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    四月七日起即未依約給付分期攤還之款項，迄今尚欠本金八百七十五萬二千八百
    零三元，而依約定，被告承認該借款之償還喪失期限之利益，經原告請求應立即
    清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢驗證單及戶籍登記謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年五月十六日向原告借款九百五十萬元，約定分期按
    月攤還本息，利息按週年利率百分之九‧二五計算，並約定不依約清償本金或利
    息者，即視為全部到期，且應按借款總餘額自應償付日起，逾期在六個月以內部
    分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金，惟被告自八十九年四月七日起即未依約給付分期攤還之款項，迄今尚欠本金
    八百七十五萬二千八百零三元未受清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書及連線作業通用查詢驗證單等件為證，而被告經受合法通知，復未到
    場爭執或提出書狀以供本院審酌，應堪信其主張為實在。從而，原告依消費借貸
    之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，
    所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
