【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬柒仟參佰肆拾壹元，及其中新台幣貳佰柒拾
參萬肆仟玖佰貳拾貳元自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百
分十點二五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○○於民國八十三年八月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百五十萬元，並約定於八十六年八月二十五日清償，利
    息按週年利率百分之十．二五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，
    逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金。另約定銀行調整利率時
    隨之調整，如不履行時即喪失期限利益視為全部到期，惟被告丙○○○於借款後
    從未繳納利息，經台灣屏東地方法院八十七年度執字第八二六一號拍賣被告乙○
    ○之財產業已分配完畢，尚積欠本金二百七十三萬四千九百二十二元及至八十八
    年十一月二十三日之違約金十四萬二千四百十九元共計二百八十七萬七千三百四
    十一元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開
    金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十七年度執字第八二六一號強制執行金額計
    算書分配表各一件、約定書及戶籍登記簿謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十三年八月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向其借款三百五十萬元，並約定於八十六年八月二十五日清償，利息按週年
    利率百分之十．二五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整
    ，如不履行時即喪失期限利益視為全部到期。惟被告丙○○○於借款後從未繳納
    利息，經本院民事執行處八十七年度執字第八二六一號拍賣被告乙○○之財產業
    已分配完畢，尚積欠本金二百七十三萬四千九百二十二元及至八十八年十一月二
    十三日之違約金十四萬二千四百十九元共計二百八十七萬七千三百四十一元未獲
    清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、本院民事執行處八十七年
    度執字第八二六一號強制執行金額計算書分配表及戶籍登記簿謄本等件為證，而
    被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應
    堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
