【裁判字號】    89,竹簡,551
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵
緝字第二四○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻醉
    藥品管理條例、違反動產擔保交易法等前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於民國八十四年五月十二日執行完畢，
    (2)甲○○另於八十九年二月十一日下午十六時許，在其新竹市○○路○段七四二
    巷五九弄十號住處，施用第二級毒品安非他命 (聲請書記載犯罪時、地不明確)
    ，(3)另有本院八十九年度毒聲字第一三七六號裁定書及臺灣新竹地方法院檢察署
    八十九年度觀執字第八一八號觀察、勒戒處分執行指揮書附卷可資佐証。應分別
    予以補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書 (如附件)之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得於收受本判決書後，十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
