【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度竹簡字第六五六號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲字第二九九號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院新竹簡易庭於民國八十八年
    十一月二十六日以八十八年度竹簡字第六五六號判決，處有期徒刑四月，緩刑四
    年，於緩刑期內付保護管束，並於八十九年五月八日確定。惟受刑人於緩刑期內
    ，經傳、拘皆未到案，無法執行保護管束，其行蹤不明，業違反保安處分執行法
    第七十四條之二第二款之規定，情節重大，爰依同法第七十四條之三之規定，聲
    請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷證，並有臺灣彰化地方法院檢察署於八十九年八月二日出具之彰檢榮
    執乙執助三三一字第二九八六六號函及送達證書附卷可稽，認與保安處分執行法
    第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
