【裁判字號】    89,竹小,212
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬伍仟玖佰肆拾捌元及自民國八十七年九月三日起至清償日
止，按年息百分之十五點一六計算之利息，暨自民國八十七年九月三日起至清償日止
逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理 由 要 領
一、被告乙○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十五年九月二日與其訂立卡通融資款契約，依據約定，借
    款期限自八十五年九月二日起至八十七年九月二日止，借貸額度以新台幣（下同
    ）一十五萬元為限，又被告於借支期間，由被告在原告活期存款戶第一六二０─
    六三三六一號帳戶，憑金融卡或存摺為之，當存款餘額為負數時即為借支，倘借
    支本息合計超過額度，而不如期於次月最後營業日償還超過之額度時，即視為全
    部到期，應將所欠款項全部清償，利息按年息百分之十五計算，並機動調整之，
    逾期六個月以內，按上開利率百分之十，又逾期超過六個月以上者，另按上開利
    率百分之二十加計之違約金。詎被告之上開借款已於八十七年九月二日屆期，被
    告迄今尚未全部清償，計借支本金六萬五千九百四十八元之事實，業據提出借據
    及催收款項客戶往來明細支為證，堪認實在。從而原告請求被告給付如主文所示
    之金額、利息暨違約金，即為正當，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
