【裁判字號】    89,自更（一）,2
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度自更（一）字第二號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，經本院於八十八年十二月七日以八
十八年度自字第六四號判決自訴不受理，自訴人不服提起上訴，嗣由臺灣高等法院（
八十九年度上易字第四五一號）撤銷發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十四年間，為遂行使另一共犯甲○
    ○（業經本院以八十八年自字第六四號另案審理中）擔任廣都百貨公司（下稱廣
    都公司）之董事長一職之目的，竟與上開共犯甲○○，基於共同犯意之聯絡，以
    偽造股權轉讓之方式，將自訴人丙○○及鄭雲章所有之廣都公司股票全數轉讓與
    被告乙○○，復填寫變更登記申請書並持以向當時之臺灣省建設廳（現改為經濟
    部中部辦公室）為股東之變更登記，造成自訴人丙○○及廣都公司之另一董事鄭
    雲章因股數不足，董事資格當然解任，董事會因此不存在，而無法為有效決議召
    集股東會，前開共犯甲○○遂得以用監察人之名義依公司法第二百二十條之規定
    召集股東會，依法補選董事，召開董事會，而選任上開共犯甲○○擔任廣都公司
    董事長一職。因認被告乙○○共同涉有刑法第二百二十條之偽造文書罪及同法第
    二百一十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○原戶籍設於台北市○○區○○路二段九三號六
    樓，並於八十四年九月四日出境，後於八十五年四月九日為遷出登記，有台北市
    古亭區戶政事務所八十九年七月十三日北市正戶字第八九六０七五八五００號函
    及其所附之除戶謄本一份在卷可稽，是被告於國內已無固定之住居所，雖被告已
    於八十九年七月十一日入境臺灣，此有八十九年七月十九日內政部警政署入出境
    管理局（八九）境信昌字第四七一九八號函及入出境資料在卷足憑，惟被告之現
    所在地亦屬不詳。而自訴人所指述之被告涉有刑法第二百十條偽造文書之犯罪地
    係在台北市○○區○○里○○路○段三號六樓即上開共犯甲○○之住所，另被指
    稱涉有刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書之犯罪行為地，係前揭
    共犯甲○○填寫變更登記事項申請書之地點亦即前揭共犯甲○○上開之住處，或
    該公務員為不實登載之地點即南投縣中興新村省府路四號之臺灣省建設廳（現為
    經濟部中部辦公室），此業據上揭共犯甲○○所自承（見本院八十九年九月二十
    七日訊問筆錄），是見被告之住居所、現所在地及犯罪行為地均非於本院之管轄
    範圍內。是自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民    國      八十九      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
