【裁判字號】    89,竹交簡,326
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九六號），
本院認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年二月十八日晚上六時四十五分許，於新竹縣竹
    東鎮某處友人之結婚喜宴上飲酒，至當晚十時許方告結束，仍繼續前往某處ＰＵ
    Ｂ飲酒，於不詳時間結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車號
    Ｖ三─九五三九號自小客車，嗣於當晚上十一時五十分許，行經國道三號高速公
    路南向一六公里處，為執勤之警員巫志孝、蘇中泰以雷達測速器測得其超速行
    駛，經警員以警示燈、警示器及指揮棒手勢命其停車，惟甲○○反而加速逃逸，
    警員遂駕車於後直至香山交流道匝道出口處始追趕上甲○○，詎甲○○於警員巫
    志孝、蘇中泰依法執行查核檢驗駕照等職務時，當場以「他媽的」等語出言侮辱
    警員，經支援警力到場逮捕甲○○後，測試其呼氣酒精濃度為每公升零點五八毫
    克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於本院訊問時之自白（見八十九年度交易字第七三號卷）。
  （二）現場執勤警員巫志孝所製作之報告一份（見偵卷第三頁）。
  （三）酒精濃度呼氣測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第五
        之二、五之三頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑
        ，被告呼氣酒精濃度為每公升零點五八毫克，堪認被告確已達不能安全駕駛
        動力交通工具之狀態甚明。
  （五）本院被告全國前案紀錄表。
  （六）被告服務證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，刑法第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
