【裁判字號】    89,竹簡,374
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  許捷筑
          （原名甲○○）
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一六五號
），本院判決如左：
        主  文
許捷筑連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：許捷筑（原名甲○○）係新竹市蛋類加工派送業職業工會秘書，
    負責處理該工會會員之勞、健保費用繳納事宜，為從事業務之人，其因遭人倒會
    經濟困難，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，藉業務上持有工會存摺及印
    章之便，自民國八十七年月起至同年三月止，連續將會員存入工會帳戶內應繳納
    勞、健保費用之款項計有新台幣九十五萬元侵占入己（詳細侵占之時間及數額已
    無法確定），嗣因勞、健保局通知該工會未繳納費用而查獲上情。嗣該工會理事
    長劉榮源代為墊付全數款項而將未納之勞、健保費用繳清。
二、證據：
  （一）被告於本院訊問時之自白。
  （二）證人劉榮源即新竹市蛋類加工派送業職業工會理事長之證述（見八十七年度
        他字第二一五號影印卷第三十四頁）。
  （三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決如主文。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
