【裁判字號】    89,竹交簡,507
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九七
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月二十七日晚上九時至十一時許，在新竹縣
    竹北市○○路九十八號六樓住處與友人飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，猶駕駛其所有車號ＪＧ─一四六六號自小客車，嗣於翌日凌晨一時五十三
    分許，行經國道一號高速公路南下九十一公里處為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃
    度高達每公升零點九四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭飲酒後駕車之事實（見偵卷第四頁）。
  （二）酒精濃度呼氣測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第七
        、八頁）。
  （三）被告雖辯稱飲酒對其駕車並無影響云云，惟按酒精濃度呼氣已達每公升０‧
        五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有
        法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附
        之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而被告呼氣酒精濃度高達每公
        升零點九四毫克，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
