【裁判字號】    89,竹交簡,509
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九
００號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金貳萬元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如後補正之部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
（一）犯罪事實所載乙○○駕駛之自用小客車車牌號碼「三Ｍ－０四三七號」，應更
      正為「三Ｈ－０四三七號」。
（二）證據部分尚有被告乙○○之測視觀察紀錄表暨汽機車駕駛人酒後生理協調平衡
檢測紀錄表各一份在卷可稽。
二、按被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，均因一時失慮，
    致罹犯行，經此偵審程序及科刑教訓，應均當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因
    認被告二人所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併均予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年      十    月    六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
