【裁判字號】    89,竹交簡,506
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五０六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０一
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月十一日晚間二十時許，在新竹市○○街大潤
    發量販店前飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＪＬ一
    一八六號自用小貨車，行駛於新竹市區街道，於同日二十三時三十五分許，途經
    新竹市○○街二五二號前，因飲酒後精神狀況不佳，致失控撞擊甲○○、丙○○
    所有停放於路邊之車號３Ｈ三０三一號、ＳＥ九四三一號（聲請書誤載為ＳＦ九
    四三一號）自用小客車，為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升一
    點００毫克。案經新竹市警察局第一分局（聲請書誤載為內政部警政署國道公路
    警察局省道第一警察隊）報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲簡易判決
    處刑。
二、證據：
(一)被告乙○○於警訊中之自白。
(二)證人甲○○、丙○○於警訊中之證述。
(三)酒精濃度測試單一紙。
(四)道路交通事故查報告表影本一紙、現場照片四幀。
(五)測試觀察紀錄表一紙。
(六)道路交通事故談話紀錄表三紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
