【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年三
    月三日執行完畢，猶不知悔改，先於八十九年七月四日夜間十時許，在新竹縣竹
    東鎮○○路一二一巷羅馬大樓尋友，適於該大樓中庭，拾獲甲○○所有遺失於該
    處之汽車中控鎖之鑰匙一支（包括地下停車場鐵門遙控器），遂基於意圖為自己
    不法之所有，予以侵占入己，旋復基於不法所有之概括犯意，先至該大樓地下停
    車場（無人看守），啟動中控鎖尋獲甲○○所有車號Ｗ七－○二九九號自用小客
    車，即以該鑰匙發動汽車而竊取之，並以地下室鐵門遙控器開啟鐵門，逕將自小
    客車駛離停車場而得手。復於翌日（即同月五日）凌晨三時許，為掩人耳目，向
    不詳姓名之友人借用客觀上足供兇器使用長二十五至三十公分之Ｔ字型扳手，旋
    開螺絲之方式，竊取停放於新竹縣竹東鎮○○街與南清公路旁，丙○○所有之車
    號ＪＸ－二二六六號車牌二面，將該車牌改懸掛於車號Ｗ七－○二九九號自小客
    車上，並將Ｗ七－○二九九號車牌丟棄於新竹縣竹東鎮竹林大橋下。嗣於同年七
    月六日下午五時許，在新竹縣橫山鄉○○村○○街二十七巷一號前，經警盤查時
    查獲。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中均坦白承認，核與被害人甲○○於警訊、本院訊問
    時；被害人丙○○於警訊時指述之被害情節相符，且有贓物認領保管收據、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢表－查詢車輛認可資料各二紙在卷足憑，事證明確
    ，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告竊取上述車牌時所持之Ｔ型扳手長約二十五至三十公分，且甚為堅硬，客
    觀上應足供兇器使用，而大樓與其地下停車場為可區分之建築物，且本件停車場
    又無人看守，自非屬刑法第三百二十一條第一項第一款有人居住之建築物。核被
  告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，竊取自用小客車部分，係犯
    同法第三百二十條第一項之竊盜罪；竊取車牌部分，係犯同法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪，被告多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以較重之攜帶兇
    器竊盜一罪，並依法加重其刑。另被告侵占該鑰匙之目的在於竊取自小客車，上
    開侵占遺失物罪與竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。
    被告於八十八年八月間因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年三月
    三日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。審爰酌
    被告素行不佳、犯罪之手段具危害性、所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又作案用之Ｔ型扳手，既非被告所有，依法不得宣告沒收，
    併此敘明。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
