【裁判字號】    89,竹交簡,335
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八二
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月十日晚上十一時許，與友人在苗栗縣後庄
    鄉飲酒，至翌日凌晨一時許方告結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    猶駕駛車號二Ｈ─六二三六號自小客車，八十九年四月十一日凌晨一時五十四分
    許，行經國道三號高速公路北上一八公里處，而為警攔檢查獲，經測試其呼氣
    酒精濃度為每公升零點五八毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第三至四、十五至十六頁
）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼氣測定數據紙（見偵卷第六
        、七頁）。
  （三）被告遭查獲時滿臉通紅、全身酒味、眼睛充滿血絲，下車後行走搖晃、站立
        不穩、語無倫次等情，有在場執勤警員許昌益所製作之報告一份（見偵卷第
        五頁）。
  （四）被告雖未對其是否已達不能安全駕車之狀態有何供述，惟按酒精濃度呼氣已
        達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕
        駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九
        號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑（見偵卷第十七至
        十九頁），而被告呼氣酒精濃度達每公升零點五八毫克，已超過上開標準，
        佐以前述被告下車後行走搖晃、站立不穩等情，堪認被告確已達不能安全駕
        駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
