【裁判字號】    89,竹簡,375
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五三九號），本院認
宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國八十八年三月二十六日下午三時許，至甲○○設於
    桃園縣桃園市○○路四０三號之富泰汽車商行，以押金新台幣（下同）五千元及
    每日六百元之租金承租Ｖ七—三二一號自小客車作為計程車營業之用，乙○○於
    繳付十天之租金後，因計程車生意不佳，無力繼續繳付租金，遂意圖為自己不法
    之所有，不繳付租金亦不返還該車，而占為己有供其於新竹縣、市等地上班交通
    之用。迄於八十八年十二月十三日因通緝到案後，始於八十八年十二月十七日返
    還該車。
二、證據：
  （一）被告於偵查中、本院訊問時之自白。
  （二）告訴人甲○○於偵查中指訴。
  （三）營業小客車租賃合約書、乙○○租車欠款明細表、存證信函（見偵卷第九至
        十一頁）。
  （四）告訴人陳報被告業於八十九年四月二十六日將所欠款項還清，欲撤回本件告
        訴，有陳報狀一份（見本院八十九年度易字第六０七號卷內）。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
