【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有傷害、恐嚇等前科 (均不構成累犯)。甲○○於民國八十九年二月二十
    八日晚上七時許，騎乘車牌號碼ＲＰＦ－一五二號機車沿新竹縣北埔鄉○○路由
    峨嵋往竹東方向行駛，行經新竹縣北埔鄉○○路四三號前，適有乙○○自路旁走
    出，甲○○本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意車前狀況以致撞及乙○○，致乙○○受有股骨幹骨折
    等傷害。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於未確實注意車前狀況以致撞及告訴人乙○○，致乙○○受有
    股骨幹骨折等傷害，迭於偵、審中坦白承認，核與告訴人乙○○指訴情節大致相
    符，此外並有行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院診斷証明書乙紙、
    道路交通事故調查報告表一件及現場照片二幀在卷可資佐証，堪認被告甲○○上
    開自白與事實相符。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告甲
    ○○有傷害、恐嚇等前科 (均不構成累犯)，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，另被告甲○○肇事後，迄未與告訴人乙○○達成和解並賠償損失等
    情，亦據告訴人乙○○於本院審理時陳稱在卷。本院審酌上情及被告犯罪所生之
    危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣地方法院刑事第二庭
                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
