【裁判字號】    89,竹交簡,373
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月六日晚上六時許，在新竹市某處與友人飲
    用啤酒，至當晚七時許出發，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕駛車
    號ＧＹ─００六七號自小客車，嗣於當晚七時五十二分許，行經國道一號高速公
    路北上八十三公里又七百公尺處，因追撞在前由乙○○所駕駛之ＤＲ─三二五五
    號自小客車，經警到場處理，於當晚九時十一分許，檢測其呼氣酒精濃度仍高達
    每公升零點八六毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭飲酒後駕車之事實（見偵卷第五頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度呼氣測定數據紙（見偵卷第十
        頁）。
  （三）證人乙○○之證述（見偵卷第六至七頁）。
  （四）被告對於其飲酒後是否已達不能安全駕車一節雖未有何供述，惟按酒精濃度
        呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能
        安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一
        六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告
        駕駛自小客車追撞前車而肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交
        通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
