【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    己○○
    被      告    建興礦業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
    被      告    庚○○
    被      告    戊○○
    被      告    丙○○
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，並自民國八十八年九月二十九日起至清
償日止按年息百分之九．五九計算之利息。暨逾期六個月以內者，另按上開利率百分
之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項被告戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，並
自民國八十八年九月二十九日起至清償日止按年息百分之九．五九計算之利息。暨逾
期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金部分得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行部分外，如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告建興礦業股份有限公司於八十六年十二月十九日邀被告丁○○、甲○○
        、庚○○、戊○○以及郭少秋為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就建
        興礦業股份有限公司現在及將來對於原告之一切債務以本金新台幣（下同）
        二百萬元為限，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
        務人之負擔，與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書、授信約定書六紙
        交原告收執。嗣被告建興礦業股份有限公司於八十八年六月二十八日向原告
        借款新台幣（下同）二百萬元，約定應於民國八十八年十二月二十五日起清
        償，利息按年息百分之九．五九計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，其間雖清償
        一十萬元，尚欠本金一百九十萬元屆期未為清償，利息亦僅繳至八十八年九
        月二十八日，迭經催討無效，被告建興礦業股份有限公司為借款人、被告丁
        ○○、甲○○、庚○○、郭少秋、戊○○為連帶保證人，自應連帶負給付責
        任，為此提起本訴。
（二）、又郭少秋已於八十八年一月二十四日死亡，其繼承人即被告丙○○、乙○○
        依民法第一千一百五十三條，對被繼承人之債務負連帶責任，因請求被告丙
        ○○、乙○○連帶給付上開金額。
三、證據：提出本票影本一紙、保證書影本一紙、授信約定書影本六紙、放款帳戶資
          料表影本一紙、戶籍謄本五份、公司變更登記表一份為證。
貳、被告方面：
    被告建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○、庚○○、未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告戊○○、丙○○、乙○○則到庭聲明、陳
    述略以：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：被告戊○○當初確實有當連帶保證人；被告丙○○、乙○○父親郭少秋確
          實有當連帶保證人，被告丙○○、乙○○二人亦未拋棄繼承。
    理      由
一、程序部分：
（一）被告起訴時列建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○、庚○○、郭少秋、戊
      ○○為被告，嗣因郭少秋業已死亡，而改列郭少秋之繼承人丙○○、乙○○為
      被告，為訴之變更、追加。因其基礎事實同一，且被告丙○○、乙○○於訴之
      變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，本件自應
      就變更或追加後之被告建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○、庚○○、戊
      ○○、丙○○、乙○○為審理，合先敘明。
（二）被告建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○、庚○○等未於言詞辯論期日到
      場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯
      論而為判決。
二、實體部分：
  （一）被告戊○○、丙○○、乙○○於言詞辯論時，為訴訟標的之認諾，應本於其
        認諾為其三人敗訴之判決。
  （二）原告對被告建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○、庚○○部分主張之事
        實，業據其提出本票影本一紙、保證書影本一紙、授信約定書影本六紙、放
        款帳戶資料表影本一紙為證。被告建興礦業股份有限公司、丁○○、甲○○
        、庚○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原
        告主張為真實。原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告建興礦業股份有限
        公司、丁○○、甲○○、庚○○等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及
        違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    被告戊○○、丙○○、乙○○係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行
    。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
