【裁判字號】    89,聲,937
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯違反毒品危害防制條例等貳罪，所處之主刑各如附表所示，主刑部分應執行
有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例、收受贓物等案件分別
    經本院判處有期徒六月、六月確定在案，合於刑法第五十三條、第五十一條第五
    款數罪併罰之規定，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十八年度竹簡字第一八○號、八十八年度易字第八
    一九號刑事判決書正本及卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，因認檢察官聲
    請就受刑人所犯上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文
    所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     六     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年      十      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
