【裁判字號】    89,易,1167
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七○八號）
，本院認為應依通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。
二、經查本件被告乙○○係住居於高雄縣鳳山市○○里○○街十四巷五之一號，並在
    高雄縣鳳山市伊住家附近收受本件扣案之信用卡兩張及甲○○之身分証一件等贓
    物，已據被告乙○○於偵查中供述在卷，是本件被告之住居所地及犯罪地均在高
    雄縣鳳山市，非屬本院轄區。另刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，一經
    收受犯罪即為成立，收受贓物後之占有贓物，乃犯罪狀態之延續而非行為之繼續
    ，是被告乙○○縱事後於新竹市○○路○段八二四號橡木桶洋酒量販店內為警查
    獲持有上開贓物，亦無認為上開處所為被告收受贓物之犯罪地，從而本院對於被
    告乙○○收受上開贓物案件，並無管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，揆諸首開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
