【裁判字號】    89,竹交簡,365
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二六
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年六月十日晚上九時許開始飲用雞酒及糯米酒，
    直至當晚十一時許結束，呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶騎乘ＨＰＮ—
    ０五一號重型機車，於翌日凌晨零時四十五分行經新竹市○○路○段七九八號，
    因閃避車輛遂不慎撞及停在該處之ＪＶ—０六二五號警用巡邏車，經在場之警員
    檢測其呼氣酒精濃度高達每公升零點九七毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第十九至二十頁）。
  （二）呼氣酒精濃度測定數據紙及舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第十
        四頁）。
  （三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調
        平衡檢測紀錄表（見偵卷第十五、十六頁）。
  （四）按被告酒精濃度呼氣高達每公升零點九七毫克，會呈現平衡感受損、定向力
        障礙、感覺障礙等症狀，有駱宜安所著刑事鑑識學一書中關於血液、呼氣酒
        精濃度症狀表附卷可稽，佐以被告肇事之事實，堪認被告確已達不能安全駕
        駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
