【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳建田
                黃敬寓
    送達代收人  鄭順元
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬肆仟玖佰貳拾元及自民國八十八年七月七
日起至清償日止，按年息百分之十．九六計算之利息；暨自民國八十八年八月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人楊治修於民國（下同）八十七年五月六日，邀同被告丙○○、乙○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）三百萬元，並約定借款期限至九
      十四年五月六日止，利息按年息百分之十一按月計付；遲延履行時，逾期在六
      個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍
      計付。所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所
      欠消費借貸款全數一次清償。
（二）詎訴外人楊治修除繳付至八十八年七月六日止，其餘部份未依約履行，已逾期
      一次以上，積欠貸款本金二百六十四萬四千九百二十三元，依約視為全部到期
      ，屢經催討均未獲置理，爰依民法連帶保證之規定，請求被告等連帶給付原告
      二百六十四萬四千九百二十三元，及自八十八年七月七日起至清償日止，按年
      息百分之十．九六計算之利息；暨自民國八十八年八月七日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細（以上均影本）各一件、戶籍謄本正本
          一件為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述:
    本件借款被告未取得分文，目前生活困窘，無法清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人楊治修於八十七年五月六日，邀同被告丙○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借得三百萬元，並約定借款期限至九十四年五月六日止，所欠
    金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款
    全數一次清償。又利息按年息百分之十一按月計付；遲延履行時，逾期在六個月
    以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付；
    詎訴外人楊治修除繳付至八十八年七月六日止，其餘部份未依約履行，已逾期一
    次以上，積欠貸款本金二百六十四萬四千九百二十三元，依約視為全部到期，屢
    經催討均未獲置理等事實，為被告乙○○所不爭執，並據原告提出借據影本、放
    款客戶往來明細（以上均影本）各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百六十四萬四千九百二十三
    元，及自八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之十．九六計算之利息；
    暨自民國八十八年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。至被告乙○○目前有無資力清償系爭債務，係屬判決執行問題，經
    核對本件原告前開請求不生影響，附敘明之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
