【裁判字號】    89,補,218
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○等人間確認債權不存在事件，係屬訴訟事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額就原告甲○○、乙○○部分依序核定為新臺幣壹佰伍拾
萬元、陸佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元、貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元伍仟元、貳萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬伍仟元、陸萬伍仟
零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內分別補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
