【裁判字號】    89,重訴,477
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四七七號
    原      告  華僑商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戴立寧        .
                              送達代收人吳景誠   住台北市○○○路○段一三
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣億捌仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰貳拾捌萬陸仟陸
佰陸拾柒元，折合新台幣佰捌拾陸萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣佰捌拾伍萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後
十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
