【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○妨害兵役案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國     八十九     年     十     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
