【裁判字號】    89,交聲,399
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月廿一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ｂ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件臺北市交通事件裁決所民國八十九年七月廿一日對甲○○所為北市裁三字第
    駕裁二二─Ｂ00000000號裁決，係於同年七月廿八日以大宗掛號郵件寄
    送異議人甲○○，而異議人亦於八十九年八月二日收受上揭裁決書，有大宗掛號
    函件回執聯及郵政管理局掛號函件投遞簽單各一份在卷可證，異議人遲至八十九
    年九月六日始向台北市交通事件裁決所具狀聲明異議，有該所收文章可憑，已逾
    十五日期間，其異議不合法，應予駁回。至於異議人雖於八十九年七月十七日曾
    具狀向台北市交通事件裁決所提出異議，惟當時台北市交通事件裁決所僅係函覆
    異議人之申辯，並未作成任何裁決處分，尚無得為異議之處分存在，自難認該次
    「異議」為合法，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      六    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
