【裁判字號】    89,重訴,465
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告立福建設股份有限公司等發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹億陸仟萬元，應繳裁判費銀元伍拾萬仟佰拾肆元，折
合新台幣壹佰陸拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
