【裁判字號】    89,重訴,475
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  張文定
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
    惟被告甲○○等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰玖拾伍萬元，折合銀元貳佰陸拾伍萬
          元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟伍佰元，折合新台幣柒萬玖仟伍佰元。扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟肆佰伍
          拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
