【裁判字號】    89,重訴,311
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    暉貿企業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一二六之一號八樓之十三
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣土城市○○路二０二巷十五號五樓
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段四二二號六樓
    被      告    己○○○    .
    被      告    丁○○      .
    被      告    丙○○○    .
    被      告    辛○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    壬○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰捌拾伍萬捌仟貳佰陸拾陸元，及美金伍拾壹萬捌
仟佰貳拾壹元陸角貳分，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告暉貿企業股份有限公司於民國八十七年六月三日，邀同其餘被告為連帶保
      證人，與原告簽訂「進口物資融資契約」，融資額度、期限、利息及因此而生
      之違約金亦分別於契約中明定。嗣該公司依兩造所簽訂之融資契約，向原告於
      額度內申請開發多筆信用狀，並經原告銀行代為墊款，其全部墊款皆已到期，
      迭經催討，不獲清償。
（二）被告暉貿企業股份有限公司再於八十七年六月二十九日、同年六月四日，邀同
      其餘被告為連帶保證人，向原告簽立借據，分別借款新臺幣七百萬元、一千萬
      元，借款期限、利息及因此而生之違約金，亦分別於契約中明定。詎被告暉貿
      企業股份有限公司分別自八十七年八月二十九日、同年九月五日，即未依約繳
      納利息或本息，迭經催討，不獲清償，依兩造授信約定書之約定，該借款已視
      為全部到期。
（三）被告暉貿企業股份有限公司另於八十七年六月三日，邀同其餘被告為連帶保證
      人，與原告簽訂「國內信用狀融資契約」，融資額度、期限、利息及因此而生
      之違約金於契約及借據中分別明定。嗣該公司依證四所示之契約於八十七年七
      月三十一日簽訂借據，動用額度借款新臺幣四百五十萬元，詎自八十七年十一
      月二十七日到期日未清償本金，迭經催討，不獲清償。
（四）綜上所陳，被告暉貿企業股份有限公司尚欠原告本金美金五十一萬八千三百二
      十一元六角二分、新臺幣一千九百八十五萬八千二百六十六元，及如附表所示
      之利息、違約金。其餘被告為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出進口物資融資契約、國內信用狀融資契約、授信約定書、借據、轉帳
    支出傳票、開發信用狀申請書、進口單據到達通知、遠期信用狀授信紀錄卡、副
    提單背書申請書、信用狀修改申請書、切結書、公司基本資料查詢、戶籍謄本等
    件。
貳、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，據被告暉貿企業股份有限公司、甲○
    ○、辛○○於準備期日所為之聲明陳述如左：
甲、被告暉貿企業股份有限公司、甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告甲○○並非被告暉貿企業股份有限公司之實際負責人，對借款之情形
    不清楚。對借據的真正不爭執。
乙、被告辛○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當時有同意印章交給丁○○蓋章。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口物資融資契約、國內信用狀融資
    契約、授信約定書、借據、轉帳支出傳票、開發信用狀申請書、進口單據到達通
    知、遠期信用狀授信紀錄卡、副提單背書申請書、信用狀修改申請書、切結書等
    件為證，復為被告暉貿企業股份有限公司、甲○○、辛○○所不爭執，堪信原告
    之主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告新臺幣一千九百八十五萬八
    千二百六十六元，及美金五十一萬八千三百二十一元六角二分，及如附表所示之
    利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核爰無不合，茲酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
