【裁判字號】    89,交聲,127
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一二七號
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年七月十三日所為之處分（中監違字第六０–五七四二七○號裁決書)，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人係於八十九年七月十九日收受裁決書，有掛號收件回執
    在卷可證，異議人遲至八十九年九月二十一日始向台中區監理所聲明異議，有其
    聲明異議狀乙份存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
