【裁判字號】    89,易,3078
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一０二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年十月二十六日，因違反麻醉藥品管理條例罪經本院判處
    有期徒刑十月確定，甫於八十七年六月二十七日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十九年八月十一日凌晨三時許，在臺中市○區○○路三
    段某停車場內，以其所有汽車錀匙發動引擎之方式，竊取甲○○所有原車牌號碼
    ＤＥ─０四０二號自用小客車（該車為一九九八年份，一九九五ＣＣ，係八十九
    年七月二十日零時許，在臺中市○○區○○路八四六號前遭姓名、年籍均不詳之
    人竊取，惟車牌則懸掛由高錫銓所使用已註銷而於八十九年八月一日下午四時三
    十分許，在臺中市○○區○○路旁為姓名、年籍均不詳之人所竊取之ＮＡ─五二
    六八號車牌），得手後供己使用，充為交通工具。嗣乙○○於八十九年八月十五
    日下午五時許，駕駛前述懸掛ＮＡ─五二六八號車牌之ＤＥ─０四０二號贓車，
    行經臺中市○區○○○路三六三號前時，為警查獲，並扣得其所有供行竊之汽車
    錀匙一支及原置放在車內之鑰匙二支。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分別於警、偵訊時及本院審理中供承不諱，並經被害
    人甲○○及高錫銓於警訊時指述明確，復有汽車錀匙三支扣案及贓證物保管收據
    二紙附卷足憑。而被告亦自承當時插入鑰匙即可發動，車輛可使用等語（見本院
    八十九年九月二十二日審判筆錄），顯見系爭車輛尚屬正常堪用，仍由前揭不詳
    之人執持占有中，而非遭人棄置；復參酌被告於本院審理中供承因剛到臺中無交
    通工具，所以竊車使用等語，足見被告有為自己不法所有之意圖，至為灼然。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十條第一項所稱之「竊取」既為破壞原持有支配關係，並建立新
    持有支配關係之行為，持有人只要事實上對於持有物擁有支配力，即可成立其與
    持有物之持有支配關係，至於該支配力係合法抑或非法取得，均不影響其對持有
    物之支配關係，換言之，意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人行竊所得
    之贓物，自亦該當刑法之竊盜罪。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪。而被告曾於八十六年十月二十六日，因違反麻醉藥品管理條例罪經
    本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年六月二十七日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。查被告已有犯罪前科，有前揭被
    告全國前案資料紀錄表附卷足考，經判處罪刑後猶不知悔悟，再度犯案，惡性非
    輕；又被告年輕力壯，四肢健全，為圖代步工具之便利，竟萌生貪念致罹刑章，
    其不勞而獲之觀念亦有待矯正。爰審酌被告所獲取之財物價值不菲，事後坦承犯
    行，態度尚稱良好，及其他犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙三支，其中一支（形狀如本院八十九年九月二
    十二日審理筆錄所示）係被告所有供犯罪所用之物，為被告供明在卷，應依法宣
    告沒收；另二支則非被告所有，亦非供犯罪所用之物，亦為被告供明在卷，此外
    復查無其他積極之證據足以證明該鑰匙為被告所有且供犯罪所用或供犯罪預備之
    物，故不予宣告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十        月      六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                           法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十        月      六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
