【裁判字號】    89,訴,2266
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第二二六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地下一樓．
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾伍萬陸仟柒佰拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月十一日向原告借用新台幣（下同）佰零萬元及肆
      拾肆萬元，約定如附表所示之利息、違約金，清償期分別為一百零八年十月十一日及
      九十五年十月十一日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約繳納本息者，依借據約定書第一條
      第一項第一款約定，即喪失期限利益。詎被告分別自八十八年十一月十一日及八十八
      年十二月十一日起，即未按期繳納本息，依前開約定，全部債務視為到期，屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、交易明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、交易明細表一紙為證，而被告已於相
    當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執
    ，是本件原告之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款佰肆拾伍萬陸仟柒佰拾元及如附表所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      六       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
