【裁判字號】    89,訴,2638
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三八號
    原      告  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  暐璿企業有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○○    住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之執行金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十九年五月卅一日向原告承租如附表所示之動產，雙方訂
    有租賃合約書為憑，並已收貨驗收完畢，依租賃合約書第十三條第一項第六款之
    約定，承租人對任何一項付款義務到期不履行者，或遭受票據交換所之拒絕往來
    處分者，以違約論，詎被告支付租金之支票於八十九年七月十四日遭台中市票據
    交換所拒絕往來處分，已構成違約事實，案經原告於八十九年七月廿一日以台中
    淡溝郵局第二三四七號存証信函通知被告終止租約並返還租賃物，詎因未能送達
    ，爰以起訴狀之送達為終止租約並返還租賃物之通知。被告既已違約並經原告通
    知終止租約後，被告已無占有系爭標的物之合法權源，屬無權占有，且屢經催促
    亦未蒙置理，爰依民法第七百六十七條之規定，請求返還所有物。
三、證據：提出租賃契約書影本、貨物驗收証明書影本、台中市票據交換所第二類票
    據退票資料查詢單簡覆單影本、存証信函影本為証。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間訂有如附表所示之動產租賃契約，被告支付租金之支票已遭拒絕
    往來構成違約，經原告以訴狀表示終止契約等事實，已據其提出租賃契約書影本
    、貨物驗收証明書影本、台中市票據交換所第二類票據退票資料查詢單簡覆單影
    本為証，核屬相符，應為真實。從而原告依終止租賃契約訴請被告返還所有物，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
