【裁判字號】    89,重訴,464
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六四號
    原      告  台大鈑金科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  郭賢傳      律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒佰零參萬肆仟玖佰壹拾陸元，及自民國八十九年六月二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告係原告僱用之員工，擔任會計業務，日前原告發現被告於經手處理
      公司業務款項時，有盜領存入私人存款帳戶之情形，分述如下：
    1.民國八十九年一月十九日侵吞原告客戶陳加明支付予原告之現金新臺幣（下同
      ）一萬六千元。
    2.於八十九年二月間將原告客戶宏宗實業有限公司交付予原告之面額四十萬一千
      九百元支票一紙軋入被告自己個人開立之中國農民銀行台中分行帳戶0000
      0000000。
    3.於八十九年一月三十一日自原告設立於臺灣中小企業銀行活期存款存摺帳戶0
      0000000000，提領一百一十萬元，僅存入二十六萬元於原告設立於
      玉山銀行大雅分行０３５８─４４０─００６９６６帳戶內，餘八十四萬元則
      被被告侵吞。
    4.於八十九年三月一日自原告開立於臺灣銀行工業區分行之帳戶竊領五萬四千三
      百五十元。
    5.於八十九年三月一日將原告之租金收入，即面額一十三萬六千五百元之支票一
      紙，存入被告中國農民銀行台中分行帳戶內，並提領侵吞之。
    6.於八十九年三月三日自原告之臺灣中小企業銀行00000000000帳戶
      以轉帳方式匯出七百九十八萬六千一百六十六元，將五百五十二萬一千八百三
      十六元轉存入被告台新商業銀行北台中分行帳戶內；另將一百九十六萬四千四
      百三十元轉入被告中興商業銀行台中分行之帳戶內；餘四十九萬九千九百元則
      係以現金提領方式侵吞入己。
      總計被告侵吞原告公司款項共九百四十三萬四千九百一十六元，雖於八十九年
      三月六日返還其中之二百四十萬元予原告，仍有七百零三萬四千九百一十六元
      迄未返還。爰依侵權行為或不當得利之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出員工資料卡、勞工保險卡、服務自願書、員工眷屬健保投保申請書
      、扶養新屬申報表、報到程序單影本各一紙、原告臺灣中小企業銀行0000
      0000000帳戶活期存款存摺影本三紙、原告玉山銀行０３５８─４４０
      ─００６９６６帳戶活期存款影本二紙、入戶電匯申請書影本二紙、支票二紙
      、原告臺灣銀行工業區分行帳戶存款資料影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之員工資料卡、勞工保險卡、服務自願
    書、員工眷屬健保投保申請書、扶養新屬申報表、報到程序單影本各一紙、原告
    臺灣中小企業銀行00000000000帳戶活期存款存摺影本三紙、原告玉
    山銀行０３５８─４４０─００６９６６帳戶活期存款影本二紙、入戶電匯申請
    書影本二紙、支票二紙、原告臺灣銀行工業區分行帳戶存款資料影本一紙為證，
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    之規定，視同自認，則原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一百八十四條第一項前段規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益。受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利
    益，附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償，民法第一百七十九條前段、第
    一百八十二條第二項分別定有明文。在本件中，被告無合法權源而侵吞原告公司
    之款項等情，業經認定，已如前述，顯與前揭法條規定之侵權行為及不當得利要
    件核屬相符，則原告依上開規定請求被告返還所侵吞之款項，並加計利息。
四、從而，原告依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告給付七百零三萬四千九
    百一十六元，及自八十九年六月二日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
