【裁判字號】    89,聲,4340
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第四三四Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年執聲字第二一八Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因貳小包（淨重零點玖公克、包裝重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，為刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項定有明文。本件扣案之海洛因Ｏ．五公克暨Ｏ．七公克（參見人
    工鑑別編號000000000號扣押物品清單），係毒品危害防制條例所管制
    之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款及第二項
    之規定，聲請裁定單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一四Ｏ三
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，又以八十八年度毒聲字第二ＯＯ四號裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年七月三日強制戒治期滿
    ，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十九日以八十九年度戒毒
    偵字第四一八號不起訴處分確定在案，此有上開不起訴處分書在卷可稽，惟被告
    於八十七年三月十日晚上十時許，在台中市○區○○路與興中路口，為警查獲之
    海洛因二小包（淨重Ｏ．九公克、包裝重Ｏ．四二公克，詳見人工鑑別編號00
    0000000號扣押物品清單），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予
    准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
