【裁判字號】    89,易,1324
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第六○○八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳朝明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
：
    主  文
陳朝明施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳朝明於民國八十九年八月十二日起回溯九十六個小時內之
    某時，在台灣地區內之某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年八
    月十二日下午一時五十七分許，駕車途經國道一號公路一九五公里北向處（彰化
    縣轄）為警查獲，訊據被告雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，惟
    查被告已於八十九年八月十二日經警採取尿液送彰化縣衛生局檢驗後，檢出有甲
    基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告事
    後所辯未施用安非他命顯不足採信，其施用第二級毒品之犯行堪予認定，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
