【裁判字號】    89,簡上,298
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二九八號
    上  訴  人  劉秀梅即登雅金.
    訴訟代理人  莊以全
    被  上訴人  名園開發建設有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日本院台中簡
易庭第一審判決（八十九年度中簡字第一四○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾陸萬元，及自民國八十九年五月十九日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依上訴人所提之協議書所載，應堪認兩造與訴外人一德營造有限公司（以下簡
      稱一德公司）間，業已達成債務承擔契約。是被上訴人自應就訴外人一德公司
      之債務，對上訴人負給付之責。
（二）至被上訴人固否認有積欠訴外人一德公司任何工程款，惟依上開協議書所載，
      被上訴人承擔訴外人一德公司之債務，已明確載為新台幣（下同）六十六萬元
      。今被上訴人僅依約支付上訴人工程款二十萬元，自應由被上訴人就伊所辯：
      已清償四十六萬元之事實，負舉證責任。
（二）兩造及訴外人一德公司簽立上開協議書之真義，本係由上訴人取得直接向被上
      訴人，請領工程款之權利，惟當時為便利訴外人一德公司，製做公司之資金流
      程訴人，請領工程款之權利，惟當時為利訴外人一德公司，製做公司之資金流
      程，才再於協議書上，加列「由訴外人一德公司簽收」等文字。並非如被上訴
      人所辯：僅屬監督付款之約定。
三、證據：提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被上訴人未於言詞辯論及準備程序期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：其曾民國八十七年九月十五日，向訴外人一德公司，次承
    攬由訴外人一德公司所承攬被上訴人在台中縣太平市○○○路興建店鋪住宅工程
    中之不鏽鋼電動鐵捲門工程。惟於工程施工中，被上訴人與上訴人協商，就上訴
    人完工部分，由被上訴人直接給付工程款予上訴人。但事後被上訴人僅給付二十
    萬元，尚欠四十六萬。爰請求被上訴人給付尚欠之上開工程款，及自起訴狀繕本
    送達翌日起之法定遲延利息。被上訴人則以：上訴人係向訴外人一德公司承攬工
    程，應由訴外人一德公司負責付款。至於上訴人所謂：被上訴人與其協議直接付
    款一節，應係指採監督付款之方式付款（即避免訴外人一德公司向被上訴人領款
    後，不付款予上訴人，故由被上訴人、一德公司與上訴人三方會齊付款）。惟因
    被上訴人已無積欠訴外人一德公司任何工程款，自無再給付上訴人系爭工程款之
    義務等語置辯。
三、上訴人主張：其曾於前揭時地，向訴外人一德公司，次承攬一德公司所承攬之被
    上訴人前開工程，事後被上訴人、訴外人一德公司及上訴人曾簽立一紙協議書之
    事實，業據其提出工程合約書、協議書各一紙為證，復為被上訴人所不爭執，此
    部分應堪信為真實。
四、茲本件之爭點應在於：於被上訴人、訴外人一德公司及上訴人所簽立一紙協議書
    後，上訴人究否已對被上訴人，取得工程款之直接請求權一節。查：（一）按以
    契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對
    於債務人，亦有直接請求給付之權，民法第二百六十九條第一項定有明文。（二
    ）依上訴人所提協議書所載，該紙協議書應係由被上訴人與訴外人一德公司所簽
    立，內容除載明訴外人一德公司應給付所有廠商之名稱及工程款數額，並由廠商
    簽名確認，被上訴人與訴外人一德公司復於備註第一項約定：「工程款由被上訴
    人直接支付廠商，由訴外人一德公司簽收」。由是以觀，依該紙協議書之約定，
    被上訴人應已負有直接支付廠商之義務，而訴外人一德公司則同時負有簽收之義
    務。故堪認被上訴人與訴外人一德公司所簽立之該紙協議書，性質上應屬第三人
    利益之契約。是揆諸上開條文意旨，上訴人（即上開協議書所載之廠商之一）依
    該協議書，對被上訴人，自有直接請求給付之權無訛。（三）至被上訴人與訴外
    人一德公司，就承攬上開工程之其他權利、義務，除上開協議書有特別約定以外
    ，仍依原先所簽立之承攬契約而定。且訴外人一德公司與所有廠商（含上訴人在
    內），就次承攬上開工程之其他權利、義務，亦仍依渠與所有廠商原先所簽立之
    承攬契約而定。準此，上訴人主張：上開協議書係屬由被上訴人承擔訴外人一德
    公司之工程款債務一節，固無足採，惟被上訴人所辯：未積欠訴外人一德公司任
    何工程款，上開協議書僅屬監督付款之約定云云，亦非可取。
五、綜上所述，被上訴人既已承諾直接支付上訴人工程款，從而，上訴人依協議書之
    法律關係，請求被上訴人給付工程款四十六萬元，及自八十九年五月十九日（即
    起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。是原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
