【裁判字號】    89,訴,2108
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一Ｏ八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
九三Ｏ號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵字第一Ｏ七七九號及八十九年度毒偵緝字第十號為不起訴處分確定後，
    又於八十九年五月二十日前數日內，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於八十九年五月二十日經警方採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，因認被告甲○○涉
    有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌云云。
三、經查：本件被告甲○○被訴施用第一級毒品之罪行，與臺灣台中地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第二四三四號案件所指被告甲○○涉嫌於八十九年三月六日下
    午七時十分許為警查獲持有第一級毒品之罪行，有高度、低度之吸收關係，係同
    一案件，在審判上不可分，而上開臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    二四三四號案件，檢察官係於八十九年五月二十六日聲請簡易判決處刑，並於八
    十九年八月四日繫屬於本院豐原簡易庭（八十九年豐簡字第三六三號），經改以
    通常審判程序審理，於八十九年八月二十二日繫屬於本院刑事庭（八十九年易字
    第二八三六號），此有上開聲請簡易判決處刑書一份、本院八十九年豐簡字第三
    六三號卷面影本一份、本院八十九年易字第二八三六號卷面影本一份、臺灣高等
    法院被告全國前科紀錄表在卷可稽。公訴人於八十九年七月二十八日就本件屬同
    一案件之事實，向本院重行起訴，而於八十九年九月六日繫屬於本院，依照上開
    說明，本件即應依法為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
