【裁判字號】    89,訴,2131
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三○一號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，扣案之鑰匙壹支，沒收。又共同意圖為自己不法之所
有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、丙○○因無交通工具可供使用，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月
    二十四日中午十二時許，在台中市○○○路○段私立東海大學前，以自備之鑰匙
    一支，竊取甲○○所有之車牌ＧＢＲ─７７９號機車一輛（按該機車原於八十九
    年八月十八日十四時許，在台中縣沙鹿鎮○○路二九四號旁，為不詳姓名者所竊
    取而停放在上址），得手後，留供己用，並向其兄丁○○謊稱係借自友人。丙○
    ○復因缺錢花用，乃另行起意，向丁○○提議共同搶奪他人皮包，經丁○○同意
    ，二人即共同意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十四日十五時許，由不
    知係贓物之丁○○騎乘上開機車，附載丙○○，行經台中縣清水鎮○○路清水國
    中前，適乙○○騎乘機車，遇紅燈暫停等候，丁○○即自後超越，由丙○○下手
    搶奪乙○○所有掛於機車右側把手之皮包一只〔內有新台幣（下同）約二百元、
    身分證、機車駕駛執照、健保卡、郵局提款卡、台中商業銀行提款卡各一張及呼
    叫器一個等物〕，得手後，以其中五十元加油，其餘現金則購買飲料、食物，花
    用盡淨，證件及呼叫器留存，皮包則丟棄。嗣八十九年八月二十四日十六時四十
    分許，丙○○、丁○○騎乘上開機車行經台中市○○路一○三○號前，為警查獲
    ，在其二人身上起出乙○○所有之身分證、機車駕駛執照、健保卡、郵局提款卡
    、台中商業銀行提款卡各一張及呼叫器一個等物，並扣得丙○○所有供犯罪用之
    鑰匙一支。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述所有之機
    車被竊及乙○○指稱遭搶奪等情相符，並有竊取機車之鑰匙一支扣案可資佐證，
    復有被害人乙○○、甲○○領回起獲贓物之認領保管單二紙在卷可稽。本件事證
    明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜及同法第三百二十五條第
    一項搶奪罪；被告丁○○所為，則犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    二人就搶奪罪部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均係共同正犯。被告丙○○所
    犯二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告二
    人犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，被告丙○○部分並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之鑰
    匙一支，係被告丙○○所有供犯罪所用之物，業據其供認在卷，應併予宣告沒收
    。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
