【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第九八八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四五五五號），及同署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第一二四六七號、第一四二
○六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑參年，併
科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣
案之改造玩具手槍參支（槍枝管制編號為：0000000000號、000000
0000號、0000000000號，含彈匣壹個）、土造子彈參顆、改造子彈參
顆及武士刀壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）七十九年間，因傷害案件，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑三月確定，於七十九年七月十六日經易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，
    基於概括犯意，於八十三年間某日，在台中縣清水鎮某處，向年籍姓名不詳綽號
    「阿平」之成年男子分別以新台幣（下同）三萬元之代價，購買可發射子彈具有
    殺傷力仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動製造之金屬玩具手槍一支（槍枝管制編號：0
    000000000號）及土造子彈四顆，以四萬元之代價購買可發射子彈具有
    殺傷力仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪金屬玩具手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000號）及改造子彈五顆，又以二萬元之代價購買武士刀一把
    及另一把非槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，乙○○未經許可而持有上開槍
    枝、子彈及刀械。嗣為警於八十九年七月二十日，在台中市○○路○段六七二號
    租屋處查獲上開武士刀，及在乙○○所駕駛之車牌號碼：Ｔ二─○一一九號贓車
    （另案審理中）查獲上開槍枝及子彈，並扣得上開槍枝、刀械及子彈（其中改造
    子彈一顆業遭乙○○於不詳時間至彰化縣彰化市八卦山上試射一顆，僅餘彈殼）
    等物。
二、乙○○復承前犯意，於八十六年十二月二十五日晚間，自姓名年籍不詳之人處取
    得可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號：0000000
    000號，含彈匣一個），並將之置放在台中市○○○路三六七號六一九室之住
    處（公訴人誤繕為台中市○道路三五巷一弄一二三三號），嗣為警於八十六年十
    二月二十六日十三時三十分許，在上址查獲，並扣得上開槍枝一支（含彈匣一個
    ）。
三、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及彰化縣警察局
    彰化分局報請同署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開槍、彈及武士刀確於前開處所為警查獲等事實坦承不諱
    ，惟矢口否認有為上開犯行，辯稱：台中市○○○路那把槍是綽號「阿宏」之人
    的，八十六年十二月二十五日晚上「阿宏」至伊租屋處找伊，之後把槍放在伊那
    裡忘了帶走，伊並不知情；另外那二把槍枝、子彈及武士刀是綽號「阿平」之人
    在八十三年時拿到伊彰化縣彰化市○○路家中寄放的，當時「阿平」未告訴係該
    包東西就是槍枝、武士刀，嗣後才告訴伊，想寄放在伊那裡，並非伊所買的云云
    。然查：
（一）就八十六年十二月二十五日之槍枝部分：被告雖辯稱：該把槍係「阿宏」忘記
      帶走，伊並不知情云云。惟被告乙○○於偵查中先辯稱：台中市○○○路三六
      七號六一九室係伊出面為綽號「阿宏」之人所承租，「阿宏」住在該處，伊並
      未住在該處，所查獲之槍枝不知是何人所有。（見台灣台中地方法院檢察署八
      十七年度偵字第五八八四號偵查卷第十九頁正面）；嗣於本院審理時改稱：該
      處所係伊租屋處，八十六年十二月二十五日晚上「阿宏」至伊租屋處找伊，之
      後把槍放在伊那裡忘了帶走，伊並不知情（見本院八十九年八月七日訊問筆錄
      ）是被告所供述已前後不一；又證人甲○○於偵查中證稱：「（問：乙○○有
      無住那裡？）有住那邊。」「（問：是否認識蔡明宏（即「阿宏」）？）不認
      識。」（見台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵緝字第二○四號偵查卷第七
      十九頁背面）「（問：今日警察在台中市○○○路三六七號六一九室搜到的改
      造手槍乙枝．．，是何人所有？）是我男友乙○○所有，．．手槍是昨天（即
      八十六年十二月二十五日）晚上帶回來的，．．。」（見台灣台中地方法院檢
      察署八十七年度偵字第六六四號偵查卷第二十五頁背面）等語明確；另被告於
      本院審理時陳稱：伊與「阿宏」大概認識三、四年，跟他很熟，不過不知他真
      實姓名，「阿宏」的名字叫蔡明宏是別人告訴伊云云。經查，偵查中檢察官依
      被告所提供之地址向彰化縣警察局查詢「蔡明宏」之人之口卡片，本院審理時
      經當庭提示予被告指認，被告陳稱均非伊所稱「阿宏」之人；另依被告所提供
      之地址向彰化縣彰化市戶政事務所函查蔡明宏之戶籍資料，經該所以八十七年
      六月六日彰市戶字第四六七○號函復該址並無蔡明宏之設籍資料，有上開口卡
      片及彰化縣彰化市戶政事務所函各乙份在卷足憑。被告既與「阿宏」係甚為熟
      識之朋友，竟不知其真實姓名、年籍，亦與常情不符。另上開扣案之槍枝經送
      內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果，認該手槍（槍枝管制編號：00000
      00000）係以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具槍（ＦＳ─九六
      ○七）將槍管換裝為車通之金屬管改造而成，滑套為塑膠材質，其擊發機械正
      常，具發射子彈功能，具殺傷力，有該局八十七年一月七日刑鑑字第八八八五
      ○號鑑驗通知書乙紙在卷可憑。是被告上開所辯，實難採信。
（二）就八十九年七月二十日所查獲之槍枝、子彈及刀械部分：被告雖於本院審理時
      辯稱：上開扣案之槍枝、子彈及武士刀均係綽號「阿平」之人所寄放，並非伊
      所買的云云。然被告於警訊中曾坦承：警方所查獲之武士刀是在八十三年間，
      在台中縣清水鎮，以二萬元向一名綽號叫「阿平」購買；槍枝及子彈亦於八十
      三年間在台中縣清水鎮向「阿平」購買的，分別ＰＰＫ八米釐改造手槍（含子
      彈四顆）以三萬元購買，三五七轉輪手槍（包含五顆子彈）以四萬元購得，是
      防身用。（見台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四六七號偵查卷
      第十六頁背面、第十七頁背面）；於偵查中陳稱：「（問：被警查扣三五七左
      輪手槍、子彈及武士刀何人的？）我朋友「阿平」是譯名，真名我不知，是在
      八十三年間在台中縣清水鎮拿給我的，現未聯絡，不知他人何在。」「（問：
      阿平把槍、子彈、武士刀交予你做什麼？）是我半買的，因代價不高，槍是四
      萬元買的，另一支是三萬元，子彈是送的，武士刀是他送我的。」（見偵查卷
      第四十頁背面、第四十一頁正面）等語明確，被告於警、偵訊中均對係以何代
      價購得槍枝交待甚為明確且一致；又被告於八十九年七月二十日為警查獲時，
      係自被告所駕駛之車牌號碼Ｔ二─○一一九號贓車中所起出，與被告於警訊中
      稱伊購買上開槍枝之目的在於防身之情亦相符合。又衡諸常情，扣案之槍枝、
      子彈及刀械之總價不斐，若果如被告所稱：伊並不知悉「阿平」之真實姓名及
      聯絡方式，則被告與「阿平」必不甚熟識，而竟將價值甚為昂貴之槍枝、子彈
      隨意交予不甚熟識之人保管，亦令人實難置信。另扣案之槍枝、子彈經送內政
      部警政署刑事警察局鑑驗之結果，認送鑑八厘米手槍壹枝（槍枝管制編號：0
      000000000），係以仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具
      槍（ＦＳ─九六○七型）將槍管車通改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈
      功能，具殺傷力；送鑑轉輪手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
      ），係以仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具槍，將槍管
      及轉輪車通改造而成，擊發機械正常，具發射子彈功能，具殺傷力；送鑑土造
      子彈四顆，均認係金屬彈殼、彈頭（直徑約八ｍｍ）組合而成之土造子彈，彈
      底打印有”八ｍｍＰＰＫ／Ｓ”字樣，採樣一顆試射結果可擊發，認具殺傷力
      ；送鑑改造子彈四顆，均認係玩具手槍金屬彈殼（彈底有”ＦＳ─９０２１
      ＴＯＹＳ字樣）加裝金屬彈頭（直徑約七．五ｍｍ─八ｍｍ）組合而成之改造
      子彈，採樣一顆試射結果可擊發，認具殺傷力。有該局八十九年七月廿六日刑
      鑑字第一○○八五五號鑑驗通知書乙紙在卷可憑。又扣案之武士刀二把，經送
      彰化縣警察局鑑驗結果，認編號一之刀械，符合槍砲彈藥刀械管制條例列管之
      刀械（武士刀），有該局八十九年八月三日八九彰警保字第八○二六七號函在
      卷可憑。是被告上開所辯，實難採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
      予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪、第十四條第三
    項未經許可持有刀械罪。又被告以一持有行為觸犯前開未經許可持有可發射子彈
    具有殺傷力槍枝罪、未經許可持有子彈罪及未經許可持有刀械罪三罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重之未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力槍枝罪處斷。又被告被告先後於八十三年間某日及八十六年十二月二十五
    日持有改造手槍之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。公訴人雖
    未就被告於八十三年間某日未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝罪等犯行予
    以起訴，惟該部分犯行與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，自在本院所應審理之範圍，併此敘明。又被告前於七十九年間，因傷害案件
    ，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於七十九年七月十六日以易科罰
    金執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告品
    行、犯罪之動機、目的、持有改造手槍之數量、犯罪所生危害之程度及其犯罪後
    仍矢口否認犯行，顯不知悔悟等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，就併科
    罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之改造手槍三支（槍
    枝管制編號：0000000000、0000000000、0000000
    000號）及具有殺傷力之改造子彈三顆、土造子彈三顆（原各四顆，因鑑定所
    需，各試射一顆），均係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定，沒
    收之。另因鑑定所需試射之改造子彈及土造子彈各一顆，均已因試射而成為廢棄
    物，有前開鑑驗通知書可稽；而另扣案空彈殼一個並非違禁物，亦無證據足證係
    被告所有供犯罪所用之物，爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
三、被告犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪，固經判處有期徒刑，惟按人
    民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內容須
    符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其
    身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國
    家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範
    ，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及
    對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定
    ：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三
    條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防矯治其
    社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分
    人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合
    憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意
    旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用，業經大法官會議釋字第四七一號解釋
    載明。查本件被告持有改造手槍三支及子彈五顆，非為供犯他罪所需而持有，亦
    未持犯他罪，具其持有者均係改造手槍，而其殺傷力及對社會所生之危害不若制
    式手槍，此外亦無證據認定被告確有刑法第九十條所定，有犯罪習慣或以犯罪為
    常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情事，是核無藉宣告強制工作，以預防矯治其
    社會危險性之必要，揆諸前揭解釋意旨，自無應對被告宣付強制工作之必要，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十四條第三項，刑法第十一條前段、第五十五條前
段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
