【裁判字號】    89,簡上,132
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                孫于淦  律師
    被  上訴人  乙○○  住台中.
                        之一
    訴訟代理人  曾慶崇  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日本院沙廘簡
易庭第一審判決（八十八年度沙簡字第三九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決第一項及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人應將坐落台中縣沙鹿鎮○○段斗抵小段二○之一地號土地上如
附圖所示ＡＢＣＤＥＫＬＦＡ等點連接範圍內、面積○、○○○三公頃之地上物，予
以拆除，並將該部分基地，交還被上訴人。
原判決關於命上訴人給付超過新台幣肆仟柒佰零玖元部分，及該部分假執行之宣告，
暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴，及假執行之聲請均駁回。
原判決關於命上訴人自民國八十八年六月二十三日起，至返還土地之日止，按年給付
被上訴人新台幣壹仟陸佰貳拾貳元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判
均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人應自民國八十八年六月二十三日起，至交還主文第二項所示之
土地之日止，按日給付被上訴人新台幣參元。被上訴人就超過上開部分，在第一審之
訴，及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    （三）如受不利益判決，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）訴外人即被上訴人之父陳挀波於民國五十五年一月間，即同意訴外人即上訴人
      前手蕭蔡淑娃之夫蕭憲章，永久使用系爭土地，並向渠收取新台幣（下同）三
      千元，以為對價。嗣被上訴人自訴外人陳挀波，取得台中縣沙鹿鎮○○段斗抵
      小段二○之一地號土地所有權，而訴外人蕭蔡淑娃則將占用系爭土地之建物所
      有權，移轉予訴外人即上訴人之祖母楊林甘，訴外人楊林甘再將之移轉予上訴
      人。準此，兩造之前手既已有使用系爭土地之協議，而兩造復應分別繼受前手
      之權利、義務，故上訴人占用系爭土地，即非無權占有。是被上訴人請求拆屋
      還地，及相當於租金之不當得利，均屬無理由。
（二）又原審判決附圖Ｂ部分（即圍牆），並非上訴人所蓋，亦非上訴人所占用，故
      原審判命上訴人應將該部分拆除，顯有不當。
（三）再者，經內政部土地測量局測量後，上訴人占用被上訴人之面積，分別僅有○
      、○○二及○、○○一公頃，亦非原審所認定之○、○○一及○、○○四公頃
      ，是原審判決顯有不當，應予廢棄。
（四）如認上訴人確為無權占用系爭土地，上訴人亦認應以系爭土地之申報地價年息
      百分之五，計算相當於租金之不當得利，較為公允。
三、證據：提出土地登記簿謄本三紙，買賣契約書二紙，地價謄本、地籍圖謄本各一
    紙，照片三張為證。聲請勘驗現場及囑託內政部土地測量局派員會同測量。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）就相當於租金之損害，經依申報地價計算後，減縮請求為七千三百五十三元。
（二）否認被上訴人之前手有同意上訴人之前前手，永久使用系爭土地。
（三）主張台中縣清水地政事務所所為之鑑定結果，應較內政部土地測量局之鑑定結
      果，為正確、可採。
三、證據：提出地價謄本七紙，土地登記謄本一紙為證。聲請訊問鑑定證人即內政部
    土地測量局測量員。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：台中縣沙鹿鎮○○段斗抵小段二○之一地號土地為其所
    有，上訴人越界建築，無權占用如主文第二項所示之土地。爰依所有權物上請求
    權之法律關係，請求上訴人拆屋還地，併請求上訴人給付五年相當於租金之不當
    得利，共計八千一百十元（嗣於第二審減縮為七千三百五十三元），及自起訴狀
    繕本送達翌日起，至返還系爭土地之日止，按年給付被上訴人一千六百二十二元
    。上訴人則以：訴外人即被上訴人之前手陳挀波知悉：訴外人即上訴人之前前手
    蕭蔡淑娃之夫蕭憲章，有越界建築之情事時，並未異議，進而以三千元之代價，
    達成永久使用系爭土地之協議。而兩造復應分別繼受前手之權利、義務，故被上
    訴人已不得再對上訴人主張拆屋還地，且上訴人占用系爭土地，亦非無權占有。
    是被上訴人請求拆屋還地，及相當於租金之不當得利，均屬無理由。又原審判決
    附圖Ｂ部分（即圍牆），並非上訴人所蓋，亦非上訴人所占用等情置辯。
二、被上訴人主張：上訴人所有之建物占用其所有上開土地之事實，業據被上訴人提
    出土地登記簿謄本一紙為證，並先後經原審及本院勘驗現場，及囑託台中縣清水
    地政事務所及內政部土地測量局派員會同測量，分製有勘驗筆錄及鑑定圖各二紙
    在卷可稽，復為上訴人所不爭執，此部分自堪信為真實。
三、至上訴人所辯：訴外人即上訴人之前手陳挀波知悉：訴外人即被上訴人之前前手
    蕭蔡淑娃之夫蕭憲章，有越界建築之情事時，並未異議，進而以三千元代價，達
    成永久使用系爭土地之協議之事實，僅提出存證信函一紙為證，但為被上訴人所
    否認。經查：觀諸上訴人所提之存證信函所載之內容，尚難明確證明有上訴人所
    辯之上開事實存在。此外，上訴人復未能提出其他事證，以實所辯。依舉證責任
    分配之法則，自難認上訴人業已盡舉證之責，而堪信伊上開所辯為真實。
四、準此，上訴人既無法證明伊占用系爭土地，有合法之權源。則被上訴人依所有權
    物上請求權之法律關係，請求上訴人拆屋還地。併請求上訴人給付相當於租金之
    不當得利（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），自均屬有據。至
    上訴人復辯以：原審判決附圖Ｂ部分（即圍牆），並非上訴人所蓋，亦非上訴人
    所占用之事實，但為被上訴人所否認。經查：（一）依兩造所提之照片所示，該
    部分圍牆與事後上訴人所興建之地上建物（供作廚房使用），已結合為無法區分
    之一體，而成為上訴人所有建物之牆壁之一部分。依物權法「一物一所有權」之
    法則，該部分圍牆之所有權因事後喪失獨立性，已歸消滅，而由上訴人取得其所
    興建之地上建物之完整所有權（包含上開圍牆）。（二）基此，上訴人就此所辯
    ，洵無足取。
五、再者，就上訴人占用之位置、面積，被上訴人固主張：應以台中縣清水地政事務
    所所為之鑑定結果為憑，而不應採用內政部土地測量局所為之鑑定結果為據云云
    。然查：內政部土地測量局所為之鑑定，係用精密電子測距經緯儀，系爭土地附
    近周圍施測圖根點，並經檢核閉合後，作為該測區之控制點。然後以各圖根點為
    基點，分別施測系爭土地及附近可靠各異址點，並計算其坐標值輸入電腦，以自
    動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與地籍圖同比例尺：一千二百分之一）。然後依據
    台中縣清水地政事務所保管之地籍圖等資料，謄繪本案有關土地經界線，與前項
    成果核對檢核後，測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖（參該局所製鑑定書第二條）
    。由此足見，內政部土地測量局所為之鑑定結果，顯較台中縣清水地政事務所所
    為之鑑定結果，為精密、正確。是自應以該局所為之鑑定結果，較為可採。故被
    上訴人上開主張，尚不足取。
六、從而，被上訴人請求上訴人將坐落台中縣沙鹿鎮○○段斗抵小段二○之一地號土
    地上如附圖所示ＡＢＣＤＥＫＬＦＡ等點連接範圍內、面積○、○○○三公頃之
    地上物，予以拆除，並將該部分基地，交還被上訴人部分，為有理由，應予准許
    。如前所述，本院係認應以如附圖所示之內政部土地測量局之鑑定結果，較為可
    採，而原審既係以台中縣清水地政事務所所為之鑑定結果，為裁判之依據，自應
    由本院將原判決就上開部分所為之裁判，予以廢棄，改判命上訴人將坐落台中縣
    沙鹿鎮○○段斗抵小段二○之一地號土地上如附圖所示ＡＢＣＤＥＫＬＦＡ等點
    連接範圍內、面積○、○○○三公頃之地上物，予以拆除，並將該部分基地，交
    還被上訴人。
七、另就被上訴人請求上訴人給付相當於租金之不當得利部分，查：（一）經審酌：
    （１）依兩造所提之照片所示，被上訴人所有上開土地，現為空地，雜草叢生；
    （２）又該土地每平方公尺八十三年度公告現值已達一萬零九百六十四元、八十
    四及八十五年度公告現值均達一萬一千八百十八元、八十六年度公告現值達一萬
    二千三百七十三元、八十七及八十八年度公告現值均達一萬三千零六十四元。而
    該土地每平方公尺申報地價八十三年僅為三千零八十四元、八十六年七月僅為三
    千二百四十四元，有被上訴人所提地價謄本七紙在卷可參；（３）上訴人占用系
    爭土地，所興建之地上建物，係供作廚房使用等一切情狀後，本院認上訴人所得
    請求相當於租金之不當得利之數額，應以上開土地申報地價年息百分之十，誠較
    適當、公允（土地法第一百零五條、第九十七條參照）。是上訴人主張：應以年
    息百分之五計算云云，尚無可採。（二）就自八十三年六月二十三日起至八十六
    年六月三十日止，共計三年又八日部分，應以上開土地八十三年每平方公尺之申
    報地價為計算基準。自八十六年七月一日以後，至八十八年六月二十二日（即起
    訴狀繕本送達日）止，及至上訴人交還系爭土地予上訴人之日止之部分，則均以
    八十六年七月之申報地價為計算基準。（三）從而，被上訴人請求上訴人給付四
    千七百零九元（三○八四乘以三乘以一○除以一○○乘以三又三六五分之八，三
    二二四乘以三乘以一○除以一○○乘以一又三六五分之三五七，元以下四捨五入
    ，二者相加），及自八十八年六月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至上
    訴人交還系爭土地之日止，按日給付上訴人三元（三二二四乘以三乘以一○乘除
    以一○○除以三六五，元以下四捨五入）部分，為有理由，應予准許。至逾此部
    分之請求，則為無理由，應予駁回。就此部分被上訴人之訴，既經駁回，其假執
    行之聲請，自已失所附麗，而應併予駁回。另原審判命上訴人應給付被上訴人四
    千七百零九元，併為假執行之宣告部分，經核並無不當。上訴人上訴指摘該部分
    判決，有所不當，為無理由，自應駁回伊該部分之上訴。（四）至原審判命上訴
    人自八十八年六月二十三日起，至返還土地之日止，按年給付被上訴人一千六百
    二十二元部分，因原審係以五平方公尺為計算基準，而非以上訴人所實際占用之
    三平方公尺為計算基準，已有部分不當之處，復又以年為計付之單位（本院認應
    以日為計付之單位，較為妥當）。爰將原審該部分之裁判，予以廢棄，改由本院
    判命上訴人自八十八年六月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至交還主文
    第二項所示之土地之日止，按日給付被上訴人三元。
八、綜上，就前揭所述原判決有未洽之處者，上訴意旨求予廢棄改判，該部分自為有
    理由，爰由本院將之廢棄，分別改判如主文各項所示。至原判決為上訴人敗訴之
    判決，經核於法並無不合之部分，上訴意旨指摘原判決不當，求予發棄改判，自
    為無理由，應駁回伊此部分之上訴。
九、末查：（一）本件之訴訟標的，並未逾一百萬元，依法已不得上訴第三審。即本
    件經本院判決後，即告確定，是自無再依上訴人之聲請，宣告由伊供擔保，免為
    假執行之必要。（二）又就如主文第二項及第六項所示部分，被上訴人之訴固經
    本院判決為有理由，惟因如前所述，本件經本院判決後，即告確定。是被上訴人
    就該等部分，所為之假執行聲請，已無必要，故本院自毋庸再就該部分，為假執
    行之宣告，併予敘明。
十、本件事證已明，兩造其餘之主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不予一
    一論述，附此指明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  唐敏寶
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
