【裁判字號】    89,易,2088
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二０八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０三六號) ，本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年三月十九日十五時許，在台中縣沙鹿鎮○○路某便利商店
    前，見乙○○所有之車號ＪＣＦ－０３０號機車之鑰匙未拔下，即萌生不法所有
    之意圖，行竊該機車（車內置有行車執照各一枚）。得手後，供己使用。嗣於八
    十九年五月十日二十二時許，在台中市○○路漢王馬術中心，將該機車借給不知
    情之黃國村使用。黃國村於同月十一日凌晨二時四十分許，駕駛該機車行經台中
    縣豐原市○○○路匯通銀行前，被警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對右揭犯罪事實，在警訊及本院審理中均坦承不諱。並經被害
    人乙○○、證人黃國村於警訊指證明確，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告一切犯罪情狀、
    目的、動機等情，量處如主文所示之刑，以資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     七      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
