【裁判字號】    89,訴緝,368
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴緝字第三六八號
    公  訴  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    周平凡
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月二十三日執行羈押，並於八十九年
八月二十三日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國八十九年十月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月      六      日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九      年    十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
