【裁判字號】    89,訴,1968
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因毒品壹包（淨重零點零肆公
克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之、注射針筒貳支及葡萄糖壹瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度聲觀字第四
    二七號聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經台灣台中地
    方法院檢察署以八十八年度聲戒字第一六二號聲請裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，經本院以八十八年度毒聲字第一０五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年。嗣甲○○送台灣台中戒治所強制戒治，其成效經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，由本院以八十八年度毒聲字第四五０二號裁定甲○○停止戒治，所餘戒治
    期間，付保護管束。俟交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署於民國八
    十九年四月二十四日以八十九年度戒毒偵字第一七一號不起訴處分確定。詎甲○
    ○明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，
    竟仍於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十九年八月六日晚上七
    時許，在其位於台中縣清水鎮○○里○○路一三０巷一號住處內，以將第一級毒
    品海洛因摻入美娜水或食鹽水溶解，再以針筒注射入體內之方式，施用第一級毒
    品海洛因。嗣於八十九年八月七日下午四時二十分許，在上址為警查獲，並扣得
    海洛因一包（淨重０．０四公克、包裝重０．一九公克）、注射針筒二支及葡萄
    糖一瓶。
二、案經台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品之犯行坦承不諱，且被告於八十九年八
    月七日被查獲時所採集之尿液，經送鑑驗，確呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局
    檢驗尿水報告書一紙附卷足稽，且其於八十九年八月七日被查獲時，復有如事實
    欄所示之施用海洛因所用之注射針筒二支、葡萄糖一瓶及第一級毒品海洛因一包
    （淨重０．０四公克、包裝重０．一九公克）扣案可資佐證。罪證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告甲
    ○○前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度聲觀字第四二
    七號聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經台灣台中地方
    法院檢察署以八十八年度聲戒字第一六二號聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一０五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    。嗣甲○○送台灣台中戒治所強制戒治，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，由本院以八十八年度毒聲字第四五０二號裁定甲○○停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束。俟交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署於八十九年
    四月二十四日以八十九年度戒毒偵字第一七一號不起訴處分確定，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，其於五年內再犯本件施用毒品
    之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害
    防制條例第二十三條第二項前段規定自明。又被告施用前持有海洛因之低度行為
    ，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告有施用毒品之不良素行
    ，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一
    再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之海洛因一包（淨重０．０四公克、包裝重０．一九公克）為第一級毒品
    ，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。另扣案之注射針筒二支、葡萄糖一瓶，為施用毒品海洛因所用之物，且為被
    告所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、另被告於八十九年八月七日為警查獲時所採集之尿液，經送鑑驗結果，除呈嗎啡
    陽性反應外，尚呈安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷
    足參，被告吸食安非他命之犯行，未據起訴，且與本案無裁判上或實質上之一罪
    關係，應由檢察官就該部分犯行另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段、刑法第十一條前段、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
