【裁判字號】    89,訴,1973
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第一九七三號
    原      告  台碩國際股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  亞歌資訊有限公司
    法定代理人  甲○○
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟壹佰肆拾伍元及自民國八十九年九月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自八十八年七月二十三日起至同年十月五日止，陸續向原告訂購電腦用品
      ，總價為新台幣（下同）一百二十七萬九千一百四十五元，原告每於被告訂貨後，均
      隨即於當日自行出貨或委託快遞貨運公司送貨，而被告之店員並已全數收受並分別簽
      名於出貨單或快遞公司簽收單上。而被告曾與原告約定貨到月結一次，三十天後以現
      金或即期支票付款，即被告最遲應於八十八年十一月三十日給付全部貨款，原告依約
      派人前往收款，被告公司竟大門深鎖，被告法定代理人亦潛逃不見蹤影，迄今貨款尚
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出對帳單七份、統一發票四十七張、出貨單四十八張、調撥庫單二張及快遞
      公司簽收單四張等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單七份、統一發票四十七張、出貨單四
    十八張、調撥庫單二張及快遞公司簽收單四張等影本為證。被告則未提出書狀答辯以供
    斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      六       日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
