【裁判字號】    89,訴,1352
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十九年度訴字第一三五二號
  原      告  乙○○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  己○○
  訴訟代理人  丁○○
              甲○○
              戊○○
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）參佰萬捌仟零柒拾元及自本起訴狀繕本送達
        翌日起清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）七十六年八月三日，以每公頃參拾萬元（即每平方公尺
        三十元），向被告之被繼承人姜蘭購買座落台中縣新社鄉○○○段上水底寮
        小段第三０三三地號，旱十九則，面積０點三一二０公頃及同小段第三０七
        四地號，面積三點一八二０公頃林班地之承租權，原告已付清價金。嗣姜蘭
        於八十四年四月十八日死亡，被告係姜蘭之繼承人，卻不履行契約，原告委
        曲求全，於八十五年三月一日，與被告達成協議書，並於八十八年六月十四
        日，再與被告訂立契約書，由原告同意將標的物之台中縣新社鄉○○○段上
        水底寮小段三０七四地號士地面積三點一八二０公頃之公有林地承租權，被
        告暫時保留三十二分之一，並由被告移轉登記予戊○○、丁○○，原告則暫
        時依三十二分之三十一持分登記，亦即同意被告所有之同小段三０三一地號
        建地地界，東至大馬路為界，向北延伸一丈五台尺，以南至現有水溝為界，
        以西延伸十六台尺，不包括在買賣範圍內，由被告收回使用，但當時約定上
        開四方界線之面積，以經中興測量有限公司（下簡稱中興測量公司）測量為
        準，雙方以此測量所得面積換算持分登記，於辦理分割或分戶登記時，雙方
        無條件配合辦理，如有違約，應按市價二十倍賠償。
  （二）查上開四至現場之面積，業經中興測量公司測量完竣，東至大馬路為二０二
        點一七平方公尺，向北延伸一丈五台尺之面積為一五三點四五平方公尺，向
        西延伸十六台尺之面積為四八點０二平方公尺，以南至水溝之面積為二五六
        點五平方公尺，合計為六六０點一四平方公尺。
  （三）按系爭三０七四地號士地面積為三一八二０平方公尺，原告同意被告暫時以
        持分三十二分之一登記，登記面積為九九四點三七平方公尺，超出實際欲登
        記予被告之六六０點一四平方公尺，多出三三四點三三平方公尺，亦即原告
        同意被告保留之承租權僅三一八二０分之六六０點一四，剩餘持分被告應變
        更登記予原告，亦即被告負責將移轉登記予戊○○、丁○○各六十四分之一
        之持分，應更改各為0000000分之三三００七，被告經催告後拒不給
        付，爰依約起訴請求被告賠償三三四點三三平方公尺乘市價四百五十元乘二
        十倍，為參佰萬捌仟零柒拾元之違約金。
  三、證據：提出土地買賣契約書一份、協議書一份、契約書一份、測量圖一份、八
      十九年三月二十四日虎尾郵局二四三號存證信函一份為證，並請求傳訊證人曾
      輔彥。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告所言中興測量公司所測量出之結果，與地籍圖明顯不符，出入極大，被
        告之三０三一號建地謄本面積為六八０平方公尺，但中興測量公司卻測為七
        三一點四平方公，與經本人商請電腦繪圖人員將地政所之地籍圖輸入電腦換
        算所得之數據不符，依八十八年六月十四日契約內容所載，被告亦應取得之
        自耕林地面積為一０七０平方公尺，但權利範圍三十二分之一只為九九四點
        三二平方公尺，中興測量公司未將本人所屬權利範圍內之道地、水溝之面積
        一併計入，此乃錯誤之一。又建地以西十六台尺所劃之線與契約內容不符，
        此錯誤二、又原告所使用水井地三二平方公尺未扣除，此乃錯誤三，原告提
        數據皆不正確。
  （二）依契約內容所載，向東延伸佔到三０三三地號農地面積為一五一平方公尺，
        原告須依約向西補足給被告，被告應得自耕林地為一０七０平方公尺，權利
        範圍三十二分之一為九九四點三二平方公尺，相七五點六八平方公，水井用
        地三三平方公尺，合計一０八點七三平方公，原告應依約登記予被告，是原
        告違約而非被告違約。
  三、證據：提出財政部國有財產局台灣中區辦事處八八年七月二十九日台財產中（
      管）字第八八０一五九七九號函一份、國有林地租賃契約書一份、八十五年三
      月一日協議書一份、土地買賣契約書一份、土地登記謄本一份、地籍圖一份為
      證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於七十六年八月三日，以每公頃參拾萬元（即每平方公
    尺三十元），向被告之被繼承人姜蘭購買座落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小
    段第三０三三地號，旱十九則，面積０點三一二０公頃及同段第三０七四地號，
    面積三點一八二０公頃林班地之承租權，原告已付清價金。嗣姜蘭於八十四年四
    月十八日死亡，被告係姜蘭之繼承人，卻不履行契約，原告委曲求全，於八十五
    年三月一日，與被告達成協議書，並於八十八年六月十四日，再與被告訂立契約
    書，原告同意將標的物之台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段三０七四地號士地
    面積三點一八二０公頃之公有林地承租權，由被告暫時保留三十二分之一，並由
    被告移轉登記予戊○○、丁○○，原告則暫時依三十二分之三十一持分登記，亦
    即同意被告所有之同小段三０三一地號建地地界，東至大馬路為界，向北延伸一
    丈五台尺，以南至現有水溝為界，以西延伸十六台尺，不包括在買賣範圍內，但
    當時約定上開四方界線之面積，以經中興測量公司測量為準，雙方以此測量所得
    面積換算持分登記，於辦理分割或分戶登記時，雙方無條件配合辦理，如有違約
    ，應按市價二十倍賠償。然上開四至現場之面積，業經中興測量公司測量完竣，
    東至大馬路為二０二點一七平方公尺，向北延伸一丈五台尺之面積為一五三點四
    五平方公尺，向西延伸十六台尺之面積為四八點０二平方公尺，以南至水溝之面
    積為二五六點五平方公尺。合計為六六０點一四平方公尺。按三０七四地號士地
    面積為三一八二０平方公尺，原告同意被告暫時以持分三十二分之一登記，登記
    面積為九九四點三七平方公尺，超出實際欲登記予被告之六六０點一四平方公尺
    ，多出三三四點三三平方公尺，亦即原告同意被告保留之承租權僅三一八二０分
    之六六０點一四，剩餘持分被告應變更登記予原告，亦即被告負責將移轉登記予
    戊○○、丁○○各六十四分之一之持分，應更改各為0000000分之三三０
    ０七，被告經催告後拒不給付，爰依約起訴請求被告賠償三三四點三三平方公尺
    乘市價四百五十元乘二十倍，為參佰萬捌仟零柒拾元之違約金等語。
二、被告則以：原告所言中興測量公司所測量出之結果，與地籍圖明顯不符，出入極
    大，被告之三０三一號建地謄本面積為六八０平方公尺，但中興測量公司卻測為
    七三一點四平方公尺，經本人商請電腦繪圖人員將地政所之地籍圖輸入電腦換算
    所得之數據如附圖二，依八十八年六月十四日契約內容所載，被告亦應得之自耕
    林地面積為一０七０平方公，但權利範圍三十二分之一只為九九四點三二平方公
    尺，中興測量公司未將本人所屬權利範圍內之道地、水溝之面積一併計入，此乃
    錯誤之一。又建地以西十六台尺所劃之線與契約內容不符，此錯誤二、又原告所
    使用水井地三二平方公尺未扣除，此乃錯誤三，原告提數據皆不正確。依契約內
    容所載，向東延伸佔到三０三三地號農地面積為一五一平方公尺，原告須依約向
    西補足給被告，被告應得自耕林地為一０七０平方公尺，權利範圍三十二分之一
    為九九四點三二平方公尺，相七五點六八平方公，水井用地三三平方公尺，合計
    一０八點七三平方公，原告應依約登記予被告，是原告違約而非被告違約等語置
    辯。
三、本件原告主張：原告於七十六年八月三日，以每公頃參拾萬元（即每平方公尺三
    十元），向被告之被繼承人姜蘭購買座落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段第
    三０三三地號，面積０點三一二０公頃及同段第三０七四地號，面積三點一八二
    ０公頃林班地之承租權，原告已付清價金。嗣姜蘭死亡，被告係其繼承人，卻不
    履行契約，原告於八十五年三月一日，與被告達成協議書，並於八十八年六月十
    四日，再與被告訂立契約書，原告同意將標的物之台中縣新社鄉○○○段上水底
    寮小段三０七四地號士地面積三點一八二０公頃之公有林地承租權，由被告暫時
    保留三十二分之一，並由被告移轉登記予戊○○、丁○○，原告則暫時依三十二
    分之三十一持分登記，並同意系爭三０七四號土地與被告所有之同小段三０三一
    地號建地地界，東至大馬路為界，向北延伸一丈五台尺，以南至現有水溝為界，
    以西延伸十六台尺之區域土地，不包括在買賣範圍內，由被告收回使用，但當時
    約定上開四方界線之面積，以經中興測量公司測量為準，雙方以此測量所得面積
    換算持分登記，於辦理分割或分戶登記時，雙方無條件配合辦理，如有違約，應
    按市價二十倍賠償等事實，為被告所不爭執，並有原告所提土地買賣契約書一份
    、八十五年三月一日協議書一份、八十八年六月十四日契約書一份在卷可參，堪
    信為真。是本件首所應審究者為１、系爭台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段三
    ０七四號土地，原告同意被告無須移轉登記租賃權之範圍，是否業經兩造會同中
    興測量公司準確測量？２、又被告是否違約未依準確之測量面積辦理重新登記？
    經查：
（一）依前述卷附之協議書及契約書所載，本件兩造就系爭三０七四號土地之租賃權
      買賣，於八十五年三月一日，雙方協議同意變更原買賣標的物之範圍，即三０
      七四地號內毗鄰被告所有座落同小段三０三一地號土地之四週毗鄰土地及地上
      物，原告同意歸還被告收回，亦即不包括賣出範圍內，其四至簡單說明如下：
      １、以甲方（即被告）所有上開建地地界起東至大馬路為界。２、由乙方（應
      係甲方之誤載）之建地地界以北延伸一丈五台尺。３、由乙方（應係甲方之誤
      載）之建地地界以南至現有水溝為界。４、由乙方（應係甲方之誤載）之建地
      界址以西延伸一丈六台尺。５、其北以現有農路之路邊為界，其範圍內就是甲
      方收回之土地範圍，另詳附配置圖於後（如附圖一）。其後兩造復於八十八年
      六月十四日，再就上開契約協議變更，並約定原協議書同意變更之範圍，原告
      先將系爭三０七四地號土地之租賃權三十二分之一無償贈與登記予訴外人戊○
      ○、丁○○名義各六十四分之一，雙方於契約第一條約定以１、以甲方（即被
      告）所有上開建地地界起東至大馬路為界。２、由甲方建地地界以北延伸一丈
      五台尺（但若逾界乙方即原告私有土地三０三三地號應扣除，乙方應將扣除之
      面積補至地界西十六台尺處延伸補足給甲方）３、甲方之建地地界以南至現有
      水溝為界。４甲方之建地界走以西延伸十六台尺，原訂約之位置略圖作廢等語
      。是本件原告八十五年三月一日，同意讓被告收回使用之土地位置，雖經由後
      訂之契約書內容加以變更，惟依兩契約所約定系爭土地四至界址之比對，原告
      同意被告收回使用之面積，並未改變，僅原告原同意被告使用系爭同小段三０
      三三地號之土地面積，應改由三０七四號土地上補足予被告，即上述西至地界
      延伸處補足予被告，是兩造先後所訂立之協議書及契約書，就原告同意被告收
      回使用之面積，應無不同，合先敘明。
（二）又本件兩造訂立契約書後，中興測量公司雖曾至現場測量，惟兩造並未同時會
      同中興測量公司測量，且中興公司於八十八年八月十三日及八十八年十二月九
      日各依原告及被告之指界，而分別測量出附圖二、三（附圖二為原告指界，該
      圖原告應讓被告收回使用之面積為六六０點一四平公尺；附圖三為被告指界，
      該圖原告應讓被告收回使用之面積為一０五０平方公尺）之成果圖，然於中興
      測量公司測量時，兩造均未提出系爭協議書或契約書，以供中興測量公司參考
      等情，業經證人曾輔彥到庭所陳明（詳參本院八十九年八月二十九日言詞辯論
      筆錄）並有附圖二、三之成果圖在卷可參。雖原告主張系爭附圖二之測量圖所
      示之面積，方是原告同意被告收回使用而不在租賃權買賣範圍之土地面積，被
      告應按該測量成果，換算持分後，將被告原指定人所登記擁有之租賃權持分，
      向國有財產局為變更登記，惟參諸卷附兩造八十五年三月一日協議書所附之地
      界略圖，原告主張之成果圖，其形狀、大小與該地界略圖，顯然不同，並且縮
      小甚多，反觀被告所請中興測量公司所繪製附圖三之成果圖，其圖形及大小與
      前述協議書所附之略圖大致相符，依前所述，兩造前後二次約定，原告同意被
      告收回使用之土地面積並無二致，是被告所請中興測量公司繪製之成果圖，雖
      是依八十五年三月一日協議書之略圖內容所繪，而非依八十八年六月十四日之
      契約書內容所繪，是該圖就原告同意收回使用土地之位置固有所誤，惟該圖測
      量之面積應與原告同意被告收回土地之面積，應大致相符。參諸附圖三所示之
      測量面積為一０五０點五三平方公尺，而原告所提出量圖之面積僅六六０點一
      四平方公尺，兩者相差近四百平方公尺，是足認原告所主張之附圖二測量成果
      圖，顯非依兩造協議之地界而繪製，被告抗辯原告所主張之附圖二成果圖，非
      依兩造約定內容繪製，應屬可採。
（三）按原告既未依約將同意被告收回使用之士地範圍精確測量出，即系爭附圖二之
      成果圖，並非依兩造約定地界而繪測之正確成果圖，原告要求被告依該錯誤之
      成果圖所測得面積換算持分，辦理租賃權持分變更登記，自屬無據，被告拒絕
      辦理，自屬有理。本件被告顯無違約之情事，原告以被告未依其所繪測之錯誤
      成果圖，辦理租賃權持分之變更登記為由，主張被告違約，而請求被告賠償違
      約金，顯無理由。
四、綜上所述，本件被告既無違約之情事，從而，原告主張被告違約，依兩造所訂立
    契約書法律關係，請求被告給付違約金參佰萬捌仟零柒拾元及法定遲延利息，於
    法無據，自難准許，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及所用證據，與本件判決之結果無關，均不另論究，附此
    說明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十       月     六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十       月     六      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
