【裁判字號】    89,交聲,81
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八一號
        受處分人
        即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年六月二十九日所為之處分（中監違駕字第六○－ＧＡ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後吐氣酒精成份超過每公升○、二五毫克以上者，不得駕車。
    又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第一百十
    四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
二、本件聲明異議略以：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月四日二十
    三時許，駕駛自小客車行經臺中市市○○路與惠來路口附近，經值勤員警攔車進
    行酒精測試，第一次測試值為每公升０點四０毫克，經五分鐘後第二次測試值為
    每公升０點三五毫克，因認短短五分鐘何以會有不同之測試值，且值勤員警並未
    對受處分人依現場狀況（走直線、單腳獨立、問話答詢等平衡運動）予以觀察，
    而質疑該酒精測試器是否經過標準檢驗局之度量衡檢測，或測試值誤差過大，為
    此聲明異議，聲請撤銷原處分云云。
三、經查，受處分人即異議人甲○○自承：伊當晚確實有喝二瓶啤酒；再者，證人即
    攔檢之警員馮鵬儒亦到庭證稱：伊在市○○路與惠來路直行臨檢時，受處分人出
    示證件有肢體不穩現象，隨即進行酒精測試，第一次測試為每公升０點四０毫克
    ，第二次測試為每公升０點三五毫克，且檢測器並無不準確之情形；又酒精測試
    器屬於一般科學儀器，本容許有相當程度之合理誤差；此外，體內酒精濃度隨時
    間之經過當會逐漸轉淡，第一次測試與第二次測試相隔一段短暫時間，第二次測
    試值較第一次測試值為低亦與常理相符，況且二次測試值皆在標準值每公升０點
    二五毫克之上。是異議人違規之事證明確，堪可認定。原處分機關據以爰引上開
    規定，裁處受處分人於限期內繳罰款處以最低額新臺幣六千元，逾期處以法定最
    高額新臺幣壹萬  二千元並吊扣駕駛執照六個月，並無不當。是本件異議為無理
    由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
