【裁判字號】    89,訴,1474
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟肆佰零壹元，及自民國八十九年一月十三日起至
清償日止，按年息百分之十點四四計算之利息，並自民國八十九年二月十四日起至民
國八十九年八月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年十月十三日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約
    定利息按百分之十一點二五計算，並機動調整，借款期限為十五年，按月攤還本
    息，若逾期清償，其逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而被告自民國八十九年
    一月十三日起之本息均未清償，尚欠本金五十三萬一千四百零一元，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、抵押權設定契約書各一件
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十二年十月十三日向原告借用七十萬元，約定利息按
    百分之十一點二五計算，並機動調整，借款期限為十五年，按月攤還本息，若逾
    期清償，其逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而被告自民國八十九年一月十三
    日起之本息均未清償，尚欠本金五十三萬一千四百零一元之事實，已據其提出中
    長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、抵押權設定契約書各一件為證，而被告
    對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告
    對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之中長期放款借據、授信約定書、
    放款帳卡、抵押權設定契約書各一件所載之借款金額、利率、違約金、清償日期
    、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張
    為真正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
