【裁判字號】    89,交簡,152
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九五號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年六月二十日二十一時許，在台南縣仁
    德鄉與友人飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，然其仍駕駛車號：ＴＭ─八
    四０一號自小客車上路，於同日二十三時二十分許，其行經台南縣關廟鄉○○村
    ○○路○段一六六號前時，竟以時速約六十五公里之高速超速行駛，復因飲酒已
    影響其駕駛操控及判斷能力，致撞及同向在前由盧淑華所駕駛之車號：ＭＺＯ─
    一九一號重機車，使盧女人車倒地受傷（過失傷害部分未據告訴），經警據報前
    來處理，對甲○○實施口中呼氣所含酒精濃度測試，結果為每公升零點七九毫克
    ，客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一紙、
    ３本院被告全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告請求判處罰金刑，依法被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
