【裁判字號】    89,易,1445
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一Ｏ
七號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年四月十三日，與乙○○○股份有限公司台南分公
    司（下稱匯豐公司）訂立附條件買賣契約書，購買車牌號碼Ｎ七—六四八九號自
    用小客車一部，約定分期付款總價為新台幣（下同）八十三萬七千六百四十八元
    ，分三十六期付款，每月一期付二萬三千二百六十八元，標的物存放處所為台南
    縣學甲鎮平西里西平寮二十號，於買方付清全部價款之前，標的物仍屬出賣人所
    有，買方不得擅自遷移或為其他處分，詎丙○○意圖自己不法之利益，於繳納第
    十八期分期款後，即共計繳納十八期後，未再給付所欠十八期分期價款四十四萬
    二千零九十二元，並將上開車輛遷移至嘉義市○○路附近，使匯豐公司收款人員
    遍尋無著，致生損害於匯豐公司。
二、案經被害人匯豐公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節
    相符，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定申請書與車款明細
    表各一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯後態度
    及已與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十    月    六          日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年      十    月      九        日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
