【裁判字號】    89,交簡,153
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九九二號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○駕駛計程車為業，為從事業務之人。於民國八十九年七月十七
    日下午二時許，駕駛車號Ｕ八─二九九號計程車，沿台南市○○路由南向北方向
    行駛，其原應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，及行經無號誌
    之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，而以時速六十五公里之速度貿然前行。嗣行至裕忠路與
    裕和路交叉路口時，撞及謝金木所騎乘，沿裕和路由西向東方向行駛之車號ＦＸ
    八─八九五號重型機車。謝金木因之人車倒地，受有顱內出血之傷害，經送醫後
    不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十一張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳
    稱已和解，並表示願原諒被告、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依
    被告請求宣告緩刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月      七      日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
