【裁判字號】    89,易,1388
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一三號、三七三七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月二十三日十八時四十
    五分許，在台南市○○區○○路三段五二號住處，因細故與乙○○發生爭執，竟
    基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，造成乙○○受有前額、腰部紅腫及脾臟破裂
    併腹腔出血之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    業於八十九年十月二日具狀表示雙方業經達成和解，為此撤回本件傷害告訴等情
    ，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      十      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
