【裁判字號】    89,重訴,347
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  許居財
                李振興
                              .
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰玖拾玖萬參仟捌佰玖拾伍元，及自民國八十八年
二月十四日起至清償日止，按年息百分之九點三一五計算之利息，暨自民國八十八年
三月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十四年四月十四日邀同被告乙○○為連帶債
          務人，向原告借款新台幣（下同）三千萬元，約定借款期限十五年，自八
          十四年四月十四日起至九十九年四月十四日止，利息按原告牌告基本放款
          利率，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整；原告並得每三個月依當
          時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率；分一百八十
          期，按期付息，本金半年攤還一次；如有一期未履行時，即視為全部到期
          ；逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率
          百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計
          付違約金，立有中長期放款借據一紙。詎被告丁○○於八十八年二月十四
          日起，未能依約履行債務。為此提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據影本一件、變更借據契約影本一件、利率查詢單一紙
          、戶籍謄本二件、放款付出傳票及轉帳收入傳票影本各一紙、帳卡影本二
          紙、放款支出計算書影本一紙、辦理不動產擔保放款調查報告及授信審核
          書影本一紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執，並陳稱：
          １、被告乙○○係伊配偶。
          ２、希望原告同意延期清償。
三、證據：提出申請書原本一件。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十四年四月十四日邀同被告乙○○為連帶債務人，
    向原告借款三千萬元，約定借款期限十五年，自八十四年四月十四日起至九十九
    年四月十四日止，利息按原告牌告基本放款利率，嗣後隨原告牌告基本放款利率
    調整而調整；原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後
    ，重新計算利率；分一百八十期，按期付息，本金半年攤還一次；如有一期未履
    行時，即視為全部到期；逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月
    以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分
    之二十計付違約金，及被告丁○○於八十八年二月十四日起，未能依約履行債務
    ，尚欠二千九百九十九萬三千八百九十五元之事實，業據提出中長期放款借據影
    本一件、變更借據契約影本一件、利率查詢單一紙、放款付出傳票及轉帳收入傳
    票影本各一紙、帳卡影本二紙、放款支出計算書影本一紙、辦理不動產擔保放款
    調查報告及授信審核書影本一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告二人連帶給付借款二千
    九百九十九萬三千八百九十五元，及自八十八年二月十四日起至清償日止，按年
    息百分之九點三一五計算之利息，暨自八十八年三月十五日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
