【裁判字號】    89,交簡,154
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二五九號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月二十四日晚上九時三十五分許，駕駛車號
    Ｓ四─０二二號自小客車車，沿台南縣白河鎮往新營市方向前進，行駛至台南縣
    後壁鄉福安村一０二之三十八號前十公尺處，為限速四十公里之路段及閃光黃燈
    路口，其原應減速慢行，並注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然超速
    行駛，迨見亦未注意車前狀況，且未依規定戴安全帽之賴俊瑋騎乘車號ＮＵＹ─
    六八七號重機車，後載陳冠廷自左側叉路衝出時，已不及閃避，二車因而發生碰
    撞，賴俊瑋人、車倒地，致賴俊瑋顱內出血經送醫後不治死亡；陳冠廷腳部骨折
    （陳冠廷部分未據告訴）。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣白河鎮
    調解委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被
    告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月      七      日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
