【裁判字號】    89,易,1369
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之現金新台幣參仟參佰元沒收之。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電動玩具ＩＣ板共計貳拾玖片及電玩開洗分表壹張均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電玩開分洗分卡壹張沒收。
    事  實
一、丙○○自民國（下同）八十九年三月二十八日起，在台南市○○路七六三號經營
    紅龍科技廣場，在上開遊樂場公眾得出入之場所，設置電動賭博機共計二十二台
    ，且同時以月薪新台幣（下同）二萬元雇用甲○○擔任開分員。渠等共同基於賭
    博之犯意聯絡及行為分擔，丙○○及甲○○自擺設前揭電動賭博機具時起，在上
    開公眾得出入之遊樂場內，利用前揭貳拾貳台電動賭博機具，與不特定人變相賭
    博財物，並均以之為常業。其賭博方法為顧客按賭博機具之種類不同以現金一元
    換算不同之比例開分，再以該分數按機台設定之輸贏方式自由押注賭玩，如押中
    ，可依押中的倍數贏得若干倍的分數，之後以分數換回計分卡，再持計分卡按前
    揭同樣比例換回現金，如未押中，賭資則悉歸丙○○所贏得。丙○○及甲○○二
    人並以之為常業，恃以營生。其後於八十九年四月十三日十五時三十分許，適有
    賭客乙○○在上址賭完之際，為警當場查獲，並扣得丙○○所有電玩ＩＣ板共計
    二十二片及電玩開分洗分表一張，乙○○所有供賭博之用之現金三千三百元。
二、案經台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○在本院審理中供認不諱，且有前揭
    電玩ＩＣ板共計二十二片及電玩開分洗分表一張、賭資三千三百元等扣案足資佐
    憑，事證明確，被告三人前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被
    告乙○○則係犯行法第二百六十六條第一項前段於公眾得出入之場所賭博罪。被
    告丙○○及甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○
    ○不以正途營利，擺設電動賭博機具數量達二十二台，易使人耽溺其中，助長賭
    風，但犯後坦承犯行，知所悔悟；被告甲○○在該場所任職，易沾染賭博習氣，
    扭曲價值觀，及其為單親家庭，為獨立撫養子女而一時失慮，犯後亦深表悔悟；
    被告乙○○不尋求正當娛樂，沈淪賭博之中及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並分別就丙○○及甲○○部分諭知易科罰金，乙○○部分諭知易
    服勞役之折算標準。扣案之電玩ＩＣ板二十二片為當場賭博之機具，應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收，電玩開分洗分表一張，係供本案所用或所
    得之物，且為被告丙○○所有，亦據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定於共犯丙○○及甲○○項下宣告沒收。另扣得乙○○供犯罪
    所用之賭資現金三千三百元，為被告乙○○所有，業據其承明在卷，亦應依刑法
    第三十八條第二款於該項下沒收。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知罰金刑之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭凱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十        月    六        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十        月    九        日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
