【裁判字號】    89,訴,1700
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司復興分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九點二一計算之利息，並自民國八十八年八月三日起至民國八十九年
二月二日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年二月三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如判決主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人邱俊傑邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年十月一
    日向原告借得新台幣  (下同)二百五十萬元，期限自八十五年十月一日起至八十
    八年十月一日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十點一五）
    加年息百分之二點三按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調
    整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付
    息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率
    百分之二十之違約金。
(二)訴外人邱俊傑自八十八年七月一日起即未履行繳款義務，尚欠本金二百五十萬元
    ，當時利息依週年利率百分之九點二一計算之利息，依約被告已喪失期限利益應
    即清償，雖經追索，未獲清償，乃訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款撥款傳票、放款利率表、清償明
    細查詢單各一份 (均影本)。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
二、陳述：希望能繼續分期償還，如原告不願意，亦有不動產提供抵押，原告可從不
    動產拍賣求償。
    理    由
一、本件原告主張訴外人邱俊傑邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十五年十月一
    日向原告借款二百五十萬元，約定按月分期清償，期限自八十五年十月一日起至
    八十八年十月一日止，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之二點三計付，
    如原告基本放款利率調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率
    百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十之違約金。被告自八十八年七
    月一日起即未履行繳款義務，尚欠本金二百五十萬元，當時利息依週年利率百分
    之九點二一計算之利息，雖經追索，未獲清償等語。
二、被告則以：希望能繼續分期償還，如原告不願意，亦有不動產提供抵押，原告可
    從不動產拍賣求償云云，資為抗辯。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡
    、放款撥款傳票、放款利率表、清償明細查詢單各一份為證，且為被告所不爭執
    ，原告主張可信為真實。又抵押權之性質係從屬於債權而存在，則債權人於債務
    人不能清償時，固得就抵押物拍賣而受清償，惟不阻卻給付之訴之請求，被告所
    辯希望能繼續分期償還，如原告不願意，亦有不動產提供抵押，原告可從不動產
    拍賣求償，應屬無據。
四、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二百五十萬元，及自八
    十八年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之九點二一計算之利息，並自八
    十八年八月三日起至八十九年二月二日止，按上開利率百分之十；自八十九年二
    月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即無不合，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
