【裁判字號】    89,訴,1509
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟零捌拾貳元，及自民國八十九年三月十日起至清
償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年四月十一日起至民國
八十九年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月十日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定
    利息按年息百分之八‧二五計算，借款期限為七年，按月攤還本息，若逾期清償
    ，其逾在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並視為全部到期。而被告自民國八十九年三月十日起之本息即
    未清償，尚欠本金七十二萬七千零八十二元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合消費放款借據、帳卡為證。
乙、被告方面：
一、聲明：不同意一次清償原告所請求之金額。
二、陳述：不爭執原告主張之事實。但財力困難，不能一次清償。
    理      由
一、原告主張：被告於民國八十八年五月十日向原告借用八十萬元，約定利息按年息
    百分之八‧二五計算，借款期限為七年，按月攤還本息，若逾期清償，其逾在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並視為全部到期。而被告自民國八十九年三月十日起之本息即未清償，尚
    欠本金七十二萬七千零八十二元，為此請求判決如訴之聲明等語。
    被告不爭執原告主張之事實，惟以：伊財力困難，不能一次清償欠款等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告於民國八十八年五月十日向原告借用八十萬元，約定利息按年息百
    分之八‧二五計算，借款期限為七年，按月攤還本息，若逾期清償，其逾在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並視為全部到期。而被告自民國八十九年三月十日起之本息即未清償，尚欠
    本金七十二萬七千零八十二元之事實，已據其提出與其所述相等之綜合消費放款
    借據、帳卡為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：因伊目前財力困難，故不同意一次清償欠款云云。惟查兩造約定：
    被告任何一宗債務不依約清償本金時，無須原告事先通知或催告，借款得視為全
    部到期，此觀兩造簽訂之借據第七條第一款約定即明，則依上開兩造間之約定，
    原告自得據以一次請求被告未清償之借款，被告所辯並不可採。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約
    金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
