【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一七號）及聲請併案審理（八十九年度毒偵字第八七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院先後以八十七年度毒聲字第二
    一三號、八十八年度毒聲字第二○六一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一二
    三一九號、八十八年度偵緝字第八五八號（起訴書誤載為八十八年度偵字第八五
    八號）為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自民國八
    十八年十一月十八日或其前數日內某時起，至八十九年一月三十一日或其前數日
    內某時止，連續在臺南縣玉井鄉○○村○○街二三號住處（起訴書誤載為臺南縣
    善化鎮○○路三五三號）或友人家中等處，施用第二級毒品安非他命，為警先後
    於八十八年十一月十八日晚間八時許、八十九年一月三十一日下午三時許，在臺
    南縣善化鎮○○路三五三號及臺南縣警察局玉井分局驗尿查獲。
二、案經臺南縣警察局善化分局、玉井分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地施用毒品犯行坦承不諱，並有臺南
    縣衛生局、長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告前開自白堪採信為
    真實。又被告前因二次施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向，而由檢察官分別於八十七年十一月十三日、八十八年九月二十日以八十
    七年度偵字第一二三一九號、八十八年度偵緝字第八五八號為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後數次施用毒品
    犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告二度觀察、勒戒後，復又繼續施用毒品
    ，顯見並未戒除毒癮，而施用毒品僅損及施用者自身健康，尚未對其他法益形成
    侵害，被告於本院審理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好，以及被告之品行、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書  記  官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年      十    月      六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
