【裁判字號】    89,訴,1886
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八八六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為新台幣貳佰拾肆萬肆仟壹佰拾捌元，
          折合銀元柒拾捌萬壹仟佰捌拾元，應繳裁判費銀元柒仟捌佰壹拾肆元，
          折合新台幣貳萬仟肆佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟佰玖拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾伍份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
