【裁判字號】    89,易,2383
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第四二
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命殘渣乙小包沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾於民國八十四年間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣雲
    林地方院判處有期徒刑六月，於八十五年二月十八日執行完畢。復曾於八十七年
    間因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第十二號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝
    字第四０四號、八十七年度偵字第二五三九號案件不起訴處分確定。竟仍不知悔
    改，復於五年內即八十八年三月十九日或之前四日內，在不詳地點，以不詳方式
    施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年三月十九日二十時四十五分許，在台南
    市○○街七十七巷五十七號為警查獲，扣得其持有之安非他命殘渣乙小包。再經
    依本院八十八年度毒聲字第一四九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認右開犯行，惟查被告於右開時地為警查獲後，經採其尿液送驗
    呈安非他命陽性反應，有台南市衛生局驗尿成績書乙紙附卷可憑。且按常人如未
    吸用安非他命，其尿水應無安非他命反應，倘有吸用者，於吸用後四日內可經由
    吸用者之尿水檢出安非他命反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一)藥
    檢一字第００一一五六號函一紙在卷可稽，足證被告於為警查獲當日或之前四日
    前，確有施用安非他命犯行甚明。此外並有安非他命殘渣乙小包、本院前開裁定
    、台灣台南地方法院檢察署前開不起訴處分書、台灣台南看守所附設勒戒所八十
    九年八月十八日南所京衛字第一二六二─六號函及其檢送之證明書各乙份在卷可
    憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非
    他命之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其曾於民國八十四年
    間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣雲林地方院判處有期徒刑六月，於八十
    五年二月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    已之不良素行，犯罪之動機、手段、目的、所生危害，及犯後飾詞圖卸刑責，態
    度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣乙小
    包，為當場查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
