【裁判字號】    89,交易,551
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四六九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月六日晚間九時四十分許，在台南市○○路○段某地飲
    用高粱酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｃ
    ７─１４７７號自用小貨車，沿台南市○○路○段市區道路由東西向行駛，嗣於
    同日晚間十時許，途經該路段四十二巷前交岔路口時，因酒後駕車及疏未注意限
    速行駛與車前狀況，而先撞及牽腳踏車停在道路中間雙黃線上，等待穿越道路之
    林靜君，再碰撞騎乘車牌號碼ＸＨＶ─６４７號牌機車之林百輝，致林靜君與林
    百輝二人受傷，嗣經警趕赴現場處理，當場檢測乙○○吐氣酒精濃度高達每公升
    一．００毫克（MG/L）而查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
    （一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人
          林百輝於警訊時，及被害人林靜君之父甲○○於警訊時及偵審中所證述之
          情節相符，且有道路交通事故調查報告表、呼氣酒精濃度測試值結果各一
          份與現場照片十四張在卷可稽。另參考德國、美國之認定標準，對於酒精
          濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率
          為一般正常人之十倍，而認已達「不能安全駕駛」之標準等情（此有法務
          部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照），顯見
          被告飲酒後業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。又被告酒後駕車
          復於上開路口撞及被害人林靜君、林百輝二人，並致二人受傷等情，益證
          被告開車當時，確已無法安全駕駛，是本件被告此部分之事證已臻明確，
          其公共危險犯行應堪認定。
    （二）核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪
          。本院審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度，及其犯罪後雖
          已坦承所為，態度尚稱良好，惟其酒後駕駛車輛致人受傷，嚴重危害交通
          安全，且其所測得之呼氣酒精濃度高達每公升一．００毫克（MG/L）等一
          切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
          懲儆。
二、公訴不受理部分：
    （一）公訴意旨另略稱：被告乙○○為鴻達行小貨車司機，係從事駕駛業務之人
          ，於前開時間，酒後駕駛車牌號碼Ｃ７─１４７７號牌自用小貨車，沿台
          南市○○路○段市區道路西向行駛，途經大成路二段四十二巷前交岔路口
          時，應注意限速行駛及車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險
          之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意被害人林靜君（
          未滿二十歲）牽腳踏車停在道路中間雙黃線上，等待穿越道路，仍以逾四
          十公里時速行駛，迨發現林靜君時，始趕緊煞車偏右閃避，惟已避煞不及
          ，而先行碰撞林靜君與腳踏車倒地，再碰撞騎乘車牌號碼ＸＨＶ─６４７
          號牌機車之另一被害人林百輝，致林靜君頭部外傷、上顎左側正中門牙第
          三級搖動、上顎右側正中門牙、上顎左右側門牙及下顎左側側門牙缺牙等
          傷害（林百輝受傷部分，未據提出告訴），因認被告另涉有刑法第二百八
          十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
    （二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤
          回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
          零三條第三款分別定有明文。
    （三）本件告訴人即被害人林靜君之父甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起
          訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，
          依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭
          撤回其告訴，揆諸首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
          決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年       十      月      六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年        十    月       六     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
