【裁判字號】    89,訴,1217
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一七號
    原      告  乙○○
                甲○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃正彥律師
                黃雅萍律師
    被      告  大地化學製藥股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將坐落台南縣白河鎮○○段一八八五地號、田、面積零點壹肆貳柒公頃土地，
及台南縣東山鄉○○段枋子林小段九九０地號、田、面積零點貳零貳玖公頃土地所有
權全部，台南縣白河地政事務所七十九年七月二十五日四三三六號收件所設定之抵押
權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）民國七十九年七月二十四日，原告乙○○及甲○分別提供所有坐落台南縣白河
      鎮○○段一八八五號田地、面積０點一四二七公頃及台南縣東山鄉○○段枋子
      林小段九九０號田地、面積０點二０二九公頃所有權全部，供被告設定最高限
      額抵押權新台幣（下同）五百萬元，存續期限自是日起至八十年七月二十三日
      止，以為貨款票款之擔保，已辦理抵押設定登記完畢。
（二）上開抵押權存續期限，早已屆至，且原告所欠被告之貨款及票款亦已清償完畢
      ，則上開抵押權設定登記應予塗銷。
三、證據：提出被告公司變更登記事項卡、他項權利證明書、經濟部中部辦公室證明
    書、債權消滅證及協議書等影本各一件土地登記簿謄本二件為證，並聲請訊問證
    人鍾正照、王慶輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
   （一）聲明：同意原告之請求。
   （二）陳述：原告積欠被告公司之五百萬元借款確實已清償。
丙、本院依職發函經濟中部辦公室調取被告公司申請解散登記之相關資料影本。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：七十九年七月二十四日，原告乙○○及甲○分別提供所有坐
    落台南縣白河鎮○○段一八八五號田、面積０點一四二七公頃、台南縣東山鄉○
    ○段枋子林小段九九０號田、面積０點二０二九公頃所有權全部（下稱系爭土地
    ），供被告設定最高限額五百萬元，存續期限自是日起至八十年七月二十三日止
    ，惟右揭抵押權存續期限，早已屆至，而原告所欠被告之貨款及票款亦已清償完
    畢之事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、他項權利證明書、債權消
    滅證及協議書為證，且經證人即協議書之見證人鍾正照、被告公司總經理王慶輝
    到庭證述屬實，復為被告法定代理人丙○○所自認，原告之主張堪信為真實。從
    而，原告據以提起本訴，請求塗銷系爭土地之抵押權登記，即無不合，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
