【裁判字號】    90,上訴,24
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第二四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度訴字第一○四
五號中華民國八十九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第八二九六、八六二０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同私運管制物品進口，逾公告數額，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、甲○○係台南市籍昇龍謚號漁船之船長，傅文慶、洪茂森（傅、洪二人，均據原
    審判處罪刑確定）均係船員，渠等以新台幣（下同）十萬元之代價，受僱於約四
    、五十歲綽號「阿福」之不詳姓名男子，與之基於共同犯意聯絡，於民國（下同
    ）八十九年七月十一日下午二時三十分許，甲○○、傅文慶、洪茂森三人駕駛上
    揭漁船，自台南市安平安檢所報關出港，前往台南市安平港外海三十浬（公海）
    處，即以船上之SSB 無線電通話器一０六六００頻率，向乙艘不知名之商船聯絡
    ，從該商船接駁載運未貼專賣憑証七星（MILD SEVEN）牌八萬七千四百八十包、
    峰牌一萬一千五百包、大衛杜夫（DAVIDOFFCLASSIC ）牌七萬五千包之未稅洋菸
    ，並將之藏放於前揭船兩側油櫃密窩中，準備運往台南縣七股外海交予竹筏接駁
    上岸。嗣於八十九年七月十三日凌晨一時三十分許，為警在台南市安平港外海一
    浬（領海）處查獲，並扣得上開完稅價格三百二十九萬六千二百六十三元之未稅
    洋煙，已逾公告管制進口物品價額十萬元。
二、案經海洋巡防總局第四（台南）海巡隊及台灣省煙酒公賣局台南分局分別報請台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱、核與共同被告傅文慶、洪茂
    森等人所供情節相符，復有緝獲時卸貨現場照片、無線電對講機及上開未貼專賣
    憑証之未稅洋菸扣案可憑。又扣案之未稅洋菸，被查獲時之完稅價格為三百二十
    九萬六千二百六十三元，有財政部高雄關稅局八十八年八月四日關緝字第八九０
    六０七七五號函卷附可稽，已逾行政院公告管制的十萬元價格，有財政部高雄關
    稅局函附卷足憑，被告違反懲治走私條例犯行，堪予認定。
二、依行政院就懲治走私條例公告管制物品項目及其數額中，有關管制進口物品部分
    丙項第一款的規定，洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬
    元者（以緝獲時計算），始依懲治走私條例處罰。被告等人上開走私洋煙，其價
    格已逾十萬元，詳如上述，核被告所為係犯懲治走私條例第二條第一項之罪。又
    被告與共同被告傅文慶、洪茂森及綽號「阿福」者間，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查扣案之未稅洋菸已由公賣局沒入，有查獲違
    反台灣省內菸酒專賣暫時條例扣押物品表可稽（警卷第二十四頁），原審再依台
    灣省內菸酒專賣條例第四十條第一款之規定沒收，即有未洽。被告上訴雖未指摘
    及此，惟原判決就此部分既有可議，自應予撤銷改判。爰審酌被告甲○○為船長
    ，於七十六年間即因走私行為經法院判處有期徒刑十月，緩刑五年確定，有被告
    全國前案紀錄表在卷可參，且本件走私行為全出於其規劃，且私運物品完稅價格
    高達三百多萬元，對社會經濟秩序造成的危害等情狀，量處有期徒刑拾月。
四、又公訴意旨認被告等人所為，另違反台灣省菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
    之販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類之罪嫌，惟起訴事實全未敘及被告等人
    有何販賣或轉讓本件私運洋煙的行為，且經查被告等人私運洋煙進口，於外海即
    被查獲，進港後在台南海洋巡防總局台南海巡隊監督下卸貨，難認有何販賣或轉
    讓未貼專賣憑證之菸類的行為，應認不能證明有此部分犯行，因公訴人認與前揭
    論罪科刑部分有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
