【裁判字號】    89,毒抗,405
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四０五號  Ａ
      抗    告    人
      即受保護管束人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第
一三一五號中華民國八十九年十月六日所為撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治
之裁定（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第三十五號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以民國（下同）八十九年
    度毒聲字第九七一號裁定停止戒治，所餘期間自八十九年七月二十九日起至九十
    年三月二十一日止宣付保護管束；詎抗告人於八十九年九月十四日，至臺灣雲林
    地方法院檢察署觀護人室報到，經觀護人依毒品危害防制條例第二十五條第一項
    規定，採集抗告人之尿液以氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，呈安非他命及甲基
    安非他命陽性反應，有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十九年度戒執二木字第
    一九號執行保護管束指揮書、臺灣雲林地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監
    管紀錄表、長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    等件附卷為憑，足證抗告人於採尿前四日內仍有施用第二級毒品安非他命之犯行
    。為此依毒品危害防制條例第二十二條第二項中段規定，准依檢察官之聲請，認
    抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，經核認事用法並無不合。
二、抗告人憑空檢附四顆白色藥丸，謂其係服該藥丸所致，否認有再施用安非他命之
    情事，指摘原裁定不當，並請求鑑定該藥丸。本院以抗告人之尿液，既經最先進
    精密之氣相層析質譜儀分析法鑑定確認，已無服用一般藥物造成安非他命陽性反
    應之可能，是抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
