【裁判字號】    89,毒抗,432
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度毒抗字第四三二號   Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第
二九三二號中華民國八十九年十月六日令入戒治處所施以強治戒治之裁定（臺灣臺南
地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二三二、聲戒字第七０九號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒
    聲字第一四五四號裁定，送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，此有該所八十九年九月四日南所京衛字第一三三三之四號函檢送
    之說明書一紙附卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，聲請裁定
    令入戒治處所施以強制戒治等語。
三、經查被告經觀察、勒戒後，經判定認有繼續施用毒品傾向，既有臺灣臺南看守所
    附設勒戒所八十九年九月四日南所京衛字第一三三三之四號函檢送之說明書一紙
    附卷為憑，原審為此依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，將被告裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，核無不合。被告抗告意旨略以：其既經觀察勒戒，又再
    送強制戒治，顯係一案兩判云云，指摘原裁定不當，要係不明法律規定所致，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
