【裁判字號】    89,裁,1240
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    申請核發軍職證明
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二四○號
    原      告  甲○○
    被      告  陸軍軍官學校  通訊處鳳山郵政九○六○二附三號信箱
    代  表  人  張岳衡        .
右當事人間因申請核發軍職證明事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月二十九
日台八十八訴字第三五九六七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告以其於民國五十六年九月一日進入被
告所設預備學生班，五十九年六月三十日進入正期班四十三期就讀，六十三年二月十
八日因病離營，在校期間共計六年六月，其間應屬服軍職，為併計將來公職退休年資
，爰向被告申請核發軍職年資證明。被告於八十七年九月十八日以（八七）展領字第
五九一六號簡便行文表復原告，以原告確於五十六年九月進入被告所設預備班就讀，
於五十九年畢業，直升正期四十三期就讀，於六十三年二月因病退學，至於是否可合
併公職年資，應由原告現服務單位認定等語。查被告前揭簡便行文表之內容，係將原
告於被告學校就讀期間作一述，另將國防部八十七年六月五日（八七）易日字第○
九三五九號令修訂「陸海空軍兵籍資料管理手冊」參、兵籍資料查證第七條第二款規
定內容復知原告，屬事實通知，並未發生公法上准駁之效力，自非行政處分，不得對
之提起訴願。一再訴願決定遞依前開理由予以駁回，經核並無不合，原告復提起行政
訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
