【裁判字號】    89,裁,1238
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二三八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月十八日八十
七年度判字第二六八六號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第三條規定：「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
法之規定；再審事由，依新法之規定。」，而舊行政訴訟法第二十九條規定：「再審
之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年
度判字第二六八六號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三
款（舊行政訴訟法第二十八條第一款、第十款）之情形，提起再審之訴。經查再審原
告係於民國（以下同）八十七年十二月二十九日收受原判決，此有郵務送達證書附於
該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月三十日起算，迄至八
十八年三月一日即已屆滿二個月，（原告住台北市，無在途期間，期間之末日二月二
十八日係星期日），再審原告遲至八十八年十二月四日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並
未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定於訴狀內表明關於遵守不變期間
之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本
件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自
無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
