【裁判字號】    89,訴,2833
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
                              .
                戊○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾捌萬肆仟貳佰貳拾柒元，及自民國八十六年七月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十六年八月
十三日起至民國八十七年二月十二日止，按上開利率百分之十，與自民國八十七年二
月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年六月十一日邀同被告江夏榖、戊○○
    為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同）五百萬元、六十萬元，各約定於
    一○六年六月十一日或九十一年六月十一日清償，利率均按年息百分之九點七七
    五計付，遲延履行時，除皆仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，均按原訂利
    率之一成加付違約金，另逾期超過六個月以上者，均加倍計付，本金及利息自八
    十六年七月十一日起以每一個月為一期共各分二四○期或六十期平均攤還。詎除
    分別獲償部分本金七千七百五十六元及八千零一十七元及均至八十六年七月十一
    日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告等自應負連帶清償給付責任，並應
    連帶給付利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項、分戶交易明細表、放款備查卡、放款貸放登錄
    單、放款帳務資料查詢單等影本及被告戶籍謄本等為證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認擔任本件借款之連帶保證人，但目前無力清償借款。
丙、被告丁○○、江夏榖部分：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之其他約定事項第十一條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定事項、借戶全部
    資料查詢單、放款備查卡、放款貸放登錄單及放款帳務資料查詢單等件為證，核
    與所述相符，復經被告戊○○自認無訛，又被告丁○○、江夏榖均未到場爭執，
    復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真
    實。被告戊○○固辯稱：目前缺乏資財、無法馬上還錢等語。惟縱屬真實，要無
    解於其應負之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告江夏榖、戊○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、江夏榖、戊○○連帶給
    付借款五百五十八萬四千二百二十七元，及自八十六年七月十二日起至清償日止
    ，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自八十六年八月十三日起至八十七年
    二月十二日止，按上開利率百分之十，與自八十七年二月十三日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      廿六    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      廿六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
