【裁判字號】    89,易,1985
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七七六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：乙○○與甲○○係夫妻，於民國八十八年十二月二十五日晚間，
    在台北市○○路四十七號住處發生口角爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，
    手持電話機砸向甲○○，並出手與甲○○互毆（甲○○被訴傷害部分，業據本院
    以八十九年度店簡字第一四四號案件審理中），致其受有前額挫傷併血腫、左耳
    撕裂傷、右膝挫傷併瘀青等傷害。案經甲○○告訴檢察官偵辦。因認被告乙○○
    涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條之罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○已撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年      十      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國      八十九      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
