【裁判字號】    89,重訴,1316
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一六號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    棉發實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  己○○
                  丁○○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾陸萬陸仟陸佰參拾壹元，及如附表一所示之利息
及違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬肆仟柒佰貳拾壹元玖角陸分，及如附表二所示之利
息及違約金。得按給付時原告牌告美元即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸、進口遠期信用狀借款及連帶保證契約，對被告為如主文第
    一項、第二項所示之請求，為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。至原告陳稱願提供有價證券為擔保云云，惟並未指明具體證券名稱，本院
    無從斟酌，在此說明。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
