【裁判字號】    89,訴,3503
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五○三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬柒仟陸佰柒拾陸元，及自民國八十八年九月八日
起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十八年十月九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李春霞（已亡故）以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年十
    月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定自八十一年十月三十日
    起至九十六年十月三十日止分期清償，利息按年息百分之十一點二五機動利率計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，
    或任仃一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期。詎訴外人
    李春霞繳納利息至八十四年十二月三十日後，竟未依約清償，依約視同全部到期
    ，原告屢催無果，聲請臺灣基隆地方法院（八十五年民執慎字第八六二號）拍賣
    本件供擔保之抵押物，經執行拍賣程序侏結後，得其分配金額計0000000
    元，惟仍不足完全清償被告積欠原告之借款。綜被告尚積欠原告0000000
    元之本金及自八十八年九月八日起按年息百分之十一點二五計算之利息迄未清償
    。屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、臺灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、約
    定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○係借款人李春霞之繼承人，李春霞於八十四年十二月三十日逝
    世，被告即於八十四年十二月三十日開始繼承，並於八十五年二月九日向臺灣基
    隆地方法院狀呈限定繼承，經臺灣基隆地方法院裁定在案，原告僅得就剩餘之遺
    產行使權利，惟被繼承人業無任何財產得以清償，故原告之請求顯無理由。
三、證據：提出臺灣基隆地方法院民事裁定為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣基隆地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表、約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：借款人李春霞於八十四年十二月三十日逝世，被告已於八十五年二
    月九日向臺灣基隆地方法院狀呈限定繼承，原告僅得就剩餘之遺產行使權利，惟
    被繼承人業無任何財產得以清償，故原告之請求顯無理由等語置辯，然本件被告
    就系爭借款為連帶保證，為被告所是承，且有原告提出之借據可佐，原告請求被
    告負連帶保證責任，自屬有據，被告所辯，並無足採。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹佰貳拾伍萬柒仟陸佰柒拾陸元，及自八
    十八年九月八日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自八十
    八年十月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
