【裁判字號】    89,易,1596
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六一六九
號）及移送併辦（八十九年度偵字第五三七二號），經本院台北簡易庭受理後（受理
案號：八十九年度北簡字第三○四號），認不宜以簡易判決處刑而移由本院普通庭審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之螺絲起子壹支、板手
壹支均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國八十八年十一月三十
    日五時二十分許，在台北市○○區○○路、溫州街口，以其所有，足以危害人生
    命身體安全之兇器螺絲起子、板手各一支，破壞普羅小客車租賃股份有限公司（
    以下簡稱普羅公司）所有之ＹＹ－○六○○號自小客車電門鎖及排檔桿後（毀損
    部份未據告訴），竊取該車，得手後發動引擎欲離去之際，為巡邏之員警當場查
    獲，並扣得螺絲起子、板手各一支。又於八十九年五月三十一日十四時許，在台
    北市○○區○○路一段一二八號大潤發停車場旁，以徒手拉開車門方式，連續竊
    取王魁麟所有車號ＤＵ－六四九三號自小客車及其他二台不詳車號之自小客車，
    因上開車輛均已上鎖致竊盜未遂。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（見八十八
    年度偵字第二六一六九號卷第五頁、十八頁、八十九年度偵字第五三七二七號卷
    第七至九頁、第十九頁、本院八十九年九月二十七日審理筆錄），核與證人乙○
    ○、王魁麟證述情節相符（見八十八年度偵字第二六一六九號卷第七頁、八十九
    年度偵字第五三七二七號卷第十頁），此外，復有乙○○、王魁麟出具之贓物認
    領保管清單各一紙、車籍作業系統查詢認可資料二紙附卷可參，被告出於任意性
    之自白與事實相符，應堪採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第
    三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，其先後多次竊盜犯行，時間緊接
    ，所犯均係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行、所竊財物均已
    發還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮誤觸刑法，經本次
    起訴審判後當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子、板手各一支為被告所有且供
    犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收之。又按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二
    百六十七條定有明文，是台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦八十九年度偵
    字第五三七二號部分雖未據起訴，惟與本院前開論罪科刑部分有連續犯裁判上一
    罪關係，本院自得一併予以審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        十      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九      年        十      月      九      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
