【裁判字號】    89,訴,4200
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四二○○號
    原      告  甲○○
                            居.
    被      告  臺灣電力股份有限公司
                            設.
    法定代理人  席時濟      .
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，因不動產之物權或其
    分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，同法第十條第一項亦著有明
    文。再依被上訴人所訴之事實觀之，其請求上訴人塗銷系爭土地之所有權移轉登
    記，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，依民
    事訴訟法第十條第一項規定，應專屬系爭土地所在地之臺灣花蓮地方法院管轄(
    最高法院七十四年度臺上字第二八○號判例意旨參照 )。
二、經查，原告起訴主張依民法第七百六十七條規定，請求被告將坐落雲林縣斗六市
    ○○段六六三地號土地上之高壓輸電線路拆除，以排除妨害，顯係在行使系爭土
    地所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條第一
    項規定，應專屬系爭土地所在地之臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
