【裁判字號】    89,賠,179
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度賠字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年七月十四日所為之決定書之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內聲請人甲○○民國十一年四月二十五日生，應更
正為民國十一年四月二十日生；護照號碼：新加坡第Ｓ0000000Ｆ號，應更正
為：新加坡第Ｓ0000000Ｆ號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內聲請人甲○○民國十一年四月二十五日
    生，應更正為民國十一年四月二十日生；護照號碼：新加坡第Ｓ0000000
    Ｆ號，應更正為：新加坡第Ｓ0000000Ｆ號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華    民    國       八十九       年      十      月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國       八十九       年      十      月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
