【裁判字號】    89,訴,2959
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年四月六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十九年五月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年三月三十日向原告
      借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定自八十二年三月三十日起至九十七年
      三月三十日止分期清償，利息按年息百分之十一採機動利率計付，遲延清償時
      ，除仍按該利率計息外，逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如有停止付款或
      拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本息者，債務即視為全部到期
      。
    (二)詎被告丁○○於借款後僅繳付利息至八十七年十一月三十日，依約已喪失期限
      利益，應立即清償全部借款。經原告聲請台北地方法院強制執行擔保品，分配
      金額三百六十一萬八千四百六十四元，尚有如聲明所示之本息及違約金未償。
      被告丙○○既為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、台灣台北地方法院民事執行處通知各一紙。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略為：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：確實有向原告借款，於擔保品遭拍賣後尚未清償完畢。願意清償但請求分
          期為之。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、本院民事執行處通知等件為證
    ，被告丁○○復自承確實積欠原告如主文第一項所示金額之借款。被告丙○○經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五十四萬
    三千二百五十五元，及自八十九年四月六日起至清償日止按年息百分之十一計算
    之利息，暨自八十九年五月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
