【裁判字號】    89,婚,297
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國四十七年四月二十六日結婚，已生育子女一人，不料被告竟於民
        國七十四年二月十日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
        下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、國人入出境日期證明單、受理查尋人口案件登記表，並聲請
        傳訊證人張國惠、劉添盛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，准原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年七月二十日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
        實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回
        在卷；並經證人張國惠、劉添盛到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為
        真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又
        無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月          六        日
                                            家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月          六        日
                                                    書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
