【裁判字號】    89,訴,3589
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      八十九年度訴字第三五八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟伍佰拾貳元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
  一、緣被告即借款人丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年一月十日
      向原告借得新台幣（以下同）伍佰貳拾萬元，並書立有同額借據一紙交原告收
      執，書明借款期間自八十五年一月十日起至一００年一月十日止，本金及利息
      自借款日起，以每一個月為一期，分一八０期平均攤還，約定利率依年息百分
      之九．七五計付，嗣後本行基本放款利率調整時，自調整日起改按本行新通告
      基本放款利率加年利率一．三％計付，逾期清償在六個月以內按約定利率加百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率加百分之二十加付違約金。
  二、詎被告丙○○借得前開款項後，本金及利息繳付至八十七年三月九日即未再依
      約履行繳款責任，本金餘額為四百九十一萬八千二百八十六元，雖屢次向被告
      二人催討，均置之不理，被告等既未依約清償本金及利息，原告自得依授信約
      定書第五條第一款，將本件債務視為全部到期，一次請求。嗣經處分擔保品後
      ，共受償四百一十四萬八千七百五十五元，總計至今尚餘本金一百五十八萬九
      千五百三十二元及如附表所示之利息、違約金未清償。
  三、被告兩人與原告曾合意以鈞院為第一審管轄法院，鈞院就本件有管轄權，為此
      訴請判決如數清償等語。
參、證據：提出借據一紙、本行帳卡一份、債權計算書及基本放款利率歷史資料表一
    份為證。
乙、被告方面：均稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述略稱：對於積欠原告款項無意見，惟目前無力清償等語。
    理    由
壹、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、本行帳卡一份、債權計
      算書及基本放款利率歷史資料表一份為證。且被告均表示積欠原告欠款無意見
      ，視同自認，原告之主張為可採信。
  二、被告既均自認積欠原告上開款項，雖均稱目前無力清償云云，然無力清償並非
      得為拒絕清償之理由，被告所辯均無足採。從而，原告依消費借貸及連帶保證
      法律關係請求被告連帶給付借款一百五十八萬九千五百三十二元，及如附表所
      示之利息、違約金為有理由，應予准許。
貳、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
參、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十條第二項，判
  決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
