【裁判字號】    89,易,1595
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二七七號
），本院經審理後，認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年七月十六日，在台北市○○路○段一
    六五號，向漢傑交通有限公司租得車號Ｅ９－２７８號之營業小客車一部，約定
    租金為每日新台幣（下同）七百元，每五日須繳納租金一次，並應於八十七年十
    月十六日返還。詎其竟意圖為自己不法之所有，約於同年八月間，將該承租而持
    有之營業小客車據為所有，以之作為積欠陸英交通關係企業有限公司負責人乙○
    ○債務之抵押物，且自同年月二十七日起即拒繳租金，承租期限屆至時，亦不返
    還該車，甚而避不見面。嗣漢傑交通有限公司人員在台北縣土城市○○路○段三
    十八巷八號陸英交通關係企業有限公司處尋獲上揭車輛方知上情，因認被告所為
    ，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查本件被告甲○○住所係在桃園縣中壢市內厝子六八之十一號
    一樓，居所則在三重市○○○路四三０號有卷附之調查筆錄（見偵緝字第三０六
    號卷第三頁）及戶籍謄本可稽，犯罪地依公訴事實載：「約於同年八月間，將該
    承租而持有之營業小客車據為所有，以之作為積欠陸英交通關係企業有限公司負
    責人乙○○債務之抵押物」認被告有侵占租賃小客車之犯行，本院於八十九年九
    月十九日調查時，訊之陸英交通公司職員證人丁振永證稱：「被告欠我們二十五
    萬九百一十五元，他將車子押在我們這裡，說兩天後會還錢。被告將車子質押在
    陸英交通公司址在台北縣土城市○○路○段二四號一樓」等語，是被告所涉侵占
    罪之犯罪地（即被告易持有為所有之行為地）應在台北縣土城市○○路○段二四
    號一樓。綜上，本件被告之住居所地及犯罪地既均非在本院轄區，則公訴人向本
    院聲請以簡易判決處刑，於法未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      十      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
