【裁判字號】    89,簡,909
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查中所為之自白（見八十九年度偵字第一二七九八
          號卷第五頁、十六頁）。
    （二）證人張文馨所為之證詞（見上開偵查卷第六頁）。
    （三）張文馨於八十九年六月二十三日出具之贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十     月       六     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                            書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      十     月     十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
