【裁判字號】    89,自,732
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項前段定有明文。
三、本件自訴人認被告涉犯強制罪嫌，無非係以被告於八十九年八月二日就臺灣高等
    法院八十七年上更（一）字第二四七號被告胡宏亮等人違反著作權法案件開庭審
    理時，請自訴人脫下司革會法庭觀察制服，且命自訴人退庭為據，因認被告涉犯
    刑法第三百零四條第一項強制罪云云。惟按：審判長於法庭之開閉及審理訴訟，
    有指揮之權；法庭開庭時，審判長有維持秩序之權；有妨害法庭秩序或其他不當
    行為者，審判長得禁止其進入法庭或命其退出法庭，必要時得命看管至閉庭時。
    前項處分，不得聲明不服，法院組織法第八十八條、第八十九條、第九十一條第
    一項、第二項、分別定有明文。查本件被告為前開案件合議庭審判長，自有指揮
    、維持法庭秩序之權，因認為自訴人身著「人民監督司法、法庭觀察查報」之背
    心為不當行為，命自訴人將該背心脫下，迭經勸解，拒不脫除，乃認為影響法庭
    之莊嚴及訴訟之進行，遂命法警請其出庭等情，有卷附該院八十七年度上更（一
    ）字第二四七號判決記載當時情節可稽（見判決書第四頁），則被告依上開法院
    組織法之規定行使職權，係為維護法庭秩序及尊嚴所採取之不得已措施，且未逾
    越比例原則，難認有何不當，本為法令所許，依照刑法第二十一條第一項規定，
    應得阻卻違法。此外，復查無其他積極事證足認被告有自訴人所指之犯行，被告
    之罪嫌顯有未足，揆之首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏大年
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
