【裁判字號】    89,重訴,1234
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二三四號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    丙○○律師
    複  代理人    謝玉璇律師
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段二○九號
                              並送台北市○○街五十二巷六號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段第七十一之三號地號土地上之建號一四四二一號、
門牌號碼台北市○○街五十號之建物，及建號一四四二Ｏ號、門牌號碼台北市○○街
五十號地下層之建物，遷讓並返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將座落於台北市○○區○○段第七十一之三號地號土地上之二建物（建號
    ：一四四二一號，建物門牌台北市○○街五十號；建號：一四四二Ｏ，建物門牌
    ：台北市○○街五十號地下層）遷讓並返還予原告。
二、願供相當之擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣座落於台北市○○區○○段第七十一之三地號土地上之二房屋（建物建號、門
    牌分別為１、第一四四二一號，台北市○○街五十號２、第一四四二Ｏ號，台北
    市○○街五十號地下層，詳原証一）為原告所有，被告為原告之配偶，惟因被告
    暴虐履對原告為傷害之不堪同居虐待行為故兩造早已於民國（下同）七十七、八
    年間即已分居迄今，系爭房屋於七十五年間左近即無償借貸被告使用，並僅就新
    中街五十號一樓之部分（未含五十號地下部分）兩造曾訂立定期借貸契約，期間
    自八十七年四月十六日起迄九十七年四月十五日止共計十年，有台北地方法院公
    証處公証書暨借用契約書可稽（証二）。
二、惟因原告於八十五年間，已就前開不動產向世華聯合商業銀行設定本金最高限額
    新台幣（下同）三千三百六十萬元之抵押權（証一）並借貸二千八百萬元（証三
    ），惟頃近原告因經濟狀況衰退，實無力再行負擔該不動產每月二十餘萬之貸款
    （倘計算入他不動產之貸款，每月負擔近四十萬）而遭銀行屢屢催告（証四），
    倘再未為處理，恐只有受拍賣強制執行一途，故原告擬收回處理，惟幾經寄發存
    証信函，被告均拒絕收受（証五），迫於無奈，始提起本訴。
三、請求權基礎：
（一）新中街五十號地下建物部分：
        按「借貸未定期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。」民法第四七Ｏ條
    第二項定有明文，本件原告所請求返還之新中街五十號地下層之房屋部分，與
    原告並未訂立借貸期限，自得隨時請求返還，惟因被告一再拒收存証信函，原
    告並以本件之起訴狀繕本之送達為向被告請求返還之意思表示。
（二）新中街五十號建物部分：
        次按「貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者，貸與人得終止契約
    。」民法四七二條第一款定有明文，本件原告已無力再為繳納房貸，倘再無法
    收回處理，不僅不動產遭拍賣，不足額亦將遭銀行追索，反觀被告係無償使用
    ，兩相衡平，原告實有受保護之必要，從而就五十號房屋部分雖定有借貸期限
    ，原告亦得爰依上開規定以本起訴狀繕本送達為終止契約之意思表示，依民法
    第四六四、四七Ｏ之規定請求返還系爭房屋。
參、證據：提出下列證物為證。
    証一：不動產登記謄本影本
    証二：公証書暨借貸契約影本
    証三：貸款契約影本
    証四：銀行催告函影本
    証五：退回存証信函二封影本
    証六：房屋稅單影本
    証七：現場照片二十一張
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依民法第四百七十條第二項之規定，請求被告返還未定期限之借用物即
    台北市○○街五十號地下層建物；及依民法第四百七十二條第一款之規定終止借
    貸契約，請求被告返還原定有期限之借用物即台北市○○街五十號建物，而對被
    告為如主文第一項所示之請求，均為有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    六        日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
