【裁判字號】    89,簡,963
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第九六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百六十一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
