【裁判字號】    89,重訴,1166
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一六六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    東成貿易有限公司
    兼法定代理人  乙○○
                              .
    被      告    辛○○                    住台北市○○○路○段八六號
                              .
                  己○○      .
                              .
                  戊○○（原名陳麗如）      住台北市○○○路○段一四三之三
                              .
                              .
                  丙○○      .
                              .
                  丁○○                    住台北市○○○路○段八六號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰拾貳萬肆仟貳佰貳拾玖元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾萬零捌仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）原告願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
        擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告東成貿易有限公司邀同被告乙○○、辛○○為連帶保證人，於民國八
    十五年七月十五日起陸續向原告借款共計新台幣（下同）一千一百八十萬元，各
    筆借款期間、利息等情形詳如附表所載，約定到期借款本金一次償還，利息按月
    計付；如未依約履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告乙○○、己○○、戊○
    ○（原名陳麗如）、丙○○、丁○○於七十六年十月八日出具保證書與原告，承
    諾於五千萬元之範圍內願就被告東成貿易有限公司所負之債務負連帶清償責任。
    詎上開借款全部已屆清償期，被告尚欠本金九百三十二萬四千二百二十九元及利
    息、違約金未獲清償，屢向被告催討，均置之不理，應由被告負連帶清償責任，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本十二份、保證書影本一份、放款部分本金、利息收回記錄為
    證。
乙、被告方面：
一、被告東成貿易有限公司、乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：自認原告主張之事實為真正，惟目前無力清償。
二、被告辛○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告辛○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告東成貿易有限公司邀同被告乙○○、辛○○為連帶保證人，於
    八十五年七月十五日起陸續向原告借款共計一千一百八十萬元，各筆借款期間、
    利息等情形詳如附表所載，約定到期借款本金一次償還，利息按月計付；如未依
    約履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。又被告乙○○、己○○、戊○○（原名陳麗
    如）、丙○○、丁○○於七十六年十月八日出具保證書與原告，承諾於五千萬元
    之範圍內願就被告東成貿易有限公司所負之債務負連帶清償責任。詎上開借款全
    部已屆清償期，被告尚欠本金九百三十二萬四千二百二十九元及利息、違約金未
    獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、保證書、放款部分本金、利息收
    回記錄等件為證，復為被告東成貿易有限公司及乙○○所自認，而被告辛○○、
    己○○、戊○○、丙○○、丁○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，上開系爭借款既已屆清償期，就尚
    欠借款本金、利息及違約金，被告東成貿易有限公司應負返還責任；而被告乙○
    ○、辛○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○為該借款之連帶保證人，依法應
    負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百三十二
    萬四千二百二十九元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
    供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
