【裁判字號】    88,簡上,180
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一八○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊建強律師  住台北市○○○路五七四號六樓
    被  上訴人  周光泓      住.
    訴訟代理人  洪維煌律師  住台北市○○路○段七十號九樓之一
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十五日本院台北簡
易庭八十七年度北簡字第一二二三六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
  一、原判決廢棄
  二、右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、原審判決被上訴人請求有理由，無非是以：１訴外人簡金剛所簽署之保管條，
      經查核筆跡與簡金剛相符。２證人林文雄證稱：「與二造都是朋友，當天詳情
      不清楚，但有看到周先生交錢給簡金剛，也有看到保管條。」為判決主要之依
      據。但查，原審判決，顯有不當：
    (一)原審判決認定：簡金剛是向被上訴人借款，簡金剛卻簽立保管條，詳細分析，
      此有矛盾之處，既然是借款，為何不是簽立借據，而是簽立保管條，保管條上
      又無借貸之字句，故原審因此判決被上訴人與簡金剛之間有借貸關係，顯有武
      斷之處。
    (二)證人林文雄已明白稱：當天詳情不清楚，既然詳情不清，如何能證明事實？事
      證不明，又如何能判決？且林文雄所見錢之多寡？此錢是否與保管條有關？均
      有查證之處，原審未予查明，即為判決，此判決有違法之處。
  二、本案之事實：
    (一)本案事實起因：被上訴人、簡金剛及潘敏玉共同投資藍山傑克企業有限公司（
      以下簡稱藍山傑克公司），被上訴人陸續於民國八十一年一月間投資新台幣（
      以下同）八萬八千元、八十二年九月間投資十八萬元及八十三年七月間三萬元
      ，共計二十九萬八千元，然因藍山傑克公司之董事長為簡金剛，掌握公司之經
      營大權，被上訴人於是要求簡金剛簽立保管條，作為擔保爾後公司賺錢時，其
      應得利益之保障，但如公司虧損時，自不能有所請求，此為雙方之約定，而保
      管條上金額之計算，是由被上訴人自行以其投資金額及投資日起算利息，作為
      依據，算出為三十八萬九千八百一十元。為方便起見，於是湊整數為三十九萬
      元，此為保管條之由來。
    (二)故系爭款項並非借款，是被上訴人投資藍山傑克公司之資金，故被上訴人於原
      審之請求，顯無理由，此藍山傑克公司另一位董事潘敏玉可出庭作證，證明上
      訴人所言，均為實情。
  三、另查，被上訴人所述，尚有諸多不合理之處：
    (一)被上訴人稱八月十日才給簡金剛錢，卻提出其妻七月下旬之提款記錄，八月十
      日給錢，為何要予七月下旬就提領金錢？顯不合理，且又非被上訴人之帳戶領
      出，又如何證明此筆款項有交給簡金剛？上訴人認為：此完全是被上訴人為配
      合保管條所載日期，牽強附會之舉，不足採信。
    (二)保管條載明於八十四年十一月十五日，簡金剛應將所保管之款項匯入被上訴人
      帳戶，業經二年多，被上訴人從未向簡金剛請求，直到簡金剛死亡後，死無對
      證，始向上訴人等請求，使不知詳情之上訴人，無法提出抗辯，被上訴人顯然
      有不良之居心。
  四、被上訴人主張本案是消費借貸關係，但查，從卷內資料看不出有約定借貸及交
      付財物之行為，故被上訴人所主張消費借貸契約應不存在。最高法院六十九年
      十二月二日民事庭會議決議：「消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而
      生效力。甲提出借據（借用證）如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款
      之事實，如經乙方爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任（本院五十五年台
      上字第九五二號、五十七年台上字第二六七四號及五十八年台上字第九九○號
      判決）。至於借據即借用證有未表明已收到借款，則屬事實之認定問題。」
      查被上訴人稱：八十四年八月十日給簡金剛錢，卻提出其妻七月下旬之提款記
      錄，八月十日給錢，為何要於七月下旬就提領金錢？顯不合理。又查，此筆款
      項並非從被上訴人之帳戶領出，又如何證明此筆款項有交給簡金剛？
      上訴人認為：此舉完全是被上訴人為配合保管條所載日期，牽強附會所言，並
      非真實，不足採信。
      足證被上訴人於八十四年八月十日並未將本案系爭三十九萬元交錢給簡金剛。
  五、民法第四七四條規定：「稱消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代
      替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」民
      法第五八九條規定：「稱寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管
      之契約。」消費借貸與寄託，二者顯為不同法律關係，今被上訴人依消費借貸
      關係向上訴人請求，卻提出簡金剛簽立保管條為證據，分析之，被上訴人主張
      ，顯無理由。
      被上訴人既然主張：本案是借款之消費借貸契約，自應提出借據等證物，而非
      保管條。
      然被上訴人如提出保管條證物，保管條上又無借貸之字句，自應主張寄託關係
      ，實屬得當。
      被上訴人稱：其與簡金剛之間有借貸關係，卻提出簡金剛簽立保管條為證據，
      依上所示，其請求顯無理由。
  六、本案經證人潘敏玉到庭作證後，已釐清本案疑點，詳述如下：
    (一)本案共有二位證人出庭作證，一為林文雄，為二造之朋友，其重要證詞如下：
    「與兩造都是朋友，當天詳情不清楚，但有看到周先生交錢給簡金剛，也有看
        到保管條。」「原被告兩人有認識生意來往。」
    (二)另一位證人潘敏玉，是二造生意上投資夥伴，是藍山傑克公司董事，其重要證
      詞如下：
      「當時和周光泓（簡金剛三人）合夥作生意，需要資金，周光泓在執照下來前
      ，有付簡金剛先生一筆錢，之後，執照下來後，有給他一筆錢，我問簡金剛為
      何簽保管條，簡先生說周光泓怕投資無法回收。」「周光泓有否借簡金剛三十
      九萬？」「不是借款，是投資款。」「藍山傑克公司盈虧如何？你所投資錢有
      無拿回？」「公司賠，我沒拿錢回來，周光泓、簡金剛亦同。」
  七、綜合上述二位證人證詞可得知：
    (一)證人林文雄證實：周光泓有交錢給簡金剛，至於數額如何？是借款或投資款？
      詳情不清楚。而證人潘敏玉可進而證實：此為投資金，非借款，投資金是分批
      支付，共三十九萬元。
    (二)證人林文雄證實：有看過保管條，但詳情不清楚。證人潘敏玉證稱：亦曾經看
      過保管條，此為周光泓要求簡金剛簽立，是投資款出資證明，怕公司賺錢，簡
      金剛不分錢，其投資無法回收。
  八、由上所述，可知被上訴人稱：曾於八十四年七月間，自其妻吳怡芳帳戶領出三
      十九萬元借簡金剛，是不實在：
    (一)付款時間不符：
      證人潘敏玉證稱：周光泓付款時間在八十二年間，即藍山傑克企業有限公司執
      照核准前後，非在八十四年八月間。
    (二)付款方式不符：
      證人潘敏玉證稱：周光泓付款給簡金剛是分批給付，並非一筆三十九萬元一次
      付清。
    (三)保管條非借據，是投資款之出資證明：
      證人潘敏玉明確說明：保管條是周光泓要求簡金剛簽立之出資證明，非借款，
      且簡金剛人如其名，剛硬耿直，凡事直來直往，清清楚楚，借款一定寫借據，
      而不會虛立保管條，此為簡金剛為人作風。
      另簡金剛去世前，從未向上訴人提起此債務，被上訴人之債務主張，令人存疑
      ，證據又不足證實借款之存在，被上訴人之請求顯無理由。
參、證據：援用原審之立證方法。補提出計算表一份、股東名簿一份。並聲請訊問證
    人潘敏玉。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、緣訴外人簡金剛於八十四年七月下旬向上訴人求借三十九萬元，上訴人自其妻
      吳怡芳在安泰商業銀行帳戶中提出上開款項備用，因兩方事忙，延至八十四年
      八月十日方才交予簡某，並由伊當場簽立憑據，載明伊須在同年十一月十五日
      前以匯款至原告在台灣中小企業銀行永吉分行帳號00000000000之帳戶方式清
      償，詎料屆期簡某並未償還前開借款。嗣上訴人欲覓簡某協商清償債務事宜，
      方聞知伊身染重疾，上訴人顧及情誼，恐病榻索債不近情理，故而告緩。豈料
      簡某於八十七年二月二十八日身故，上訴人與伊之繼承人洽商未果，方才起訴
      求償。按上開情事經原審審酌借款資金來源與交付等情確實，方為有利於上訴
      人之判決，首予稟明。
  二、對於上訴人上訴理由所指疑點，爰分項澄明如左：
    (一)何以簽立保管條而非借條：查一般社會上借貸習慣，為保障與催促債務人將來
      確實返還借款，在借貸之時多會以立具保管條形式來代替借條，唯核其真意應
      屬借貸之情無誤。按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代
      替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」民法
      第四七四條有所明文，查被上訴人與簡金剛之間往來並無保管物品之必要，故
      上揭保管條不應拘於字義，委屬借據之乙種形態。
    (二)投資藍山傑克企業有限公司乙事：本件訴訟標的原與上揭公司毫無關係，僅因
      上訴人在原審辯稱不識被上訴人，被上訴人方才提出前開公司登記事項卡上被
      上訴人與上訴人甲○○同列公司股東之一以澄其情。唯上訴人嗣卻指稱本件借
      款即為前開公司之投資款，嫌屬張冠李戴藉以混淆實情。查上訴人所呈上証一
      計算表內容毫無製作日期與立具人之簽名，被上訴人先予否認該私文書之真正
      性。次查上訴人指稱被上訴人分別於八十一年一月、八十二年九月投資上開公
      司云云，然該公司係於八十二年九月份方才登記設立，與上訴人上開所指被上
      訴人先於八十一年一月開始投資，時間差距嫌屬過遠，且本件借貸日期係於八
      十四年八月，又與上訴人前開所指時間間隔二、三年，即明上訴人前開所陳殊
      為不實，委難值採。
  三、上訴人主張本件保管條所載金額非借款而係投資款，並稱被上訴人分別於八十
      一年一月投資藍山傑克企業有限公司八萬八千元、八十二年九月間投資十八萬
      元及八十三年七月間三萬元，共計二十九萬八千元，並提出二紙計算紙與傳訊
      証人以佐其說。唯查該公司係八十二年九月十四日設立，上訴人指稱被上訴人
      早於八十一年一月業已投資，且出資額非為整數，尚有零頭，顯與常情與經驗
      法則相違，委難值信。復查上訴人所傳訊之証人潘敏玉於  鈞院庭訊中供稱「
      周光泓在執照申請下來前有付簡金剛一筆錢，執照下來又給他一筆錢」，按伊
      之說法被上訴人係出資二次，然上訴人則稱出資三次，彼此所言矛盾難合，即
      明上訴人與上開証人所陳顯非實情。再查証人潘女亦自承訴外人簡金剛與被上
      訴人簽立保管條時伊未在場，焉能証明被上訴人未借款予簡某？則證人所言，
      尚難值信。
  四、敬請鑑核，賜判如聲明，是感德便。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張，訴外人簡金剛於八十四年七月下旬某日向伊借用三十九
    萬元，伊自妻吳怡芳於安泰商業銀行帳戶中提出上開款項備用，因雙方事忙，延
    至八十四年之月十日方才交予簡金剛，並由簡金剛當場簽立憑據，載明須在同年
    十一月十五日前以匯款至伊在臺灣中小企業銀行永吉分行帳號00000000
    000之帳戶方式清償，詎料借款人簡金剛屆期未依約清償，嗣簡金剛身染重病
    ，原告顧及情誼，故而暫緩追償，豈料簡金剛於八十七年二月二十八日身故，由
    上訴人甲○○、乙○○、丁○○、丙○○繼承，簡金剛積欠伊借款依法應由上訴
    人負連帶清償責任，爰訴請上訴人連帶清償上開借款及加計自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
    上訴人則以，本案事實起因為被上訴人、簡金剛及潘敏玉共同投資藍山傑克企業
    有限公司，被上訴人陸續於八十一年一月間投資八萬八千元、八十二年九月間投
    資十八萬元及八十三年七月間三萬元，共計二十九萬八千元，因藍山傑克公司之
    董事長為簡金剛，掌握公司之經營大權，被上訴人於是要求簡金剛簽立保管條，
    作為擔保爾後公司賺錢時，其應得利益之保障，但如公司虧損時，自不能有所請
    求，此為雙方之約定，而保管條上金額之計算，是由被上訴人自行以其投資金額
    及投資日起算利息，作為依據，算出為三十八萬九千八百一十元，為方便起見，
    於是湊整數為三十九萬元，此為保管條之由來。系爭款項並非借款，是被上訴人
    投資藍山傑克企業有限公司之資金，被上訴人於原審之請求，顯無理由，此藍山
    傑克公司另一位董事潘敏玉可出庭作證，證明上訴人所言，均為實情等語，資為
    抗辯。
二、被上訴人主張之事實，業據提出保管憑據、安泰商業銀行活期儲蓄存款存摺、台
    灣中小企業銀行活期儲蓄存款存摺、身分證、戶籍謄本、公司執照、董事股東名
    單、名片、印鑑證明、創會章程等件為證。上開保管憑據上載明「茲周光泓先生
    交予簡金剛先生新台幣參拾玖萬元現金保管，並於中華民國八十四年十一月十五
    日前簡金剛先生必須自動將筆現金電匯到周光泓先生的銀行帳戶（銀行：台灣中
    小企業銀行永吉分行，戶名：周光泓，帳號：活期儲蓄存款000000000
    00），此據另影本壹份，由收款保管人簡金剛先生收執，特立此據為憑。」，
    上訴人否認該保管條上簡金剛簽名之真正，且否認簡金剛生前有向被上訴人借款
    ，並以前開情詞置辯。
三、經查，上開交付金錢及保管憑據等情，業據證人即與周光泓及簡金剛均認識之林
    文雄於原審時到庭證稱：「與兩造都是朋友，當天詳情不清楚，但有看到周先生
    交錢給簡金剛，也有看到保管條。」等語屬實，雖上訴人否認保管憑據上簡金剛
    簽名為訴外人簡金剛所書立，然依原審卷附之簡金剛生前向中聯信託投資公司申
    請信用卡申請書、物理分子研究基金會創會章程內簡金剛生前所為親筆簽名，與
    保管憑據上簡金剛簽名互為核對結果，不論運筆方式及書寫字體外觀，均屬酷似
    ，以肉眼即足以辯認保管憑據上簡金剛之簽名應為真正，上訴人所辯保管憑據非
    簡金剛簽名云云，尚無足取。又上訴人雖主張系爭款項並非借款，為投資款云云
    ，並提出計算表二紙，及證人即與簡金剛及周光泓同為生意上投資夥伴，亦為藍
    山傑克公司董事之一之潘敏玉到庭結稱略以：「當時和周光泓合夥作生意，需要
    資金，周光泓在執照下來前，有付簡金剛先生一筆錢，之後，執照下來後，有給
    他一筆錢，我問簡金剛為何簽保管條，簡先生說周光泓怕投資無法回收。」「問
    ：周光泓有否借簡金剛三十九萬？」「不是借款，是投資款。」「問：藍山傑克
    公司盈虧如何？你所投資錢有無拿回？」「公司賠，我沒拿錢回來，周光泓、簡
    金剛亦同。」「計算表和保管條三十九萬元沒有關係，計算表之前我有看過，三
    十八萬九千八百一十元，是周光泓分批借給簡金剛，並加上利息湊成整數為三十
    九萬元，和保管條上三十九萬元是相同的。」「是設立前出資。」等語為據。惟
    為被上訴人所否認，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查上開計算表究是否被上訴人所書寫，上
    訴人迄未舉證證明，已難採憑，且查，上開計算表係記載：八萬八千元：八十
    一年元月～八十三年六月止共三十個月，共十三萬九千五百六十四元，十八萬
    元：八十二年九月～八十三年六月止共十個月，共二十萬八千八百九十三元。
    三萬元。共三十七萬八千四百五十七元Ｘ３％＝三十八萬九千八百一十元。至八
    十三年七月底止總共三十八萬九千八百一十元。雖計算之過程可以看出是以百分
    之一．五的複利而計算利息，但卻未能解釋何以最後得出之金額須再乘以百分之
    三，且上開計算表載明三筆款項，共三十七萬八千四百五十七元，再乘以百分之
    三後為三十八萬九千八百一十元，亦非三十九萬元，潘敏玉雖陳稱係因被上訴人
    欲湊為整數而成為三十九萬元云云，然亦與一般投資款錙銖必較者不同，尚難信
    憑；況亦與上訴人所提出藍山傑克公司股東名單上周光泓出資額為一百萬元等情
    不符，是潘敏玉之證詞尚不足為有利上訴人之依據，上訴人所辯亦無從採信。上
    訴人雖復辯稱何以書寫保管條而非借據一節，惟查，一般社會上借貸習慣，為保
    障與催促債務人將來確實返還借款，在借貸之時多會以立具保管條形式來代替借
    條，況上開保管憑據既已載明交付現金保管及應如期匯款等文句，已足以證明成
    立有消費借貸關係，至雖書寫為保管憑證，要與有借貸之事實不生影響。是綜上
    所述，上訴人所辯均無足採。而被上訴人所主張與訴外人簡金剛間有借貸約定及
    借款交付之事實，則堪以採信。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」民法第四百七十四條定有
    明文。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百五十三條第
    一項亦有明定。查，上訴人之被繼承人簡金剛生前向被上訴人借款既未依約定匯
    款清償，簡金剛死亡後由上訴人依法繼承，則依繼承之法則，上訴人對系爭借款
    債務自應負連帶清償責任。從而，被上訴人依消費借貸及繼承法律關係訴請上訴
    人連帶清償所欠借款三十九萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年八月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原審
    因而為被上訴人勝訴之判決，及為命供擔保後得為假執行之諭知，即無不合，上
    訴論旨仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                            民事第三庭審判長法官  陳邦豪
                                                            法官  翁昭蓉
                                                            法官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                            書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
