【裁判字號】    89,毒抗,1027
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第一二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第五八
四五號，中華民國八十九年十月六日第一審（檢察官聲請案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度聲戒字第一二五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣臺北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年九
    月二十九日函所附0000000 號「有無繼續施用毒品傾向證明書」一件在卷可稽，
    足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制
    戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：前開觀察勒戒之結果係憑猜測之武斷結果，不足為憑。又抗告人
    近期即將結婚，為此聲請撤銷原裁定云云。
三、經查前開有無繼續施用毒品傾向之評估標準，係就被告之人格物質、臨床徵候行
    為表現等各項觀察評估，並參酌被告之品行前科、有多種毒品使用、支持系統之
    不佳等情形，觀察結果所得，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」之情形，有台
    灣臺北看守所前開證明在卷可稽。抗告人以其係猜測之結果云云，不足採取。從
    而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
