【裁判字號】    89,上更(一),939
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第九三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  施正國
右被告因重利案件，本院於中華民國八十九年十月六日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
原判決理由四第七行第三字、第十四行第三字下皆應加一『不』字。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本漏植「不」字於如本裁定主文所示行、字數「諭知沒收」之上，應
    予更正為「『不』諭知沒收」。爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一     月    十七    日
                                台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
               法  官  沈  宜  生
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
