【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第二六六號
    聲  請  人  戴賴阿絨
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任戴國基為本院八十八年度訴字第二六六號侵權行為損害賠償事件原告甲○○之特
別代理人。
    理      由
一本件聲請意旨略稱：原告甲○○於車禍後腦震盪併腦水腫及失智症，已呈癡呆狀態
  ，迄今未痊癒而無訴訟能力，且無法定代理人可代理訴訟行為，依民事訴訟法第五
  十一條第二項規定，聲請為原告甲○○選任代理人等語。
二按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理
  權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴訟能
  力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利
  害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。」民事訴訟法第五十一條
  第一項、第二項定有明文。經查聲請人為原告甲○○之配偶，原告甲○○之腦震盪
  併腦水腫及失智症，有羅東聖母醫院診斷證明書附卷足稽，且經本院受命法官當庭
  訊問甲○○，甲○○亦語焉不詳，聲請人所稱原告甲○○無訴訟能力等情，應認為
  實在，聲請人依上開規定聲請為原告甲○○選任特別代理人，於法有據。
三本院斟酌原告甲○○之子戴國基之意見，選任戴國基為原告甲○○之特別代理人。
  爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
