【裁判字號】    89,毒抗,1192
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度毒聲字第
一八一六號，中華民國八十九年十月六日第一審裁定（臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第二○五八號、八十九年度聲戒字第三九○號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書所載。
二、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒，均認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣基隆地方法院及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官各於
    民國（下同）八十七年八月十四日、八十七年八月三十一日，分別以八十七年度
    易字第三三七號、八十七年度偵字第三七七四號為免刑判決及不起訴處分確定。
    惟查，被告復於八十九年八月十六日十一時十分前之二日內，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十九年八月十六日十一時十分在基隆市○○街三三
    二巷二二號住處拘提查獲。訊據被告雖否認上揭第二級毒品安非他命犯行，惟經
    當場採集被告尿液送基隆市衛生局檢驗結果呈安非他命陽性反應，有該局出具之
    尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯顯不足採信，復有判決書、不起訴處分書影
    本各乙份及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告三犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪應堪以認定。從而，原審爰依毒品危害防制條例第二十
    條第三項但書規定，准檢察官之聲請，裁定將被告，令入戒治處所施以強制戒治
    一年，經核尚無不合，應予維持。
三、抗告意旨略以：伊於採尿前曾服用胃藥及無意間吸入二手安非他命，且伊雙親年
    邁，體弱多病需伊照料，生活拮据難以度日，請求給予自新機會等語。惟經當場
    採集被告尿液送請檢驗結果既呈安非他命陽性反應，則被告確有施用第二級毒品
    安非他命，事證已臻明確，所辯係服用胃藥或無意間吸入二手安非他命，均不足
    採。綜上，被告之抗告為無理由，應予駁回。至於被告所稱家中雙親年邁，體弱
    多病需伊照料，生活拮据難以度日等情，宜洽請當地地方政府社會主管機關予以
    救助，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       二十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       十二     月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
