【裁判字號】    89,毒抗,1149
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第一一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第六四
二四號，中華民國八十九年十月六日第一審裁定（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度毒偵字第四四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經交付保護管
    束期滿，由原審法院於民國八十八年十月二十日，以八十七年度訴字第九八號為
    免刑之判決。惟查被告復於八十九年八月十日採尿時回溯九十六小時內起，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月十日凌晨零時三十分時許
    ，在桃園縣龜山鄉○○路陸橋下涵洞旁查獲。被告雖於警、偵訊中矢口否認有何
    施用毒品犯行，惟查被告於警局所採集之尿液，經送檢驗結果，已呈有第二級毒
    品安非他命之陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書附卷可稽
    ，被告前開所辯，顯不足採。此外，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，被告其於因交付保護管束期滿，而由檢察官為不起訴處分後，五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書
    規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，固非無見。
二、惟查：桃園縣衛生局之檢驗方法係以「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」（薄層色層分析法）
    為之。而煙毒檢驗步驟主要分為「篩檢」與「確認」，篩檢之試藥包括「ＴＯＸ
    Ｉ─ＬＡＢ」、「ＴＤＸ」‧‧‧等，均可能因干擾因素造成「假陽性反應」（
    因服用安非他命或嗎啡以外的藥，尿液卻呈現安非他命或嗎啡陽性反應之情形）
    ，即除去人為因素，上開篩檢方法仍有發生錯誤的情形（包括假陽性和假陰性）
    。由於這些篩檢方法的錯誤百分率並非一固定值，而是在不同的條件下有不同的
    錯誤百分率，如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽性反應，亦即
    任何在初步篩檢中得到陽性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才算完成
    煙毒檢驗的工作；又現行衛生局對於尿液中安非他命或嗎啡之篩檢試驗方法為免
    疫學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡＢ，安非他命及嗎啡均有偽陽性反應之可能，故因
    受濃度、偽陽性及偽陰性之影響，檢驗結果並非百分之百正確，業據行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年三月一日（八三）北總內字第○一八
    五五號函、八十七年十月十四日（八七）北總內字第二二二四○號函及國立台灣
    大學醫學院附設醫院八十七年十月八日（八七）校附醫秘字第二二○一二號函敘
    明無訛，為本院審理相同案件所知悉，亦有本院八十八年度毒抗字第七六三號裁
    定在卷為憑。則桃園縣衛生局出具之尿液檢驗單所使用之「ＴＯＸＩ─ＬＡＢ」
    （薄層色層分析法）及免疫學分析法既可能存在假陽性反應，自不得以該檢驗書
    為被告有施用安非他命之唯一依據。再被告與同案被告秦顯宗同時為警查獲時，
    雖經警於秦顯宗身上及車上扣得海洛因三小包（毛重共一．三公克）、安非他命
    一小包（毛重二．五公克）及藥勺一支。惟被告於警訊、偵查中堅決否認該等毒
    品、器具為其所有；秦顯宗亦於警訊、偵查中供稱：「警方查獲當時我與甲○○
    乘坐於車號ＫＦ－３０１３自小客車，該車為我父親秦達富所有，是我向他借用
    駕駛出來到桃園縣龜山鄉○○路路橋下涵洞旁。我因與甲○○租約要去吃東西，
    我當時開車去接甲○○，剛接到他不到幾分鐘時間，便看見警車開過來，且停在
    我車子的前方，隨後警方在我車上查獲海洛因及安非他命。警方在車上駕駛座下
    方及我身上褲子口袋內所查獲之海洛因及安非他命都是我所有，準備吸食所用。
    」、「查獲物品都是我的。」該等毒品及施用器具既非被告所有，自不得為被告
    施用安非他命犯行之佐證。原審僅依桃園縣衛生局出具被告尿液呈安非他命陽性
    反應之煙毒檢驗成績書，即裁定被告送觀察、勒戒，要屬速斷。被告抗告指摘及
    此，為有理由，自應由本院撤銷發回原審更為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華      民      國    八十九    年     十二      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中     華     民      國    八十九    年      十二     月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
