【裁判字號】    89,台上,2274
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二七四號
    上  訴  人  甲○○○○
    法定代理人  蕭  養
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十七年三月九日臺灣高等法院
臺中分院第二審判決（八十六年度上字第四二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條第一項之規定自
明。查上訴人於民國八十七年四月十四日提起第三審上訴，其於同年五月五日提出之
上訴理由狀係關於被上訴人辛○○、庚○○、丁○○、戊○○部分之上訴理由，對於
被上訴人丙○○、乙○○、己○○部分，上訴人迄未表明上訴理由，此部分之上訴自
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
