【裁判字號】    89,台聲,511
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五一一號
    聲  請  人  天威齒輪造機廠股份有限公司
    法定代理人  黃金國
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與交通銀行楠梓分行間請求清償借款事件，對於中華民國八十九年六月二
十三日本院裁定（八十九年度台抗字第二九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按對於
確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查
聲請人對本院八十九年度台抗字第二九六號確定裁定聲請再審，僅泛言應准予對聲請
人為訴訟救助，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款
所列之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
