【裁判字號】    89,台上,2278
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二二七八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  熊賢祺律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  黃英傑律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月八日台灣高等法院台中
分院第二審再審判決（八十九年度家再字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項規定自明。又第三審法院以上訴不合法裁定駁回者，對原第
二審判決提起再審，其再審期間，仍應自該確定裁定之翌日起算。本件兩造間請求離
婚事件，經前訴訟程序台灣高等法院台中分院以八十七年度家上字第四一號為上訴人
敗訴之判決，經其上訴三審，由本院以八十八年台上字第三二三三號裁定駁回其上訴
確定在案。該確定裁定係於民國八十九年一月三日送達上訴人，有送達證書在卷可稽
。上訴人對台灣高等法院台中分院八十七年度家上字第四一號確定判決提起再審之訴
，其再審之不變期間，自前述確定裁定送達之翌日起（上訴人住居原法院所在地，無
須扣除在途期間，算至八十九年二月二日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十九年三月
四日始向原法院提起本件再審之訴，依上說明，其再審之訴自難認為合法。原審以其
再審之訴顯無理由，以判決駁回其再審之訴，雖有未當，但與上訴人因再審之訴不合
法應受駁回其訴之裁判結果，並無二致，仍應予維持。上訴論旨，指摘原判決不當，
求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
