【裁判字號】    89,台抗,507
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與南寶樹脂化學工廠股份有限公司間請求返還借款事件，對於中華民國八
十九年七月二十七日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第八六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請回復原狀，須因天災或其他不應歸責於己之事由，而遲誤不變期間者，始得為
之，此觀民事訴訟法第一百六十四條第一項規定即明。本件抗告人因遲誤民國八十九
年六月五日台灣高等法院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第一五七號）之上
訴期間，而向該法院聲請回復原狀，原法院以：由區分所有大廈住戶所設管理委員會
僱用之管理員，其性質係屬於住戶全體之受僱人，與民事訴訟法第一百三十七條第一
項所定之受僱人相當。查本件應送達於抗告人之第二審更審判決正本，係由抗告人住
居之新寧大廈管理員於八十九年六月十七日收受，有送達證書可稽，依上說明，其送
達自為合法。抗告人主張其於同年月十八日始行收受，顯屬記憶錯誤，此外抗告人又
未舉證證明其係因天災或其他不可歸責於己之事由，以致遲誤上訴期間，因認其聲請
回復原狀為無理由，予以裁定駁回，經核於法並無違誤。雖抗告人謂其於八十九年六
月十八日始自大廈管理員收到第二審更審判決正本，縱然屬實，然其誤認上訴期間係
自大廈管理員轉交前開判決正本時起算，而未查明大廈管理員何時收到該判決正本，
亦難謂無過失，故原法院裁定駁回抗告人之回復原狀聲請，即無不合。其餘抗告意旨
，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
