【裁判字號】    89,台上,5981
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月三十日
第二審判決（八十七年度交上訴字第五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一二八七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑六月罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪
所持辯解，係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、
論理法則之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)原判決理由欄二－(三)所引上訴人之供
述，純係上訴人推測之詞，自不得以該推測之詞即謂上訴人車輛擦撞被害人余瑋。(二)
證人郭漢一及江榮恭之供述互相矛盾，不足採取。(三)本件並無積極證據證明被告有擦
撞被害人余瑋等語。惟查原判決於理由欄內說明：上訴人經警循線通知到案後，其所
駕駛之小貨車右側車門有由前往後灰塵掉落之擦痕，該擦痕之形狀特徵，與用手去觸
摸所留不同，應是與物體碰撞所形成，業據當時檢視之台北市政府警察局大安分局交
通分隊隊員郭漢一在原審法院調查中證述在卷，且該小貨車右側另有新刮痕，亦經檢
驗該貨車之前揭分局羅斯福路派出所警員江榮恭同時證述甚詳，復有照片在卷可資佐
憑，雖該二警員對上訴人小貨車所留擦痕之證述未盡相符，惟郭漢一係於上訴人經通
知到案之當日晚間，以手電筒照明檢視小貨車，而江榮恭則係翌日白天就該小貨車再
作檢驗，其間容有視線因素之差異，且二警員並未會同察勘，是要難以渠等證述之擦
刮痕非屬同一，即認係不足憑採；上訴意旨(二)就原判決上開採證認事之適法職權行使
，再為爭執，又上訴意旨(一)純就原判決於理由內已詳予說明之事項，空言指摘，與上
訴意旨(三)俱非依據卷內資料具體主張原判決有何違背法令；核與前揭得為第三審上訴
之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
