【裁判字號】    89,台抗,513
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五一三號
    抗  告  人  捷商出版有限公司
    法定代理人  張敏焜
右抗告人因與相對人東森傳播事業股份有限公司（原力霸友聯全線傳播事業股份有限
公司）間清償債務事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十九年六月二十六日台灣高
等法院裁定（八十九年度聲字第六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗
之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，
足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證
據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法
第三十四條第二項及第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本
件抗告人聲請原法院承辦八十七年度重上更（一）字第一四九號兩造清償債務事件之
法官迴避，其所舉之原因係因該法官傳訊不相關及未經歷該案之會計人員作證，及伊
已自訴相對人侵害著作權云云，經核均與前述情形不合，且其復未提出能即時調查之
證據以釋明該法官有何偏頗之虞之事實，是其聲請法官迴避，自屬不應准許。爰裁定
將其聲請予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
