【裁判字號】    89,台抗,505
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            八十九年度台抗字第五○五號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右抗告人因與相對人中華民國等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十
六日臺灣高等法院裁定( 八十九年度抗字第二四一八號) ，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。
本件原法院以：抗告人不服臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第八六六號裁定，提
起抗告，經以抗告無理由予以駁回，茲復對之提起再抗告，依前開說明，依法自有未
合。爰予以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
