【裁判字號】    89,台再,77
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認房屋所有權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七七號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
              丙○○
右當事人間請求確認房屋所有權不存在事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二
十一日本院判決（八十九年度台再字第二十九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起十日內補正，此項裁定，已於民國八十九年九月十一日送達，有送達證書足據，茲
已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
