【裁判字號】    89,台再,75
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認買賣關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七五號
    再 審原 告  海馬機電工業股份有限公司
    法定代理人  胡龍海
    再 審被 告  聯勤第二○五.
    法定代理人  沈正堅
右當事人間請求確認買賣關係存在等事件，再審原告對於中華民國八十九年四月二十
七日本院判決（八十九年度台上字第九八○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達裁
定時起七日內補正，此項裁定，已於民國八十九年九月十三日送達，有送達證書足據
，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
