【裁判字號】    89,台上,5979
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月二日第
二審判決（八十七年度上訴字第八三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
六年度偵字第一三九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因與其堂兄顏基聰發生口角，竟憤而於民國八十六年十
一月十一日十八時十分，在台南市○○街○段五七○號謝金泉向其堂兄所租用之全欣
休閒廣場前，明知其內尚有人所在，仍將其車上剩餘之汽油以臉盆盛裝，再潑灑在全
欣休閒廣場之門口及牆壁上，以打火機點燃，欲放火燒毀現有人所在之建築物，於火
勢初起，尚未燒燬建築物之際，甲○○為免事態嚴重，基於中止犯罪之故意，及時將
火勢撲滅等情，因而維持第一審論處上訴人放火燒燬現有人所在之建築物未遂累犯，
處有期徒刑二年五月罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)刑事案件其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，應依職權指定辯護人，刑事訴
訟法第三十一條第一項定有明文。本件上訴人所犯刑法第一百七十三條第三項第一項
放火燒燬現有人所在之建築物未遂罪之法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，屬
強制辯護案件，依法應由辯護人為其辯護，上訴人於原審既未選任辯護人，原審亦未
指定辯護人為其辯護，其踐行之訴訟程序難謂適法。(二)上訴人於警訊供稱：「我於八
十六年十一月十一日十八時十分許，在南市○○街○段五七○號全欣休閒廣場大門口
旁，用臉盆裝柴油倒於地上，用打火機點火」、「與堂兄顏基聰發生口角，我一時氣
憤，至車旁拿出我車內使用之剩餘柴油約半公升左右，倒於全欣休閒廣場門口旁，但
有立即撲滅未致成災」（警訊筆錄第一頁正反面），偵查中供稱：「我因和我堂兄吵
架，他支票不還我，所以我一時氣憤，所以持汽車用剩的汽油約半公升，灌洒於門口
，點燃後隨即將它撲滅」、「休閒廣場裡面有人，但我不是在裡面點火，而是在外面
，我是以此方法逼他還支票」（偵查卷第三頁反面），於第一審供稱：「我借他一本
支票，向他要回來，因為他沒作生意了，向他要了好幾回，他都不還我，汽油潑洒門
口及牆壁，以打火機點燃」（第一審卷第十三頁），似均未供稱其欲放火燒燬現有人
所在之建築物，但原判決於理由欄內說明：上訴人欲放火燒燬現有人所在之建築物，
業據上訴人坦承不諱，核與上引卷內資料不符，殊屬違誤。應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
