【裁判字號】    89,台再,76
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    參與分配之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七六號
    再 審原 告  壬○○
    再 審被 告  長太營造有限公司
    法定代理人  廖燦民
    再 審被 告  甲○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                辛○○
                戊○○
右當事人間參與分配之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年一月六日本院判決（
八十九年度台上字第一七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。查再審原告向本院提起本件再審之訴，同時向本院聲請訴訟救助，經本院於民國
八十九年八月十一日裁定駁回其訴訟救助之聲請，此項裁定，已於同年九月一日送達
，有送達證書足據，應認再審原告已明知其再審要件有欠缺，迄今已逾相當期日，仍
未據補正預納裁判費，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
