【裁判字號】    89,台抗,516
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五一六號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                原名許淑觀）.
                乙○○
右抗告人因與丁○○間請求返還無權占有土地等再審事件，對於中華民國八十九年三
月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度再字第十三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定關於抗告人甲○○部分廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
抗告人丙○○、乙○○之抗告均駁回。
抗告訴訟費用，關於駁回抗告部分，由抗告人丙○○、乙○○負擔。
    理  由
本件原法院：再審之訴，應自判決確定時起，於三十日之不變期間內提起，此觀諸民
事訴訟法第五百條第一項及第二項前段規定自明。查原法院八十五年度重上字第二二
六號確定判決係於民國八十八年三月二十六日送達於抗告人丙○○（原名許淑觀）、
乙○○，而抗告人甲○○於原法院八十五年度重上字第二二六號判決後，不服上訴第
三審，經最高法院八十八年度台上字第二九五三號裁定駁回其上訴確定，該裁定係於
八十八年十二月四日送達於抗告人甲○○，抗告人遲至八十九年二月十四日對之提起
再審之訴，已逾上開不變期間，顯非合法，爰裁定駁回抗告人再審之訴。
(一)、關於廢棄部分（即抗告人甲○○部分）：
按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及
第一百三十七條規定行送達者，始得為之。送達之處所，為應受送達人之住居所、或
事務所或營業所，自不得於非應為送達之處所為寄存送達。如為寄存送達，應於應受
送達人之住居所、或事務所或營業所為之，俾應受送達人知悉寄存之事實，前往領取
，始發生送達之效力。查本件抗告人甲○○於原法院八十五年度重上字第二二六號判
決後，不服上訴第三審，上訴狀記載其住址為台北縣鶯歌鎮○○○街八十六號，經本
院八十八年度台上字第二九五三號裁定駁回其上訴確定，竟將該裁定依非抗告人甲○
○住居所之台北縣鶯歌鎮○○路六五之四號為寄存送達（見上開民事卷十三頁、四七
頁），依上說明，是項送達自不生效力。則抗告人甲○○稱伊迄八十九年一月十四日
始接獲該裁定云云，倘非虛妄，其於同年二月十四日提起再審之訴，自未逾期。原法
院疏未注意及此，遽認抗告人甲○○提起再審之訴為不合法，裁定駁回其再審之訴，
即屬違誤。甲○○抗告論旨，指摘原裁定此部分不當，求予廢棄，非無理由。
(二)、關於駁回抗告部分（即抗告人丙○○、乙○○部分）：
原法院駁回抗告人丙○○、乙○○再審之訴之裁定部分，經核於法洵無違誤。丙○○
、乙○○抗告論旨，指摘原裁定此部分不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告人甲○○之抗告為有理由，抗告人丙○○、乙○○之抗告為無理
由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第二項、第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
