【裁判字號】    89,台抗,515
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國八十九年七月三十一日
台灣高等法院裁定（八十九年度家上字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本院抗告人對於原法院裁定，於抗告期間內以書狀向原法院表示不服之意旨，其書狀
內雖未用抗告名稱，仍應以提起抗告論，合先說明。
次按提起第二審上訴，應以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
或變更之聲明，並上訴理由。而上訴理由應表明：應廢棄或變更原判決之理由，與關
於該理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款、第二項
定有明文，此為上訴所必備之程式。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之
。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。同法第四百四十四條第一項亦有
規定。本件抗告人對於台灣基隆地方法院八十八年度婚字第二三五號第一審判決聲明
不服，提起第二審上訴，未以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明與上訴理由，經原法院受命法官定期八十九年五月九日行準備程序及
審判長定期同月三十日為言詞辯論，抗告人均經合法通知而不到場，審判長再定期八
十九年七月十一日為言詞辯論，抗告人到場，僅聲明：原判決廢棄，駁回相對人在第
一審之訴，訴訟費用由相對人負擔，並陳稱：請相對人再給我一次機會，讓我們維持
原關係，小孩也可以有一個正常家庭等語（原法院卷第三十一頁），但仍未提出上訴
理由，經審判長當庭裁定命抗告人於七日（一星期）內補正，並定期同月十八日再行
準備程序，抗告人屆期仍不到場，且迄八十九年七月三十一日，逾時甚久，仍不補正
提出上訴理由，其上訴不合程式。原法院因認其上訴為不合法，裁定予以駁回，核無
不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
