【裁判字號】    89,台上,5980
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年八月六
日第二審判決（八十七年度上訴字第九五三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十三年度偵字第一二○六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○
○連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑三年二月罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪
所持諸項辯解係推卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則
、論理法則、理由不備或理由矛盾之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)本件二紙支
票係楊朝進借與楊僑涵，由楊僑涵交付上訴人，用以抵償其積欠上訴人之新台幣五十
餘萬元，當場由楊朝進授權上訴人填寫票面金額及日期，上訴人並無偽造有價證券之
犯意及犯行，原判決有理由矛盾之違法。(二)原判決對於證人黃夢華、楊朝進等有利於
上訴人之證述，未說明不足採之理由，亦有違法。(三)上訴人於原審法院係稱本件二張
支票乃楊僑涵交付上訴人抵償借款，原審法院八十七年六月十七日之筆錄竟記載：「
支票係楊姓女子偕票主借給我，……我向楊僑涵借現金，他沒有，有朋友票可以借給
我」，與事實有所出入，應是筆錄記載錯誤等語。惟查：上訴意旨(一)置原判決之明白
論斷於不顧，就原判決採證認事之適法職權行使，再為事實上之爭執，不涉及原判決
違背法令之問題；原判決於理由欄內載稱：證人黃夢華於第一審雖證述：見一男人拿
票給一女人，那女人即拿給上訴人，上訴人謂面額不對，另一女子又拿二張票出來要
甲○○填寫金額，於原審法院亦供證：楊僑涵拿支票給上訴人並稱要多少金額自己寫
云云，有違一般借票使用授權填載一定金額之習慣，且黃夢華迄未能確切證明係上開
支票發票人交付支票予楊僑涵；證人即發票人之一之楊朝進於原審法院雖供證似認識
一叫「小涵」之女子，惟亦未能確定曾將支票借予楊僑涵使用（楊僑涵已死亡無從傳
訊）；已說明證據取捨之理由，上訴意旨(二)就上引原判決已說明之部分，指摘原判決
未說明證據取捨之理由，自與卷內資料不符。又上訴人於八十七年六月十七日在原審
法院訊問時之供述，原審於訊問完畢後，曾當庭朗讀並給閱訊問筆錄，上訴人認無訛
後簽名於其上，此有原審法院之訊問筆錄可稽，應認該有公文書性質之筆錄記載為真
正，上訴意旨(三)指摘該次筆錄記載錯誤，並非依據卷內資料指摘原判決有何違背法令
，殊非適法之第三審上訴理由；應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
