【裁判字號】    89,台聲,512
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五一二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○○○○○○間聲請訴訟救助事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定自明，本件聲請人就其與甲○○○○○○○○間聲請訴訟救助事件，對於民國八
十九年七月二十五日臺灣高等法院裁定（八十九年度聲字第五一號）提起抗告，並向
本院聲請訴訟救助，無非以：伊以乞討為生，又甫出獄，仍在失業中，故無分文繳納
抗告裁判費新台幣（下同）四十五元等語為論據，惟未據提出能即時調查之證據，以
釋明其無法繳納四十五元裁判費之主張為真實，其聲請即不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
