【裁判字號】    89,台抗,509
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五○九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因翔儒工業股份有限公司與鐘絢正間請求清償債務事件，受通知為證人，對
於中華民國八十九年五月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十七年度上更(一)字
第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院始得以裁定處新台幣（下同）三
萬元以下之罰鍰；又文書之送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之，此
觀民事訴訟法第三百零三條第一項、第一百三十六條第一項前段規定自明。本件原法
院以：抗告人經於民國八十八年十二月三日通知到場作證，核無正當理由不到場，爰
予裁定科處罰鍰三萬元。惟查該通知書係送達於台中縣沙鹿鎮○○路六陽巷二六號，
未獲會晤抗告人本人，而寄存晉江派出所。而抗告人辯稱其早已遷住台中縣沙鹿鎮鎮
○路一四號，顯非經合法通知，伊非無故不到場云云，提出戶籍謄本為證，經向法務
部戶役連結作業系統查證抗告人之住所為台中縣沙鹿鎮鎮○路○段二三八號，所辯似
非全然無據。抗告人之住居所究在何處﹖亟待澄清。原法院未詳予查明，遽行裁處罰
鍰，尚嫌速斷。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
