【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  吳漢成律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾捌萬元，並應自民國八十九年十月起至民國九十三
年六月止，按月給付原告新台幣壹萬元。
原告就前項債權對被告丙○○之財產強制執行而無效果時，由被告乙○○負清償責任
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣陸萬元、新台幣陸萬元為被告丙○○、乙
○○預供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前各以新台幣壹拾捌萬元為
原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應自民國（下同）八十九年一月十日起，每月十日給付新台幣（下
      同）二萬元予原告，迄九十三年九月十五日前應給付一百零八萬元予原告。
（二）被告乙○○應於原告就被告丙○○之財產強制執行無效果時，應自八十九年一
      月十日起，每月十日給付二萬元，迄九十三年九月十五日前應給付一百零八萬
      元予原告。
（三）被告丙○○應給付原告五千二百元整及自八十八年九月二十八日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告與被告丙○○原為同居關係，嗣因意見不合，於八十八年九月十五日
    協議分手，約定被告丙○○應給付原告六十萬元，於協議當日給付三萬元，其餘
    五十七萬元，以分期付款方式為之，自八十八年十月十日起，每月一萬元，至給
    付完畢止，如未按期給付，應加倍給付，並立有和解書一紙。原告前於八十八年
    底，以被告丙○○於八十八年十月十日起迄同年十二月底止，計三個月三萬元均
    未依約給付之事實，向鈞院起訴請求判決，經鈞院以八十九年度東小字第二十九
    號判決被告丙○○給付原告六萬元確定在案。是原告除協議當日付清三萬元外，
    自八十八年十月十日起迄今，均未付分文予原告，包括前開確定判決所命給付之
    部分，足認被告丙○○對自八十九年一月起至九十三年九月十五日前尚未付清之
    五十四萬元債權有到期不履行之虞，又因和解書第二條約定「甲方（即被告丙○
    ○）如在付款中間如有一期超過期限未付時，而本期款應加倍給付之，各不得異
    議」，爰請求判決被告丙○○及為保證人之被告乙○○給付如訴之聲明第一、二
    項所示。另被告丙○○於與原告協議分手當日，砸毀原告位於台東市○○路二四
    三巷二弄四號住處大門玻璃，致原告支出修理費五千二百元，爰依侵權行為損害
    賠償請求權請求被告丙○○給付如訴之聲明第三項所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：被告抗辯原告違反和解書第二條約定，惟被告對該條款
    之文意尚且不明，何來主張原告違反？況該條款倘如被告所稱「騷擾親友」，則
    何謂「騷擾」？何謂「親友」？其意均不明，是屬「不確定概念」，依系爭和解
    書之精神觀之，自應就構成無庸給付之條款從嚴解釋，否則被告隨意抗辯即毋庸
    給付，豈是和解書成立之本意？又原告與被告丙○○同居達二十年之久，並育有
    一子，與其親友亦熟稔，於八十八年九月十五日之前，為簽立和解書與被告丙○
    ○本人及其親友通話頻繁是屬正常，而簽立和解書當日，被告丙○○故意砸壞原
    告住處大門，並將屋內物品掃落一地後即不聞不問，原告始以電話通知訴外人即
    被告丙○○之姊唐明惠或訴外人即被告丙○○之友人李明義代為轉達促請被告丙
    ○○出面賠償。另和解書第二條所稱「期款」，所指應係所有殘存各分期款之總
    和，而且所謂「本期款」應加倍給付之意，實係對被告未依約給付分期付款，將
    喪失分期利益之懲罰，與「如一期未履行，視為全部到期」之約定意旨同。至被
    告丙○○所匯予原告之二萬元，應係給付鈞院八十九年度東小字第二十九號判決
    所命之給付。
四、證據：提出和解書、本院八十九年度東小字第二十九號民事判決書、收據各一份
    （均為影本）、照片五禎。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○為一般保證人之身分，非屬連帶保證人之身分甚明，而保證人於債
      權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償，此為
      保證人之先訴抗辯權，故原告請求被告乙○○之部分，自無理由。
（二）依和解書第二條約定：「甲乙雙方自和解成立後各自力更生，不得相管各人之
      生活行動，連同親友等干亂之，如有此事發生時，本補償款全部處消不償付．
      ．．．」。第三條約定：「雙方如有任何意見時可直接與保證人連絡轉達不得
      直接與當事人干涉之。」此等約定，乃附「解除條件」之條款。而原告於簽立
      和解書後不久隨即後悔，一再要求與被告丙○○重修舊好，其間一個月內不斷
      騷擾被告丙○○及親友，實已違反前開約定，解除條件成就，被告丙○○自得
      拒絕給付。
（三）被告丙○○已匯款二萬元予原告，除給付玻璃之損害外，其餘均係道義上之給
      付。
三、證據：提出匯款單三紙（均為影本）。並聲請訊問證人唐明惠、李明義。
丙、本院依職權函台灣大哥大股份有限公司提供0000000000號電話自八十
    八年九月十五日起至八十八年十月三十一日止之通聯紀錄，有該公司ＩＴ八九–
    三一三九六號函附卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴時訴
    之聲明第一項初為請求判決被告丙○○或乙○○應給付原告一百零八萬元及自訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院審理中變
    更本項訴之聲明為如主文第一項、第二項所示，核其請求之基礎事實既為同一，
    揆諸前揭法律規定，其所為訴之變更即應予准許，此先敘明。
二、原告起訴主張，原告與被告丙○○原為同居關係，嗣因意見不合，於八十八年九
    月十五日協議分手，約定被告丙○○應給付原告六十萬元，於協議當日給付三萬
    元，其餘五十七萬元，以分期付款方式為之，自八十八年十月十日起，每月一萬
    元，至給付完畢止，如未按期給付，應加倍給付，並立有和解書一紙。原告前於
    八十八年底，以被告丙○○於八十八年十月十日起迄同年十二月底止，計三個月
    三萬元均未依約給付之事實，向本院起訴請求判決，經本院以八十九年度東小字
    第二十九號判決被告丙○○給付原告六萬元確定在案。是原告除協議當日付清三
    萬元外，自八十八年十月十日起迄今，均未付分文予原告，包括前開確定判決所
    命給付之部分，足認被告丙○○對自八十九年一月起至九十三年九月十五日前尚
    未付清之五十四萬元債權有到期不履行之虞，又因和解書第二條約定「甲方（即
    被告丙○○）如在付款中間如有一期超過期限未付時，而本期款應加倍給付之，
    各不得異議」，爰請求判決被告丙○○及為保證人之被告乙○○給付如訴之聲明
    第一、二項所示。另被告丙○○於與原告協議分手當日，砸毀原告位於台東市○
    ○路二四三巷二弄四號住處大門玻璃，致原告支出修理費五千二百元，爰依侵權
    行為損害賠償請求權請求被告丙○○給付如訴之聲明第三項所示等語。
    被告則以：被告乙○○為一般保證人之身分，非屬連帶保證人之身分甚明，而保
    證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償
    ，此為保證人之先訴抗辯權，故原告請求被告乙○○之部分，自無理由。又依和
    解書第二條約定：「甲乙雙方自和解成立後各自力更生，不得相管各人之生活行
    動，連同親友等干亂之，如有此事發生時，本補償款全部處消不償付．．．．」
    。第三條約定：「雙方如有任何意見時可直接與保證人連絡轉達不得直接與當事
    人干涉之。」此等約定，乃附「解除條件」之條款。而原告於簽立和解書後不久
    隨即後悔，一再要求與被告丙○○重修舊好，其間一個月內不斷騷擾被告丙○○
    及親友，實已違反前開約定，解除條件成就，被告丙○○自得拒絕給付。另原告
    既非玻璃之所有權人，就玻璃之損害無權主張，縱有權主張，被告丙○○亦曾匯
    款二萬元予原告，已為此部分之賠償，其餘部分則係道義給付等語，資為抗辯。
二、原告主張原告與被告丙○○原為同居關係，嗣因意見不合，於八十八年九月十五
    日協議分手，約定被告丙○○應給付原告六十萬元，於協議當日給付三萬元，其
    餘五十七萬元，以分期付款方式為之，自八十八年十月十日起，每月一萬元，至
    給付完畢止，如未按期給付，應加倍給付，並立有和解書，另被告乙○○亦在和
    解書上簽名為被告丙○○此項債務之保證人。原告前於八十八年底，以被告丙○
    ○於八十八年十月十日起迄同年十二月底止，計三個月三萬元均未依約給付之事
    實，向本院起訴請求判決，經本院以八十九年度東小字第二十九號判決被告丙○
    ○給付原告六萬元確定在案之事實，業據提出和解書及本院八十九年度東小字第
    二十九號民事判決書各一份為證。並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張
    扣除前開確定判決命被告丙○○給付之部分外，被告丙○○尚應自八十九年一月
    起至九十三年九月十五日止，含違約金每月給付原告二萬元至一百零八萬元給付
    完畢為止之事實，則為被告丙○○所否認，並抗辯稱原告於簽立和解書後不久隨
    即後悔，一再要求與被告丙○○重修舊好，其間一個月內不斷騷擾被告丙○○及
    親友，實已違反和解書第二條之約定：「甲乙雙方自和解成立後，各自力更生不
    得相管各人之生活行動之，連同親友等干亂之，如有此事發生時，本補償款全部
    處清不償付．．．．」，解除條件成就，被告丙○○自得拒絕給付等語；被告乙
    ○○則以其係被告丙○○之保證人，而保證人於債權人未就主債務人之財產強制
    執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償，此為保證人之先訴抗辯權，故原告請
    求被告乙○○之部分，自無理由等語置辯。經查，原告確有打電話予訴外人即被
    告丙○○之姊唐明惠及訴外人即被告丙○○之友人李明義之事實，此業經證人唐
    明惠證稱：「有的，在八十八年八、九月份兩造尚未和解時有常打電話，和解後
    也有打。」等語；證人李明義結證稱：「有的，她在八十八年九月、十月份有打
    電話給我要我載她去找被告（即丙○○），打的我受不了就去換手機號碼。」等
    語無訛，惟原告就此則陳述以在和解後就未打電話給訴外人唐明惠，至於打電話
    給訴外人李明義則只有兩、三通而已，且原告與被告丙○○同居長達二十年之久
    ，並育有一子，與其親友亦熟稔，於八十八年九月十五日之前，為簽立和解書與
    被告丙○○本人及其親友通話頻繁是屬正常，而簽立和解書當日，被告丙○○故
    意砸壞原告住處大門，並將屋內物品掃落一地後即不聞不問，原告始以電話通知
    訴外人即被告丙○○之姊唐明惠或訴外人即被告丙○○之友人李明義代為轉達促
    請被告丙○○出面賠償等語。另本院雖依職權函台灣大哥大股份有限公司提供0
    000000000號電話自八十八年九月十五日起至八十八年十月三十一日止
    之通聯紀錄，惟據該公司回函稱行動電話發話通話紀錄之保存期限為六個月，故
    所要求之資料已逾期限而未為保存，此有該公司ＩＴ八九–三一三九六號函附卷
    可稽，是原告是否於和解成立後始打電話給訴外人即被告丙○○之姊及友人唐明
    惠、李明義即難單以與被告有親誼故舊關係之證人證言而為認定，且縱於和解後
    為之，欲解決玻璃被打破之事，亦屬平常，尚難認為係擾亂被告丙○○之生活，
    何況依和解書第二條之約定觀之，何謂「不得相管各人之生活行動之，連同親友
    等干亂之」語意不明，是否僅以打電話乙節即可稱為「相管各人之生活行動」？
    或「干亂親友」？，此親友之範圍又為何？均難以認定，是被告丙○○所稱原告
    打電話予其親友乙節，縱係屬實，亦難認原告即為違反和解書第二條之約定，從
    而，被告丙○○據此所為無庸負給付責任之抗辯，尚無足採。次查，原告與被告
    丙○○所訂立之和解書第一條約定：「甲方（即被告丙○○）願付新台幣陸拾萬
    元正給乙方（即原告）做為精神生活費，於和解成立同時付新台幣參萬元正，尚
    有新台幣伍拾柒萬元，分伍年期償付於八十八年十月十日起每月付新台幣壹萬元
    正至於民國九十三年九月十五日前全部清償完畢各不得異議。」，有和解書在卷
    可憑，惟既然尚有五十七萬元未付，而應由被告丙○○於八十八年十月十日起每
    月給付一萬元予原告，則於九十三年六月底前即可付清，是前開和解書雖訂為至
    九十三年九月十五日前全部清償，然探究當事人之真意，應可認為和解書所載顯
    係誤算誤寫，實際應係於九十三年六月底前即可付清，故原告主張被告丙○○給
    付期間為自八十九年一月起至九十三年九月十五日止，其超過九十三年六月底之
    部分，即有誤會，尚無足採。第查，前開和解書第二條後段復約定：「至於甲方
    如在付款中間如有壹期超過期限未付時而本期款應加倍給付之各不得異議」，依
    此文字已可清楚表示被告丙○○若未於每月給付一萬元，則該月份所應為之給付
    應加倍為之亦即應給付二萬元，是此約定之性質應為每期之違約金之意，換言之
    ，被告丙○○若沒有逾期未付之事實，此違約金債權尚不發生，原告即不得請求
    ，故原告主張被告丙○○應自八十九年一月起至九十三年六月，含違約金每月給
    付原告二萬元至一百零八萬元付清之事實，就八十九年一月起至本件訴訟言詞辯
    論終結時即八十九年九月止為止之給付，因被告丙○○尚未履行，原告自得連同
    違約金一併請求，總計為十八萬元之部分，尚屬有據，另自本件言詞辯論終結後
    即八十九年十月份起，因被告丙○○每月之給付期限尚未屆滿，無屆期不履行之
    事實，原告之違約金請求權並未發生，故原告之請求除原有每月一萬元給付之部
    分堪可採信外，違約金之部分則屬無據。末查，被告乙○○既為被告丙○○前述
    債務之保證人，則就被告丙○○成立之債務部分雖於本件訴訟中行使先訴抗辯權
    ，惟此抗辯究屬延期之抗辯而已，於債權人即原告就主債務人即被告丙○○之財
    產強制執行無效果時，普通保證人即被告乙○○亦不得拒絕清償，是被告乙○○
    就此所為之抗辯，容有誤會，委無足採，原告此部分之請求，則堪信為真實。
三、按債權人基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第一百九十九條第一項定有
    明文。再按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴
    訟法第二百四十六條定有明文。又按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證人於債權人未就主債務人之
    財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償，民法第七百三十九條、第七
    百四十五條各定有明文。本件原告依與被告丙○○所訂和解書之約定，得請求被
    告丙○○給付自八十九年一月起至同年九月止，每月含違約金二萬元，九個月共
    十八萬元之事實，前已認定，而被告丙○○對業已到期之債務既均遲延給付，則
    原告對未屆清償期部分之給付，自有預為請求之必要，故原告之請求在十八萬元
    暨自八十九年十月起至九十三年六月止每月給付一萬元之範圍內，揆諸前揭法律
    規定，為有理由；至本件言詞辯論終結後即八十九年十月起至九十三年六月止，
    每月給付之一萬元違約金債權請求權尚未發生，前亦述及，則原告就此部分預為
    請求即無必要（最高法院四十六年度台上字第七四五號判例意旨參照），其請求
    自屬無理由。又被告乙○○為被告丙○○前開債務之保證人，雖行使先訴抗辯權
    ，仍不得於原告就被告丙○○之財產強制執行而無效果時，拒絕清償，前亦論及
    ，是原告對被告乙○○為請求之部分，既已表明俟原告就被告丙○○之財產強制
    執行而無效果時被告乙○○始應為清償，揆諸前揭法律規定，自屬有理由。
四、原告另主張被告丙○○於八十八年九月十五日毀損原告租住處之大門玻璃，原告
    受有支出修理費之損害五千二百元之事實，業據提出收據一紙、照片五禎為證。
    被告丙○○固不否認毀損玻璃之事實，惟抗辯稱原告非該大門玻璃之所有權人，
    並無權利請求此部分之損害，且縱有權請求，被告亦已於匯款二萬元予原告中為
    此部分之給付等語。經查，原告既自承被毀損者係租住處之大門玻璃，則原告非
    所有權人，其所有權並未受損害，亦即原告非被告丙○○侵權行為之受害人之事
    實，堪以認定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民
    法第一百八十四條第一項前段定有明文。原告既無權利受侵害，其請求被告丙○
    ○賠償損害五千二百元，自無理由。
五、從而，原告依與被告丙○○所訂契約之法律關係，請求被告丙○○給付原告一十
    八萬元，並應自八十九年十月起至九十三年六月止，按月給付原告一萬元；又依
    民法保證之法律關係，請求被告乙○○於原告就前開債權對被告丙○○之財產強
    制執行而無效果時負清償責任，為有理由，應予准許，其逾此範圍之請求，則無
    理由，應予駁回。另原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告丙○○賠償玻璃
    之損害五千二百元，則無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決之基礎及結果無影
    響，無庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
