【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月十日執行羈押，於同年八
月十日裁定延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年十月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官   吳  爭  奇
                                           法  官   呂  仲  玉
                                           法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
