【裁判字號】    89,簡上,151
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一五一號
    上  訴  人  邵明美
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年六月二十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴不合
    程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期先命補正。民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條
    第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年七月二十日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上
    訴人延至八十九年八月十六日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  陳添喜
~B      法      官  汪智陽
~B      法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
