【裁判字號】    88,重訴,287
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二八七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙培宏律師
    被      告  中華商業銀
    法定代理人  羅守滿
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起確認之訴，聲明求為確認兩造間消費借貸之法律關
    係不存在之判決；嗣於第一次及第二、三次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯
    論。及至第三次期日終竣後，原告未得被告同意，具狀將原訴變更為再審之訴，
    聲請求為判決將本院八十六年度促字第一○○九一號確定之支付命令廢棄，並請
    求確認兩造間九百萬元之消費借貸法律關係不存在，二者之訴訟標的及基礎事實
    ，均不相同，尚不符合民事訴訟法第二百五十五條第一項但書之規定。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其變更，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
