【裁判字號】    89,賠,58
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因貪污案件聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正無罪判決書之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決書
    之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請，僅附具歷審判決書影本，核與上開規定有間，其聲請之程
    式顯有未備，爰依首開規定，命於本裁定送達後十日內，補正如主文所示，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
