【裁判字號】    89,易,1758
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月十五日執行羈押，茲本院經訊問被告後，
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月十五日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
