【裁判字號】    89,易,1394
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月二十一日，以動產擔保交易之附條件買賣
    方式，向朝欽實業股份有限公司（設台北市○○○路○段一六０號五樓之四，代
    表人顏秀博，下稱朝欽公司）購買Ｖ３─６１７２號自用小客車乙輛，而為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定總價為新台幣（下同）六十八萬七千三百二十四元
    ，甲○○除已給付一萬八千元之頭期款外，餘六十六萬九千三百二十四元則分六
    十八期清償，並以每月為一期，每一期清償九千八百四十五元，並約定在清償上
    開全部款項完畢前，上開自用小客車仍屬朝欽公司所有，並應置放在桃園縣大溪
    鎮水頭二二之六號處，不得為出質之行為，詎甲○○竟意圖不法之利益，不僅
    自八十八年六月起即未再給付上開各期款項，並於同年九月間，將上開自用小客
    車出質（起訴書誤載為遷移）予桃園縣桃園市之「長榮融資公司」，借款七萬元
    花用（惟迄今上開自用小客車仍未經甲○○贖回），致朝欽公司因之索償無門，
    而受有損害。
二、案經朝欽公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人朝欽公司迭次於偵
    查中及本院審理時指訴之情節相符，復有被告與告訴人朝欽公司間所簽立上開自
    用小客車之買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書及其分期電腦
    查詢報表影本各乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質罪。爰審酌被告明知上開自用小客車應依約不得出質予
    第三人，不僅自八十八年六月間起，即未再給付其後各期款項，更於同年九月間
    ，將上開自用小客車出質「長榮融資公司」借款花用，已生損害於告訴人朝欽公
    司及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十    月     六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十二    日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
