【裁判字號】    89,易緝,137
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第一三七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八八二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器踰越牆垣毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因竊案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    ，甫於八十八年四月十一日執行完畢，猶不知悔改，復基於共同意圖為自己不法
    所有之接續犯意聯絡，夥同鄭新富（經公訴人通緝在案），於八十八年五月十七
    日凌晨一時許，前往桃園縣八市○○路七０七號甲○○前居住已搬遷無人居住之
    建築物，翻牆，由一樓未鎖窗戶侵入先竊取內有新台幣（下同）三千元之撲滿二
    個、化妝品香水六瓶、男用手錶一支，再以當場撿拾客觀上足以充當凶器之鐵棍
    鐵橇破壞門三樓樓梯鐵門門入侵三樓竊取屋內馬達三具、電線三捆、銅鐵片各一
    片、噴霧器三具，得手後將馬達三具等物品放置於一樓鐵捲門旁，預定於翌（十
    八）日夜間再來搬運，僅將撲滿二個、化妝品香水六瓶、男用手錶一支帶走，得
    手後並分贓撲滿內之錢，餘丟棄；同年月十八日二十二時三十分，二人又同往上
    上揭地點，電鄭新富把風，乙○○牆進入欲開門，正欲搬運竊取放置門旁之馬達
    三具、電線三捆、銅鐵各一片、噴霧器三具時，為甲○○發現報警處理，嗣於當
    日零時二十分，在桃園縣八德市○○路與榮興路旁菜園內，為警查獲乙○○，鄭
    新富則逃逸，並扣得鐵棍、鐵撬各一支，及乙○○分贓後花用剩餘之三百二十四
    元（已發還甲○○）。
二、案經甲○○訴請桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，並據告訴人甲
    ○○指訴綦詳，且有贓物領據一紙在卷可稽，復有鐵棍及鐵撬各一支扣案為證，
    事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項第二、三款之加重竊罪、第三百零
    六條之侵入建築物罪，被告於八十八年五月十七日第一次竊時，已先竊取右開
    馬達三具、電線二捆、銅鐵各一片及噴霧得手後放置於一樓鐵捲門旁，業據被告
    於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，被告既已將
    上開物品置於實力之支配之下，其竊犯行應係既遂，被告預定翌（十八）日搬
    運贓物，僅係竊後之搬運贓物（已吸收於竊罪內）不另成立竊罪，公訴人
    認此部分被告係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一、二、三款之加重竊
    未遂罪，尚有未洽，爰不另諭知無罪之判決。又被告行竊之場所並無人居住，
    業據告訴人到庭陳明在卷，且據證人即承辦警員呂理順到庭證述屬實，告訴人認
    被告係犯刑法第三百三十一條第一項第一款之加重竊罪，亦有未洽，惟起訴書
    就被告所犯刑法第三百零六條侵入建築物罪部分之犯罪事實已予列載，且此部分
    業經告訴人甲○○於警訊時告訴偵辦在案，又此部分與被告所犯加重竊罪部分
    有牽連犯裁判上一罪之關係，本院得併予審理。被告所犯二次侵入建築物罪，時
    間緊接，犯罪情成要件相同，顥係基於概括犯意為之，應連續犯之規定論以一侵
    入建築物罪，被告所犯上開加重竊罪、侵入建築物罪，有方法結果牽連犯之關
    係，應從一重論以加重竊罪。被告與鄭新富間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告前於八十七年間因竊案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三月，於八十八年四月十一日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可考，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告前有竊前科，犯罪之動機、目的、手段，加竊財物之價
    值非鉅，所生之危害及犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。至扣案被告作案用之鐵棍及鐵撬，並非被告所有，依法不予宣告沒收，
    在此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第三百零六條第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    古  玉  琴
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日
論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
