【裁判字號】    89,聲,2592
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九二號
    聲  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金共新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前因被告甲○○竊盜、違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元、三萬元，由具保人繳納後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告經合法傳、拘均不到案執行，此有傳票回證三紙、警方拘
    提報告及法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽，其顯已逃匿，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
