【裁判字號】    89,聲,2588
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因受刑人（即被告）犯妨害風化案件，聲請沒入保證金，（八十九年度執
聲沒字第一七０號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人（即被告）乙○○因犯妨害風化案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納該保
    證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰檢附被告法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料一件、已送達於被告傳票之送達證書回證影本、臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官拘票影本、拘提未獲報告書、通知具保人之送達證書影本及原刑事
    保證金收據影本等資料，聲請將原具保人繳納之上開保證金予以沒入。
二、經查，具保人甲○○繳納保證金時固載明住所為桃園縣八德市○○里○○路九十
    號二樓，然經本院查址結果，具保人甲○○係設籍在桃園縣八德市○○里○○路
    九十號，有具保人法務部戶役政連結作業統查詢資料一件可考，聲請人未就此住
    所送達，不生合法通知效力，具保人甲○○自無從督促受刑人到案執行，聲請人
    遽行聲請沒入保證金，就具保人之權益保護顯屬失當，是本件聲請於法未合，應
    予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
