【裁判字號】    86,易,5421
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十六年度易字第五四二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七一四三號、第八八三
○號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○、乙○○、辛○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○
    ○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人兼被告甲○
    ○、丙○○、乙○○、辛○○、戊○○、庚○○、己○○、丁○○於本院審理中
    ，當庭聲請撤回告訴，有本院八十九年十月五日訊問筆錄二份在卷可稽，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
