【裁判字號】    89,重訴,105
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  甲○○        .
右原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾萬肆仟貳佰貳拾元，折合銀元貳佰零柒萬
捌仟零柒拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零柒佰捌拾壹元，折合新台幣陸萬貳仟
佰肆拾元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣陸萬貳仟貳佰玖拾捌元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
