【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    891006
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                壬○○
                丙○○
    右  三  人
    選任辯護人  藍庭光
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林重仁
    被      告  辛○○
    選任辯護人  簡承佑
    選任辯護人  張智學
右列因被告等強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、乙○○、辛○○、壬○○於民國八十九年十月十九日各取具本院轄區內殷實
之人所出具之保證金額新台幣拾萬元之保證書，或繳納保證金額新台幣拾萬元後，准
予停止羈押。
丙○○於民國八十九年十月十九日取具本院轄區內殷實之人所出具之保證金新台幣伍
萬元之保證書，或繳納保證金額新台幣伍萬元後，准予停止羈押。
丁○○、乙○○、辛○○、壬○○、丙○○於停止羈押期間，應遵守如附表所示之事
項。
    理  由
一、本件被告丁○○、乙○○、辛○○、壬○○、丙○○等人，前因犯強盜案件，經
    本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情事而有羈押之必要
    ，執行羈押在案。
二、茲本件已言詞辯論終結，被告丁○○等人均已坦白犯行，具有悔意，證人亦多已
    到案陳述完畢，審判程序已得順利進行，惟被告等人均自承並無穩定工作，亦未
    繼續求學，有事實足認被告等人有逃亡之虞，惟無羈押之必要，應予具保後停止
    羈押，爰裁定如主文第一項、第二項。
三、被告丁○○等人年紀甚輕，心性不定，就其涉案之情節均係糾夥共犯，為預防被
    告等人於停止羈押期間再行犯罪，爰命被告等人應遵守如附表所示之各種事項，
    若有違背，依法即命再執行羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十六條之二、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
附表
一、應於每星期五上午向本院（觀護人庚○○）報到。報到時提出每日日記（不得少
    於三百字，記載工作、求學等情形，及犯罪後之感想），向觀護人說明住居、生
    活、工作或求學狀況，並接受觀護人輔導。
二、不得對本案任何被害人、證人之身體或財產實施危害或恐嚇行為。
三、不得與同案被告任何人聯繫、見面或其他接觸，亦不得與另案共犯少年戊○○、
    甲○○、己○○、癸○○、子○○聯繫、見面或其他接觸。
四、每日按時回家，不得在外遊蕩，並遵從家長之勸導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
