【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    891010
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度重訴字第二號
      公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃紹文律
                黃溫信律師
                徐美玉律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○羈押期間，至中華民國八十九年十月十日延長貳月。
    理由
右列被甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零壹
條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年一月十日將其收
押，嗣於八十九年三月二十三日經本院裁定延長羈押二個月，在於同年五月二十二日
裁定延長羈押二個月，復於八十九年八月四日裁定延長羈押二個月，茲查上項情形仍
然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十六日  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年       九      月     二十六日  日
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
