【裁判字號】    88,自,512
【裁判日期】    891010
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五一二號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國七十五年初向自訴人甲○○○借款新台幣（下
    同）九十萬元八千元，嗣於同年五月九日簽下承諾書，內容所載自七十五年五月
    九日起逐月攤還本金二萬元，另於七十六年底斗南日徑場工程完工後，攤還一十
    萬元，今斗南日徑場已完工，被告卻不見蹤影，也未兌現之前所述逐月攤還二萬
    元，更不用說承諾書後述的加大營造公司年度結帳後，由沈毅先生負責代還二十
    萬元，被告向自訴人借款時就無還款之意，欺騙之意圖甚明，因認被告涉犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十五年初觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，按詐欺
    罪之最重本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條之規定，本件追訴權之時效
    於八十五年間業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
