【裁判字號】    89,重訴,267
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六七號
    原      告  台灣省合作社金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                林火滕
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟零肆萬零肆佰參拾玖元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十六年四月三十日邀其亡父林錦達、被告己○○等
    二人為連帶保證人，向原告共借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八
    十六年四月三十日起至九十六年四月三十日，按月繳息，本金及利息按月共分一
    百二十期本息平均攤還，利息按利率百分之九點二計付，並同意隨原告基本放款
    利率變動而調整，未按期繳息時，除按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日
    止其逾期六個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟被告等自八十八年九月三十日即未依約攤腳本息，
    迭經催討無效。另案外人震東工業股份有限公司（以下簡稱震東公司）於八十七
    年十一月二十七日、同年十二月八日、同年十一月六日邀林錦達、被告丁○○、
    己○○、甲○○及案外人陳蘭為連帶保證人，陸續向原告借款五百萬元、三百
    萬元及三百萬元，期間各一年，到期清償，按月繳息，利息按利率百分之九點二
    一、九點二一及九點九七五計付，並同意隨本庫基本放款利率變動而調整，未按
    期繳息時，除按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日止，其逾期六個月以內
    者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。惟被告等自八十八年九月二十七日起即未按期繳息，且借款於八十八年十
    一月二十七日、同年十二月八日及同年十一月六日陸續到期，本金除獲部分付款
    外，其餘部分尚有八百三十六萬六千六百元迄未清償，迭經催討無效。查林錦達
    於八十八年七月十一日病故，而被告乙○○○、丁○○、丙○○、戊○○、林火
    滕、己○○等人為林錦達之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，則其對被
    繼承人之債務，應負連帶給付之責任，爰依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、林錦達所立約定書影本一紙、本票影本二紙、借據契
    約影本一紙、林錦達所立約定書及連帶保證書影本一紙、林錦達除戶戶籍謄本一
    份、繼承系統表及繼承人戶籍謄本各一份影本一紙、收入傳票影本六份、帳戶資
    料二份、繳息明細表六份、授信約定書影本三份、放款帳務資料查詢單一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丁○○、丙○○、戊○○、林火滕、己○○未於言詞辯期日到場
    ，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、丁○○、丙○○、戊○○、林火滕、己○○皆未於言詞辯論
    期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、林錦達所立約定書一紙、本票二紙
    、借據契約一紙、林錦達所立約定書及連帶保證書一紙、林錦達除戶戶籍謄本一
    份、繼承系統表及繼承人戶籍謄本各一份影本一紙、收入傳票六份、帳戶資料二
    份及繳息明細表六份為證，核屬相符，被告等復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告乙○○○等六人連
    帶給付借款一千零四萬零四百三十九元，及如附表所示之利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~F0
~T40
附表  （違約金：逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十，逾期超過六個月者
        ，按約定利率百分之二十計付）
┌──┬────────┬────────┬───────┬────────┐
│編號│  尚欠本金餘額  │利息計算期間    │約定年利率    │違約金起算日    │
│    │    （新台幣）  │                │              │                │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────┤
│一  │壹佰陸拾柒萬參仟│八十八年九月三十│百分之九點五０│八十八年十月三十│
│    │捌佰參拾玖元    │日至清償日      │五            │一日            │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────┤
│二  │  伍佰萬元      │八十八年九月二十│百分之九點一０│八十八年十月二十│
│    │                │七日至清償日    │五            │八日            │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────┤
│三  │  參佰萬元      │八十八年十月八日│百分之九點一０│八十八年十一月  │
│    │                │至清償日        │五            │九日            │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────┤
│四  │  參佰萬元      │八十八年九月二十│百分之九點一０│八十八年十月二  │
│    │                │八日至清償日    │五            │十九日          │
└──┴────────┴────────┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
