【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第三九三號、毒偵字第三０三九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，沾染海洛因之空塑膠袋壹只及已使用
有海洛因殘留注射針筒貳支均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
；應執行有期徒刑拾月，沾染海洛因之空塑膠袋壹只及已使用有海洛因殘留之注射針
筒貳支均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日以八十七年度偵
    字第九三七五號不起訴處分確定。嗣其又分別基於施用第一級、第二級毒品之概
    括犯意，自八十八年十二月廿六日起，至八十九年六月五日前三日內某時止，在
    台中市及彰化縣伸港鄉等處，將第一級毒品海洛因以針筒注射方式，將第二級毒
    品安非他命置於玻璃管內，再以火烤燒，而連續施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命，約每三日施用一次，嗣為警於八十八年十二月廿七日十五時三十
    分，在彰化縣和美鎮○○路○段和美鎮電信局前，因涉嫌竊盜而查獲；又甲○○
    因經合法傳喚未到庭，由台灣彰化地方法院檢察署予通緝，於八十九年六月五日
    十二時許，在彰化縣伸港鄉○○路一三七號，為警緝獲，並扣得其所有沾染海洛
    因之空塑膠袋一只，及已使用過有海洛因殘留注射針筒二支，經依本法院以八十
    九年度毒聲字第二八一０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院坦白不諱，且有施用毒品器具：海洛因殘留空
    塑膠袋一只，及已使用過有海洛因殘留注射針筒二支扣案可資佐證，暨彰化縣衛
    生局出具之尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，被告施用第一、二級毒品行為，堪予
    認定。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一日以八十
    七年度偵字第九三七五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有本院八十九年度毒聲字第二八一０號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所
    八十九年六月二十三日彰所戒字第一五九三號函送之證明書一份附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其持有第一、二級
    毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、
    二級毒品行為，時間密接，犯罪構成要件各自相同，顯係分別基於概括犯意反覆
    為之，均應依連續犯規定論處一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，其
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之沾染海洛因之空塑膠袋一只，及已使用有海洛因殘留注射針筒二
    支，毒品已難予析離，均應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿七        日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
