【裁判字號】    89,訴,837
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第三九三號、毒偵字第三０三九號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○（原名陳美玲）曾於民國八十三年間違反煙毒案件，經台灣雲林地方法院
    判處有期徒刑三年六月確定，於八十四年六月二十日入監，於八十六年四月三十
    日假釋出獄，於八十七年十月一日假釋期滿，論已執行完畢，又前因施用毒品案
    件，經依台灣雲林（起訴書誤載彰化）地方法院八十八年度毒聲字第三六四號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林（起訴書誤載彰化）地
方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第一四六七號不
    起訴處分確定。嗣其又分別基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自八十八
    年十月廿八日前三日內某起，至八十九年六月一日止，在彰化縣埤頭鄉等處，將
    第一級毒品海洛因以摻入香菸點燃方式，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內，
    再以火烤燒，而連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次，嗣為警
    於八十八年十二月廿七日十二時，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路四之二號住處查
    獲；於八十九年六月二日十七時許，在同上住處為警緝獲，經依本法院以八十九
    年度毒聲字第四五四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官；台灣雲林看守
    所報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官呈由台灣高等法院檢察署令轉同檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告乙○○於本院坦白不諱，且有法務部調查局、彰化縣衛生局
    、昭信科技顧問股份有限公司等出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用
    毒品案件，經依台灣雲林地方法院八十八年度毒聲字第三六四號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年四
    月二十七日以八十八年度偵字第一四六七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有本法院八十九年度毒聲字第四五四號裁定及台灣彰化看
    守所附設勒戒所八十九年六月十六日彰所戒字第一五二五號函送之證明書一份附
    卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其持有第一、二級
    毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、
    二級毒品行為，時間密接，犯罪構成要件各自相同，顯係分別基於概括犯意反覆
    為之，均應依連續犯規定各論處一罪，並依法加重其刑。查被告曾於民國八十三
    年間違反煙毒案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十六
    年四月三十日假釋出獄，於八十七年十月一日假釋期滿，論已執行完畢，此有台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，均應依累犯規定，遞加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿七        日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
