【裁判字號】    89,訴,730
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
三七九七號)，本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
具殺傷力之改造四五手槍壹支沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十三、八十四年間違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、偽
    造文書等案件，經本院及台灣屏東地方法院分別判處有期徒刑五月及三年二月、
    六月確定，嗣由本院於八十四年十月五日定執行刑為有期徒刑三年十月確定，其
    於八十六年五月十六日假釋出獄，於八十七年十一月廿六日假釋期滿，論已執行
    完畢。詎其仍不知悔改，於八十九年五月十一日傍晚，在彰化市八卦山後山培元
    中學旁，拾獲他人丟棄之可發射子彈具有殺傷力之改造四五玩具手槍（起訴書認
    係改造模型槍，尚有誤解）一支，即未經許可持有之，並將之藏於其騎乘之機車
    座墊下置物箱內，嗣於八十九年五月十三日下午一時十分許，彰化市○○路○段
    四０九號「彰友撞球場」內為警查獲施用毒品案件，於警未發覺犯罪前，主動告
    知警方其持有上開改造手槍，旋於同日下午一時四十五分許，帶同警方至彰南路
    二段二０八之二號停放之機車置物箱內，起出上開改造四五手槍自首而受裁判。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱。又該改造四
    五手槍，係仿COLT廠半自動手槍製造之玩具手槍，將其槍管內阻鐵車通改造而成
    ，以打擊底火引爆子彈內火藥為發射動能，機械性能良好，倘裝填子彈適當，其
    最具威力之發射動能可達20焦耳/平方公分，若槍枝材質部分為塑膠，可能造成
    爆裂，極易傷及持槍者，其彈頭仍可射出，足以穿入人體皮肉層，認具殺傷力，
    此有內政部警政署刑事警察局八十九年五月廿九日刑鑑字第六六二三四號鑑驗通
    知書及附「槍枝殺傷力驗鑑說明」，復有起獲上開改造手槍之照片六張足以佐證
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持有可發
    射子彈具有殺傷力之槍枝罪。按上開改造手槍，非改造模型槍，已如上述鑑驗通
    知書所載，公訴人認係改造模型槍，並引用同條例第十條第四項罪名，容有未洽
    ，起訴法條應予變更。查被告曾於民國八十三、八十四年間違反麻醉藥品管理條
    例、肅清煙毒條例、偽造文書等案件，經本院及台灣屏東地方法院分別判處有期
    徒刑五月、三年二月、六月確定，嗣由本院於八十四年十月五日定執行刑為有期
    徒刑三年十月確定，被告於八十六年五月十六日假釋出獄，於八十七年十一月廿
    六日假釋期滿，論已執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，應依累犯規定，加重其刑。又查本件被告係遭警查獲毒品案件，經伊主動向
    警自首告知持有改造手槍，並帶同警員起出上開造手槍，有警訊筆錄可按，符合
    自首要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    手段、所生危害暨犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金刑部分
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之具殺傷力之改造四五手槍壹支
    ，係違禁物，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第六十二條前段、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿七        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
