【裁判字號】    89,易,1480
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第九二八０號)，本
院依普通程序判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
除增補「綽號小美為不詳真實姓名、年籍之成年女子」外，餘爰引附件聲請書犯罪事
實欄之記載。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節大致相符，復
    有贓物領據、機車失竊資料各一張、照片三幀附卷及鑰匙一把扣案，可相佐證，
    被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害及其犯後已坦認犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案鑰匙係被告所有、供其犯本罪所用之
    物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百
四十九條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年     十一     月        一       日
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
