【裁判字號】    89,交附民,44
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳青來律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度交自字第一五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  （一）、聲明：被告應給付原告新台幣一百七十二萬二千零三十九元，及自民國八
          十九年十月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願
          供擔保，請准宣告假執行。
  （二）、其陳述略稱：被告乙○○於八十八年四月二十四日下午六時四十分許，駕
          駛車牌號碼ＮＦ─二六二九號自用小客車，由南向北行經濁水溪溪州大橋
          東側河床產業道路，因超速且疏未注意車前狀況，撞及騎乘車牌號碼ＬＢ
          Ｅ─九０五號機車由北往南行經前開地點之原告，致其除機車毀損外，受
          有顏面三處撕裂傷、腹部挫裂傷、左股骨幹骨折、右膝及右足兩處挫裂傷
          、左小腿及左足部挫裂傷等傷害，並經醫院診斷為「左側股骨骨折術後合
          併腓神經病變及交感神經失養症」。原告因而受有醫藥費、就醫交通費、
          看護費、工作損失及精神慰撫金等損失，爰依侵權行為之法律關係，請求
          被告給付一百七十二萬二千零三十九元及法定遲延利息等語。
二、被告部分：
  （一）、聲明：如主文所示。
  （二）、其陳述略稱：伊駕車均依規定行駛，並無過失，毋須負擔賠償責任等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
