【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零柒仟玖佰伍拾元，及自民國八十八年四月九日起
至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國八十八年五月十日起至民
國八十八年十一月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年六月八日，向原告借款新台幣（下同）二百
      萬元，約定九十一年六月八日清償，利息按年息百分之八點七八計算，應按月
      攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率付息，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告自八十八年四月八日起即未再繳付本息，屢向被告催討
      ，均置之不理，尚有本金一百九十萬七千九五十元及利息、違約金等迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、交易明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年六月八日，向原告借款二百萬元，約定九十一年六
    月八日清償，利息按年息百分之八點七八計算，應按月攤還本息，遲延給付時，
    除喪失期限利益外，仍應按上開利率付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十
    八年四月八日起即未再繳付本息，迄今尚有本金一百九十萬七千九五十元及利息
    、違約金等未為清償之事實，已據其提出借據影本、交易明細查詢表為證，核屬
    相符，而被告經合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認原告之主張。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付借款本金一百九十萬七千九五十元，及
    自八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自八
    十八年五月十日起至八十八年十一月九日止，按上開利率百分之十，自八十八年
    十一月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
