【裁判字號】    88,易,1488
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三四二號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年九月二十一日上
    午六時許，佯以賣香為由，無故侵入彰化縣埔心鄉○○路○段八十七號乙○○之
    住宅內，並趁無人在場之際，竊取乙○○所有之皮夾一個（內有機車行車執照、
    郵局金融卡、汽車駕駛執照、全民健康保險卡各一張、現金新台幣《下同》九百
    元）得手；又於同年月二十三日上午十時許，以上述方式，擅自進入彰化縣永靖
    鄉○○路一一八號甲○○住宅內（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○、張克
    強所有之身分證各一張、金融卡三張、信用卡一張、現金一萬元得手。丙○○竊
    得上開財物後，將上開現金花用至僅餘十八元，於同年月二十四日上午七時十分
    許，在彰化火車站第三月台經警盤問而查獲上情，並在其身上起出前揭證件十張
    、現金十八元。
二、案經乙○○、甲○○訴由鐵路警察局第二警務段報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○
    ○指訴情節相符，復有贓物認領保管收據二紙、相片一張附卷可稽。本案事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百二十條第一項
    之竊盜罪。其所為二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。至其所
    犯侵入住宅罪及連續竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上之一罪，應從
    較重之連續竊盜罪處斷。公訴人雖疏未論及被告侵入住宅部分犯行，惟因該部分
    與業經起訴之竊盜部分有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，本
    院自得一併予以審究，附此敘明。爰審酌被告前有竊盜犯行紀錄，仍不知悛悔向
    上，惟其於偵審中均能坦承犯行，態度尚稱良好，及其犯罪手段、目的、所生危
    害及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審程序，當能知所警惕，應無再
    犯之虞，且被告現因罹患精神病症於高雄縣岡山鎮樂安醫院住院治療中，有該院
    出具之函文及就診證明書在卷足憑，則被告既已於醫院中長期接受住院治療，已
    足收管制之效，且其精神狀況亦不宜逕予入監服刑，本院審酌上情，認主文所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九   年    十    月   二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
