【裁判字號】    89,訴,881
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
九二八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點貳玖公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。應執行有期
徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六五號裁定令入戒治
    處所強制戒治，並於民國八十九年一月二十八日停止戒治交付保護管束期滿，甫
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日，以八十九年度戒毒
    偵字第一八二號不起訴處分確定。詎甲○○猶不思悔改，復基於概括之犯意，於
    八十九年四月中旬起至同年六月一日止，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○路○
    段二００號之住處，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，及以
    燒烤鋁箔紙之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次；嗣於同年月一日十二時
    三十分許，在其彰化縣田中鎮○○里○○路○段二五九之十七號居所，為彰化縣
    警察局北斗分局員警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．二九公克）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，且其尿液檢驗結果確呈嗎啡
    及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局八十九年六月九日煙檢字第８９２１
    ４１號檢驗成績書、法務部調查局（八九）陸（一）字第８９０５０３１２號檢
    驗通知書各一紙附卷可稽，另扣案之白色粉末確為第一級毒品海洛因（淨重零點
    二九公克）無訛，亦有法務部調查局八十九年六月二十九日第00000000
    號鑑定通知在卷可證；被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三
    六五號裁定令入戒治處所強制戒治，並於八十九年一月二十八日停止戒治交付保
    護管束期滿，甫由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十五日，以
    八十九年度戒毒偵字第一八二號不起訴處分確定等情，復有臺灣彰化地方法院檢
    察署八十九年度戒毒偵字第一八二號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲
    儆。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重共零點二九公克）為查獲之毒品，併
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十一    月          一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
