【裁判字號】    89,易,1275
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七二五、三七七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事      實
一、甲○○前因傷害及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑四月，
    並定其應執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八
    十七年十一月二十六日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第六九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十五日以八十七年度偵字第五八三
    六號為不起訴處分確定。詎不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年四月十九
    日起至同年七月十五日止，以將安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤吸食煙氣之方
    式，在彰化縣田中鎮○○路○段八五四號前之檳榔攤內，連續施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣於八十九年四月二十一日上午十時許、同年七月十七日下午五時
    許，分別經警採尿送驗及在前址查獲而得知上情。經本院以八十九年度毒聲字第
    二八六四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請及彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其所採尿液送驗結果，亦
    呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷足憑。又被告
    前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六九三號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    二十五日以八十七年度偵字第五八三六號為不起訴處分確定；復因本件施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二八六四號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書及台灣彰化
    看守所附設勒戒處所八十九年八月四日日彰所戒字第一九八四號函附之有無繼續
    施用毒品傾向證明書及評估標準紀錄表各一份附卷可按。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，由法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用安非他命，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第二級毒
    品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因傷害及違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑四月，並定其應執行刑為有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年十一月二十六日易科罰
    金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告已有正當職業，方值盛年，竟
    不思積極努力工作以回饋社會，猶多次施用毒品而不思遠離毒害，惟其犯後尚能
    坦承犯行，態度尚稱良好，且施用毒品固戕害個人身體健康至深，然對他人權益
    之侵害仍屬有限，及其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年       十      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
