【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑月，應執行有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及賭博案件，經法院分別判處有期徒刑三年一月及
    四月，並定其應執行刑為有期徒刑三年三月確定，於民國八十三年十月二十八日
    假釋出獄，至八十五年九月十三日假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經台
    灣台中地方法院及本院先後二次以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官及台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年六月十九日及八十八年七月十九日，以八十七年度偵字第一０九三一號
    、八十八年度偵字第五二六五號為不起訴處分確定。詎不知悔改，復於八十九年
    五月二十七日某時，以將海洛因摻入香煙中吸食之方式，在彰化縣大村鄉某友人
    住處內施用第一級毒品海洛因一次；又另行起意，於八十九年五月二十七日某時
    ，以將安非他命置於過濾器內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在上址施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於八十九年五月三十日晚間八時許，在彰化縣員林鎮溝皂巷
    十三號為警查獲而得知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於八十九年五月三十日
    晚間八時許獲案後，經警採其尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件
    ，經台灣台中地方法院及本院先後二次以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官及台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    分別於八十七年六月十九日及八十八年七月十九日，以八十七年度偵字第一０九
    三一號、八十八年度偵字第五二六五號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處
    分書等附卷可按。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，由法院先後二次裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官為不起訴處分後，三犯施用海洛因及安非他命犯行，核其所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪。被
    告於施用前後持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告前
    因違反肅清煙毒條例及賭博案件，經法院分別判處有期徒刑三年一月及四月，並
    定其應執行刑為有期徒刑三年三月確定，於八十三年十月二十八日假釋出獄，至
    八十五年九月十三日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均依法加重其刑。爰審酌被告
    前曾涉犯肅清煙毒條例案件，經法院判處徒刑並執行完畢後猶未能悔改，復因施
    用毒品犯行一再送交觀察、勒戒，顯示其戒毒意志甚為薄弱，實有再加教化之必
    要，惟其犯後尚知坦承犯行，態度仍屬可取，及其犯行所生危害、犯罪動機、手
    段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年       十      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
