【裁判字號】    89,易,1114
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第四五二號判
    決判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於八十八年十二月四日確定，現仍於緩刑期
    間內。詎仍不知警惕，復基於意圖自己不法所有之概括犯意，先於八十九年七月
    二十七日晚上十一時三十分許，在彰化縣彰化市○○路一二三號某遊藝場前騎樓
    下，明知置於路旁之機車鑰匙一支係不詳姓名人士遺失之物，竟於拾獲後將之侵
    占入己，並持該鑰匙於上址竊取乙○○所有之車牌號碼ＫＧＺ－０七九號機車一
    部，得手後即騎乘該車四處逡巡，以找尋足供竊取變賣之物品。嗣同年月二十九
    日凌晨二時三十分許，甲○○騎乘該車行經彰化縣彰化市○○街二０八號丙○○
    所開設之「佳音電業行」時，因見店前騎樓處放置有尚待檢修之電視機一台（市
    價約新台幣一千元），且於深夜時分，無人看管，遂認有機可乘，又承前開犯意
    ，將機車停放於長壽街及成功路口，先至該電業行後方空地覓得推車一部，並於
    下手竊取該部電視機後，利用推車載運搬離現場得手。嗣於同日凌晨三時許，甲
    ○○以推車搬運電視機至光復路、和平路口時，為巡邏員警攔阻盤問而當場查獲
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○
    ○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單二紙、照片二張、車籍作業系統－查詢
    認可資料一紙及機車鑰匙一支在卷可憑。而機車鑰匙非如紙屑、空罐為他人隨手
    拋棄之物，縱原所有人因車輛遺失而不欲繼續占有，通常亦隨同一般廢棄物丟棄
    處理，當無任意將之棄置路邊之理，尤以被告所拾獲機車鑰匙之地點係在遊藝場
    前之騎樓下，往來人潮、車輛眾多，附近又無堆置垃圾，衡情該物當屬他人不慎
    掉落遺失。而被告亦陳稱該鑰匙應係他人遺失之物，並非其所自備等語，益可為
    證。本案事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。其所為二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。至其
    所犯侵占遺失物罪及連續竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上之一罪，
    應從較重之連續竊盜罪處斷。公訴人雖疏未論及被告侵占遺失物部分犯行，惟因
    該部分與業經起訴之竊盜部分有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原
    則，本院自得一併予以審究，附此敘明。爰審酌被告前有多次竊盜犯行，先後經
    法院判處罰金、緩刑確定，猶未能深刻體認裁判者勸勉其改過向善之殷切期盼，
    竟又於緩刑期間內連續涉犯竊盜犯行，惡性之大不容輕忽。且其方當年少氣盛之
    時，四肢健全，談吐從容，如將大好精神體力貫注於求學創業上，未嘗毫無萬里
    鵬飛之望，乃捨此而不為，不思所為業已任意剝奪他人辛苦所得，而以竊贓盜賊
    為其志，足見其價值觀念已生偏差，實有再加諄諄教化之必要，及其犯罪動機、
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙一
    支，雖為被告犯罪所用之物，惟並無證據證明為其所有，且非違禁物，依刑法第
    三十八條第三項前段之規定，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百二十條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
