【裁判字號】    89,易,1166
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第
一五二五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳陸公克，另包裝袋壹個）、鋁鉑紙壹張均沒收銷燬
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處應執
    行有期徒刑一年五月確定，於八十六年二月二十七日接續執行完畢，復因施用毒
    品，經本院裁定送觀察勒戒後，認無斷續施用傾向，而經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分，竟不知惕悔，再因施用毒品被查獲，經本院裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用傾向，而經本院北斗簡易庭判處有期徒刑六月確定（尚未
    執行），又不知悔改，再基於施用毒品之故意，於八十八年十一月一日某時，在
    其上開住處，以鋁鉑紙加熱之方式，施用安非他命一次。嗣於同年、月二日十四
    時二十分許，經警在其住處查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點二六公克）及
    鋁鉑紙一張等物，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前開犯罪事實供承明白，並有安非他命一包及鋁鉑紙一張等
    物扣案可相佐證，該等物品，經送法務部調查局鑑定後，確認係安非他命及含有
    安非他命反應，有該局之檢驗通知書一紙附卷可參；又被告於被查獲時，所採取
    之尿水經送請檢驗後，發現有安非他命之陽性反應，此有該彰化縣衛生局出具之
    檢驗書乙件附卷可稽；再被告前已因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，亦有不起訴
    處分書一份在卷可查，是被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有安非他命及專供施用毒品器具之行為，已被其後施用安非他命之行為
    所吸收，不另論罪。又其於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告受此有期徒刑執行完畢，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、所生危害、智識程度，其前有多項犯罪記錄，品行
    不佳可見，且經戒毒處分及判處有期徒刑，仍未矯其吸毒之惡習，顯見其受毒品
    之誘惑極深，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命及鋁鉑紙（係專供被告施用安非他命所
    用，業據被告供明在卷），應依法併予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                             法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年     十一     月        一        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
