【裁判字號】    89,簡,598
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六一
八五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用電氣之規定，處有期徒刑月，緩刑貳年。扣
案之蓄電池壹台、電桿（俗稱「東仔」）及撈魚網各壹枝及變賣漁獲物所得價金新台
幣貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第六十條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪
    之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，經此次偵審程序極刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
