【裁判字號】    89,訴,377
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第九八○
號)，及函請併案審理（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○六五號、
第一一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，而經本院裁定令入強制戒治處所強制戒治，嗣再經本院裁定停止強制戒治並
    付保護管束，於保護管束期滿後，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年
    五月三日以八十九年度戒毒偵字第五一號不起訴處分確定。竟不知悔改，復基於
    概括犯意，連續於八十九年五月四日下午某時、同年五月卅一日下午三時廿七分
    許為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官令當庭採尿前二十四小時內、同年七月六日
    下午九時三十分為警查獲採尿前二十四小時內，均在嘉義市○○街一八四號住處
    ，連續施用第一級毒品海洛因三次。嗣為警先後於八十九年五月四日下午四時五
    十分許、同年五月卅一日下午三時廿七分許、同年七月六日下午九時三十分許，
    分別為警在住處、為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於偵查庭、及上開住處前查
    獲並採尿送驗，而發覺上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告及嘉義縣警察局移送，暨臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱（審判卷第廿
    九頁正面第一行起），其於八十九年五月四日下午四時五十分許、同年五月卅一
    日下午三時廿七分許、同年七月六日下午九時三十分許，為警查獲時所採集之尿
    液，經分別送長榮管理學院毒物研究中心、長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司、嘉義縣衛生局檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有八十九年六月廿九日長榮管
    理學院毒物研究中心陽性報告、長昕生活事業股份有限公司新東分公司八十九年
    六月七日濫用藥物尿液檢驗報告、八十九年衛六字第八九一○四六九號煙毒尿液
    檢驗單各一份附卷可稽。次查個人注射海洛因後，其尿液中能否驗出嗎啡陽性反
    應（海洛因進入人體後代謝為嗎啡），與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之八十於注射入人體後二十
    四小時內自尿中排出，從而施用時間距採集尿液時間約為一日，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年九月八日藥檢壹字第八一一四八八五號函影本附卷可
    參。據此，堪認被告應有於採尿時之前廿四小時期間內（不含為警查獲後）在嘉
    義市○○街一八四號住處內，施用海洛因甚明。再被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而本院裁定令入強制戒治處
    所強制戒治，嗣因停止強制戒治付保護管束期滿，由台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月三日以八十九年度戒毒偵字第五一號不起訴處分確定。有該
    不起訴處分書（附於八十九年度毒偵字第九八○號偵查卷內第六頁）、臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可參。從而被告確有於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪等事實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所謂之第一級毒品，觀諸該條例第二條第二項第一
    款規定甚明。核被告施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪。其施用海洛因前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，
    手段相同，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。移請併案審理之臺灣嘉
    義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○六五號、第一一七四號部分，與公訴
    人起訴之八十九年度毒偵字第九八○號之犯行間，屬連續犯關係，為裁判上一罪
    ，顯為裁判效力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告前已有施用安非他命之前
    科，並經觀察、勒戒、強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握
    自新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、
    但對社會安寧秩序維持有礙、施用毒品之期間、次數暨其犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官 蔡  庭  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                              書記官 尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑所依據法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
