【裁判字號】    89,簡,564
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一零
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」國民身分證上之照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民      國    八十九  年      十      月    二十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十一    月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
