【裁判字號】    89,簡,589
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決          八十九年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五八九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑參年。
甲○○在嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件Ｌ00000000號通知單上偽
造【董志冠】署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      十       月       廿七    日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十一    月     二       日
附錄法條:
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
