【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九０一號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
乩童用鋸子貳把、西瓜刀壹把，均沒收。
    事  實
一、戊○○與丙○○（另行審結）、己○○（已經審結）於民國（以下同）八十七年
    十二月七日，為報復甲○○日前毆打戊○○，遂與甲○○等人相約於當日間九時
    許在花蓮縣吉安鄉○○路○段與自強路交岔路口之帝逸檳榔攤前談判，到場後見
    甲○○、丁○○、乙○○等人數眾多（達二十人以上），竟共同基於傷害之犯意
    聯絡，分別由丙○○、戊○○持其等所有之乩童所用鋸子（以下簡稱鋸子）、己
    ○○持西瓜刀，在同縣吉安鄉永吉陸橋前（即和平路與自立路口附近）攻擊甲○
    ○、丁○○、乙○○等三人，致甲○○受有顏面擦傷及右眼眼眶周圍瘀血之傷害
    、丁○○受有背部開放性傷口之傷害、乙○○受有右前臂及右肩部多處切割傷併
    肌腱損傷之傷害。
二、案經丁○○、乙○○訴請花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件於審理中訊據被告戊○○已供承於右揭時地，與同案被告己○○及丙○○共
    同以利械傷害告訴人丁○○、乙○○及被害人甲○○等人，並供稱伊係持西瓜刀
    砍傷告訴人丁○○等語。經查被告前揭共同以利械傷害丁○○等三人之自白，核
    與告訴人丁○○、乙○○及被害人甲○○於警訊及偵審中指訴情形相符，並與本
    件共同被告丙○○、己○○二人於警訊及偵審中所為鬥毆過程之陳述大致吻合。
    然告訴人丁○○及同案被告丙○○等人於警訊及本院調查中均明白指稱被告戊○
    ○所持之刀械為鋸子而非西瓜刀，而被告戊○○於本院調查中亦曾供稱兇器何人
    準備伊不清楚，伊係搶對方（指告訴人丁○○等）的鐵鋸等語（本院八十九年四
    月二十五日訊問筆錄），故被告戊○○於右揭械鬥之過程中，係持鋸子砍傷告訴
    人丁○○等，其供稱以西瓜刀行兇，諒係誤記。此外，並有財團法人慈濟綜合醫
    院診斷證明書共三紙附卷可稽，被告戊○○前揭共同傷害犯行應堪認定。
二、核被告戊○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與共同被告
    己○○、丙○○之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告以一傷
    害行為同時傷害數人，應以想像競合犯之列從一重處斷。爰審酌被告戊○○年紀
    雖輕，但已有多次犯罪前科（有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可查），本件因細故即持利刃街頭鬥毆，幾近目無法紀，其行為對於國民生命
    身體及社會安全，均造成亟大之危害，非科以較重之刑，顯難收嚇阻之效，並參
    酌被告犯後終供承犯行已見悔意等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑示懲。
    被告戊○○與其共犯丙○○、己○○分持之鋸子二把及西瓜刀一把，均屬被告三
    人所有之物，業據共同被告丙○○於警訊中供明，雖未據扣案，但無證據證明業
    已滅失而不復存在，併宣告沒收。
三、被告丙○○尚於分期清償告訴人乙○○損害賠償中，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
