【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳正忠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸佰柒拾萬元及自民國八十八年八月十
            二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告
            負擔。
          註：
            １、原告訴之聲明起訴狀載明：
                被告乙○○、甲○○應給付原告七六０萬元及自民國八十九年二月
                一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
            ２、八十九年六月十六日具狀並於八十九年六月二十一日當庭修正：
                被告乙○○應給付原告六七０萬元及自民國八十八年八月十二日起
                至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
              （原告撤回起訴部分，經被告八十九年六月二十一日當庭同意，故原
                告撤回九十萬元部分，該訴訟費用與被告乙○○無關，不在本院裁
                判範圍就此續明）。
  二、陳述：
    １、原告於八十二年九月間以六七０萬元向被告承買台東市○○段四一八之三、
        四一九、四二五（三筆建築用地）及四一七、四一七之一、四一八、六二一
        之一、六二一之六、六二二、六二三、六二四、六二八（九筆農林用地）共
        十二筆土地之應有部分十分之一，多次請求被告移轉土地均無結果，於八十
        八年八月十一日以存證信函解除契約，並請求返還價金。
    ２、對被告抗辯之陳述：
      ａ、實際上土地百分之十均向被告乙○○所買，並非向乙○○、林蓬蓮各購買
          百分之五，此部份林蓬蓮於偵查中已陳明。請求調閱花蓮地檢署八九偵續
          二０號案卷證。
      ｂ、雙方最先為買賣契約（口頭約定），而後被告另邀他人參加，共同參與之
          林有福始要求被告訂立書面契約，才有八十四年間之不動產共有契約書，
          但並非最初之買賣契約憑證，雙方之間確實是買賣，而非合夥。
      ｃ、即使被告所稱雙方合作開發系爭土地縱屬實在，嗣後因故終止，所以被告
          乙○○主動依買賣契約辦理持分登記，依法因增值稅應賣方甲○○負擔，
          但被告認為應為原告負擔，由何人負擔有爭執而無結果，以致原告不得已
          才解除契約，請求返還價金。
  三、證據：提出不動產共有契約書、存證信函等影本為證，並請求調閱相關刑事卷
            證（花蓮地檢署八九偵續二０號案卷證）。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    １、本件是合夥，而非買賣。原告所提不動產共有契約書，堪認係合夥關係，土
        地係合夥財產，無庸置疑，足証本件訴訟標的法律關係主張買賣價金返還請
        求權，已有不合，應予駁回。
    ２、原告入夥當時，是將被告乙○○、訴外人林蓬蓮各百分之五的股份移轉，所
        以頂購股份之比例，有一半是林蓬蓮出讓，並非全部由被告出讓，所以被告
        並未收受原告六百七十萬元。
        原告已自認林蓬蓮係合夥人擁有土地百分之五，而土地讓渡事宜悉由乙○○
        代為處理，從而，縱係被告出面處理代理（惟查被告未經手乃至金錢之收受
        ），其亦僅係代理人，尚非轉讓股權當事人，此自原告僅交付百分之五股金
        予被告，而無法提出，另百分之五股金交付予被告之証明，自可証明原告之
        主張顯無所據。
    ３、目前系爭土地（建地部分）產權登記於甲○○名下，（農林用地）登記於謝
        宏忠名下，但原告爭執於增值稅負擔之問題，所以否認有信託登記之情。
      ａ、原告主張甲○○否認信託關係存在，其實係因甲○○於將資料証件交付丁
          ○○辦理，因土增稅問題，林某拒辦，嗣林某持續來函，王女不堪其擾，
          而以存証加以回絕，此不足証明林某未信託土地在甲○○名下，否則，林
          某何可能既對甲○○提出刑事及本訴之告起訴，因而，原告所抗辯，於法
          自有未合。
      ｂ、原告稱其均未與謝宏忠謀面，除與事實完全不合外，其亦明知其餘九筆土
          地係信託登記於謝宏忠名下，依法理應向謝宏忠主張請求移轉登記。
    ４、退步言之，原告亦自認甲○○已提出全部証件供其辦理移轉登記，而因土地
        增值稅原告不付，始撤回移轉案件。但查，兩造既於早已成立買賣在先，而
        依當時之移轉係無庸繳交增值稅，斯時其即已信託登記於甲○○名下，易言
        之，原告同意信託於甲○○名下，則此際信託土地所有權人為丁○○、受託
        人為甲○○，丁○○成為真正所有權人，從而，原告在當年若請求受託人終
        止信託將土地返還，其土地增值稅依法本無庸課徵，但因迄今多年稅捐單位
        斯時，仍認係甲○○與丁○○間成立買賣，始課土增稅，核已與乙○○無關
        ，則原告既自認八十七年已由甲○○提出証件，惟因土增稅原告不負擔，而
        故意退件，其不履行何可歸責於被告乙○○，其焉得解除契約，遑論今其未
        舉証係向乙○○買受，價金已給付，所請顯無理由。
    理    由
一、本件就系爭土地原告主張係向被告承買應有部分百分之十，而被告抗辯是雙方合
    夥開發係爭土地，而且被告僅讓與百分之五的股份，其餘股份百分之五係林蓬蓮
    所出讓，爭執之重心有二：其一為是「合夥」或「買賣」，究竟雙方間客體是「
    百分之十」或「百分之五」。
二、雙方間並無直接明確之書面約定，究竟其間權益如何？參酌最高法院七九年度台
    上字第一七七八號裁判之旨意：「民法第九八條案由摘要：請求履行契約要旨：
    解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而探求當事人之真意，本應通觀契約全
    文，並斟酌訂立契約當時及過去之事實暨交易上之習慣，依誠信原則，從契約之
    主要目的及經濟價值等作全盤之觀察」，本院認定雙方間法律關係為合夥，原告
    所受讓之股份應為百分之十。其理由為：
  １、由最先參與合夥之穆椿松及隨後加入又退出合夥之林有福（徐慈華之夫），於
      花蓮地檢署八八年他字第二六七號詐欺案（告訴人為原告，被告為乙○○、甲
      ○○）案，歷次偵查卷（八九偵字第五一號、八九偵續字第二０號）查悉。
      註、林有福部分請參照八十八年十一月二十三日偵查筆錄。
          穆椿松部分請參照八十九年六月七日偵查筆錄及八十九年六月一日、二日
          兩度偵查中陳報狀。
  ２、本件投資案源起於八十二、三年間，由穆椿松、乙○○、謝宏忠三人合夥，共
      同投資承買台東市○○段四一八之三、四一九、四二五（三筆建築用地）及四
      一七、四一七之一、四一八、六二一之一、六二一之六、六二二、六二三、六
      二四、六二八（九筆農林用地）共十二筆土地。比例為穆椿松百分之三十、謝
      宏忠百分之二十、乙○○百分之五十。當時產權建地部分登記於穆椿松百分之
      三十、乙○○、謝宏忠二人信託登記於甲○○名下，而農地部分信託登記於謝
      宏忠名下。
  ３、由穆椿松及林有福之證詞查知，其間股份有輾轉出讓，詳情為：
    ａ、實質權利之情形如下：
      □最初：
        穆椿松百分之三十。謝宏忠百分之二十。乙○○百分之五十。
      □八十二、三年間：
        乙○○百分之五十部分：移轉百分之十給徐慈華（林有福之妻）。
                              移轉百分之五給林蓬蓮（隨後又移轉給丁○○）。
                              移轉百分之五給丁○○。
        謝宏忠百分之二十部分：移轉百分之十給穆椿松。
                              移轉百分之二給徐慈華。
                              移轉百分之八給乙○○。
      □八十四年間訂立不動產共有契約，其共有之情形：
        穆椿松百分之四十。丁○○（即原告）百分之十。
        林有福（徐慈華之夫）百分之十二。乙○○百分之三八。
      □八十七年間：
        林有福百分之十二及乙○○百分之三八均移轉給穆椿松。
        因而穆椿松佔百分之九十，而原告丁○○佔百分之十。
    ｂ、外觀登記名義：
      □建地部分：
        最初：穆椿松百分之三十。其他百分之七十均信託登記於甲○○名下。
        現狀：穆椿松登記百分之九十，丁○○百分之十信託登記於甲○○名下。
      □農地部分：
        最初：信託登記於謝宏忠名下。
        現狀：仍登記於謝宏忠名下，但穆椿松取得九筆農地共同抵押權二千萬元。
  ４、由各關係土地登記簿謄本（花蓮地檢署八八年他字第二六七卷，第七四至八六
      頁供參），得知穆椿松、林有福證詞可採。其情形為：
    ａ、建地三筆部分：
        八十二年十月甲○○取得所有權十分之七、穆椿松十分之三。八十七年八月
        七日穆椿松再取得十分之六，所以甲○○僅餘十分之一。
    ｂ、農林九筆用地：
        八十三年一月謝宏忠取得所有權，八十七年八月三十一日穆椿松登記最高限
        額共同抵押權二千萬元。
  ５、究竟林蓬蓮有無出讓百分之五給原告，兩造間有爭執，由林蓬蓮於偵查中之證
      詞（八九偵續二０號卷，第一六八頁）可知，其證詞為：因為是小股東，所以
      不具名，股份是在乙○○名下，也不過問乙○○如何處理，只要價錢合理，只
      記得是股權賣給乙○○，至於乙○○是自己頂下或轉賣他人就不知道。可見原
      告取得股權百分之十者，全數自乙○○受讓。
三、該合夥業務進行結果如何？有無結算而分派剩餘財產？
  １、八十三年十月間謝宏忠財務吃緊，將股份分別讓售穆椿松、乙○○及徐慈華，
      原主導開發之謝宏忠退出，八十四年台海關係吃緊房地產不景氣，再加上土地
      接近台東志航空軍基地，且台東縣政府承辦人員多方向上級請示，以致增加聲
      請手續之繁瑣，經評估認為風險增加，並純係經濟因素考量，又因主導開發之
      謝宏忠退出無人主導，再加上建照申請不易，而於八十六年間撤案終止開發計
      劃，業經穆椿松於偵查中陳報綦詳。
  ２、八十六年撤銷申請案後，合夥事業已無繼續進行之必要，而合夥財產之分派就
      成為待解決之問題。隨後林有福百分之十二及乙○○百分之三八均移轉給穆椿
      松。所以穆椿松佔百分之九十，而原告丁○○佔百分之十。乙○○也將信託登
      記於甲○○名義下之建築用地移轉應有部分於穆椿松，所以穆椿松於八十七年
      八月七日再取得十分之六，合併原持有部分共計十分之九，最後甲○○名下僅
      餘十分之一，該部分應為原告股份。
  ３、而乙○○也確實於八十七年七月三十一日將甲○○名下之建地應有部分十分之
      一要移轉與原告，並簽具買賣所有權移轉契約書供為申報稅捐及移轉產權之用
      ，但雙方又於八十七年十一月二十五日訂立協議書撤銷該件土地買賣，有各該
      契約書、協議書供參（參見花蓮地檢署八八年他字第二六七號卷，第二二至二
      七頁）。依雙方當事人所陳述之內容，是因增值稅由何人負擔起爭執所以無法
      協議辦產權移轉。
  ４、最後合夥之財產之分派，因為僅剩餘兩位股東穆椿松及原告二人，所以合夥財
      產分派的問題是其二人如何協調之問題，乙○○已經不是股東，與乙○○無涉
      。與乙○○有關的是乙○○如何將股份所表彰之權利，在讓與股份之際，如何
      將該權利移轉給受讓權利之人。誠如穆椿松在八十七年間再次受讓取得林有福
      百分之十二及乙○○百分之三八之股份，而於八十七年八月七日穆椿松再取得
      建築用地土地權利之應有部分十分之六，以及農地部分取得共同抵押權二千萬
      元等。
四、正因為林蓬蓮證稱（八九偵續二０號卷，第一六八頁）：因為是小股東，所以不
    具名，股份是在乙○○名下，也不過問乙○○如何處理，只要價錢合理，只記得
    是股權賣給乙○○，至於乙○○是自己頂下或轉賣他人就不知道。可見原告取得
    股權百分之十者，全數自乙○○受讓。被告乙○○自應將該百分之十所表彰之權
    利移轉給原告。
  １、現發生問題的是，原告參與合夥時出資六百七十萬元，該六百七十萬元款項是
      出資額，除供為購地款項之外，尚有一部份為開發費用之一部份，本件開發確
      實有為部分之規劃設計，而衍生部分之費用，但最後是穆椿松取得十分之九的
      權利，該十分之九的權利表彰的外觀為：台東市○○段四一八之三、四一九、
      四二五等三筆建築用地應有部分各十分之九，及同段四一七、四一七之一、四
      一八、六二一之一、六二一之六、六二二、六二三、六二四、六二八號九筆農
      林用地信託登記於謝宏忠名下，但擁有各農地共同抵押權二千萬元。
  ２、如果依照同樣比例，原告也該擁有：台東市○○段四一八之三、四一九、四二
      五等三筆建築用地應有部分各十分之一，及同段四一七、四一七之一、四一八
      、六二一之一、六二一之六、六二二、六二三、六二四、六二八號九筆農林用
      地信託登記於謝宏忠名下，但擁有各農地共同抵押權二百萬元，而且與穆椿松
      所擁有之抵押權為同一順位。
  ３、這樣的權利表彰，是被告乙○○股份出讓原告所應為之義務，而該項義務之發
      生是源起於原告八十二、三年間入夥，受讓乙○○所出售之股份而起。然而，
      當時合夥財產十二筆土地，比例為穆椿松百分之三十、謝宏忠百分之二十、乙
      ○○百分之五十，產權建地部分登記於穆椿松百分之三十、乙○○、謝宏忠二
      人信託登記於甲○○名下，而農地部分信託登記於謝宏忠名下。所以可以確定
      乙○○之權利是信託登記於甲○○、謝宏忠名下，進而將部分權利轉讓給原告
      ，所以原告受讓權利轉讓，只要將債權轉讓通知甲○○及謝宏忠，自得主張其
      權利。
五、是故兩造間所成立之法律關係是合夥股份之受讓，是一種合夥之參加（共同開發
    之權利）並存一種權利之買賣（土地應有部分十分之一）。由合夥來觀察，合夥
    剩餘財產如何分派，是合夥人間的問題，是原告與穆椿松間的問題。由權利買賣
    而言，是權利受讓的問題，是被告乙○○應該將權利所表彰之內容，加以移轉的
    問題，所以是信託登記權利的轉讓，原告在受讓權利之時就可以即時將建地應有
    部分產權移轉登記，惟若土地開發成功，各該土地增值稅都將轉為開發成本，所
    以原告選擇繼續信託登記也屬常情，自不能在土地開發不成功之際，反而認為土
    地增值稅應由受信託之人（甲○○）或權利讓與人（乙○○）來負擔。
    原告身為建築師，應該知悉建築用地之土地應有部分是可以隨時移轉登記的，原
    告受讓權利之際，由登記簿謄本就足以查悉建築用地信託於甲○○名下、農林用
    地信託登記於謝宏忠名下，自得為適法之主張，八十七年七月間甲○○協同辦理
    移轉登記，原告卻爭執於增值稅而拒為受領，隨後發生八十八年三月二十九日甲
    ○○名下所有權被查封登記，而無法於八十八年八月十一日原告請求移轉登記時
    無法履行之情形，所以原告對甲○○催告主張終止信託關係返還信託物時，甲○
    ○違反信託義務是很明確的。
    然而，原告受讓於乙○○之權利，包含土地共同開發之權利，及建地應有部分十
    分之一、農地應有部分十分之一；而甲○○違反信託義務，只是原告整個權利受
    讓之一部份，原告自不得憑該部分而主張整個受讓契約之解除，尤其在受讓契約
    中包含整個土地之開發權利，而該開發案因諸多因素之考量而終止時，所以原告
    契約解除權之行使於法不合，自不能發生契約解除後回復原狀之請求權。
    原告主張兩造間為單純之買賣契約，而在催告被告履行契約遭置之不理之際，主
    張解除契約回復原狀，是無理由，原告之訴應予駁回。原告應認同因投資失敗而
    衍生之損失，雖原告受讓乙○○百分之十的股份，所表彰在土地上的權利，不因
    之而喪失，但該權利扣下開發過程中之必要成本，已經不是六百七十萬元之投資
    額，亦此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
