【裁判字號】    89,婚,257
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年九月十八日結婚，不料被告竟於民國八十九年四
        月間無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    本件訴訟經台灣桃園地方法院裁定移送本院審理，於桃園地方法院審理期間被告
    曾到庭陳明：不願意回家同居，是因為原告指稱被告在外面有男人，所以被告就
    離家，原告並沒有打人的情事，且雙方婚後約定之住居所為花蓮縣吉安鄉○里○
    街一五四號等語（參見該院八十九年七月三日筆錄）。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，雙方僅因溝通上有歧見，被告亦陳明原告並
    無暴力相向，被告卻於民國八十九年四月間無故離家出走，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，亦為被告所自認不同意回家同居，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由（雙方溝通不良並非拒絕同居之正當事由）
    ，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
