【裁判字號】    89,婚,271
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年八月二十五日結婚，不料被告竟於民國八十八年
        七月十二日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：因為不愛原告且與原告之家人相處不好，沒有辦法與原告生活下去。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年七月十二日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業經被告所自認。按夫妻互負同居之義務，民
    法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由（主觀上的好惡或主觀上的相處和諧程度均非拒絕同居之正當事由），
    是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
