【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  葆豐造藝實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  東功營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟元及自民國八十九年五月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述、證據如附件。（補充陳明遲延利息起算日是工程完工日）。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：確實有這件工程，但該工程交給第三人陳憲富處理，是為了業績才標本
            工程，並無利潤，契約是陳憲富以被告公司名義為之。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程承攬合約書、退票理由單影本為
    證。被告對工程合約並無爭執，所稱系第三人陳憲富全權處理者，自屬被告公司
    將承攬工程交付與陳憲富處理而為內部分擔之方式，自不足以對抗對外之法律關
    係，應認原告之主張為可採信。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
