【裁判字號】    89,附民,45
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第四五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴共同傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害
    賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                審判長法官  陳  淑  媛
                                      法官  陳  文  通
                                      法官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
