【裁判字號】    89,交上易,54
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              八十九年度交上易字第五四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一三０
號中華民國八十九年十月二十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十九年度偵字第二八三七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年七月二十八日下午十三時許，於飲
  酒後吐氣酒精濃度達每升零點三三毫克，已無法安全駕駛動力交通工具之際，仍駕
  駛車號ＪＤ─九０六八號自用小貨車，沿台九線花東公路由北往南方向行駛，行經
  該路二三０公里以南六百公尺處，與李幸武所駕駛之車號ＦＥ─六九九０號廂型車
  發生碰撞車禍，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪，
  應為無罪之諭知。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文
  。公訴人認被告涉犯本件犯行，無非以被告之自白、被害人李幸武之證述及卷附之
  酒精濃度測定值表等為論據。訊之被告對於酒後駕車肇事之事實固坦承不諱，惟辯
  稱：伊是於車禍前一天晚上在家喝酒，車禍發生當天伊並沒有喝酒，伊當時要去壽
  豐驗收工作，當時伊的神智非常清楚，那時候要左轉，是不小心才發生車禍，並非
  酒醉不能駕車而駕車發生車禍等語。
三經查：
  (一)按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，乃刑法第一百八十五條之
    三所明定。即行為人須於服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物後，達「不
    能安全駕駛」動力交通工具之程度而駕駛者，始該當該罪，是行為人縱有服用毒
    品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物之情形，惟倘「尚未達」不能安全駕駛之程
    度，即與該罪之構成要件有間，自難以該罪相繩。至行為人是否達「不能安全駕
    駛」之程度，則應依證據認定之。
  (二)次按每個人對酒精承受之能力，常因體質、健康狀況、情諸等因素而有所不同，
    是所謂不能安全駕駛，並非以飲酒後吐氣酒精濃度每公升達零點五五毫克為唯一
    標準；更非單純以酒後駕車之人，凡發生交通事故者即率皆認其有「不能安全駕
    駛」之情形。蓋交通事故之肇事原因，行為人或無可歸責之事由，或雖有可歸責
    之事由，但該可歸責之事由，與行為人飲用酒類並無相當因果關係，故並非所有
    酒後駕車肇事之人，不問其個別具體情況，一律均可認其即犯有刑法第一百八十
    五條之三之公共危險罪。
  (三)本件被告於肇事後經酒精測試結果，其酒後吐氣酒精濃度為每公升零點三三毫克
    ，有酒精測定值表附卷可參，惟此僅能證明被告確有酒後駕車之情形，依上所述
    ，除有進一步補強證據外，尚難據此認定被告即達「不能安全駕駛」之程度。證
    人李幸武於警訊時略供稱「當時我駕駛車號ＦＥ─六九九０號自用小客車在台九
    線公路北上車道（由南往北方向行駛）外側車道，行駛在台九線二三０公里又六
    ００公尺處與正在左轉之自小貨車發生交通事故，我當時的車速約七十公里左右
    」等語，而被告於警訊時亦供稱「我當時是走台九線公路南下車道行至二三０公
    里又六００公尺處，左轉要往壽豐鄉○○村○區○○道路時，在左轉時就發生碰
    撞，造成雙方車輛受損，人並未受傷，我當時正要起步左轉，車速不快，約只有
    十至二十公里左右」等語，由上揭被告及證人李幸武之供述可知本件車禍發生之
    原因，實係李幸武駕車超速且未注意車前狀況，而被告左轉車並未讓直行車先行
    以致肇事，惟此原因是否即與被告飲酒有關，殊堪深疑。
  (四)證人即當日車禍發生後至現場處理之警員吳旭欽於原審結證稱「本件車禍是我處
    理的，被告當時神智算很清醒，站的很穩，並未發現其他不良狀況，只有聞到一
    點酒味，製作警訊筆錄時被告也是神智清醒，但是他的酒測濃度是零點三三」等
    語（見原審八十九年十月十七日審判筆錄），足證被告於案發前晚之飲酒並未影
    響其精神狀態及意識，亦未減損其對汽車操控之能力而與常人無異，自難僅憑被
    告酒後吐氣酒精濃度達每公升零點三三毫克，遽認被告已達不能安全駕駛之程度
    。
  (五)綜上所述，本件既不能僅憑被告於酒後吐氣酒精濃度為每公升零點三三毫克，遽
    認被告有不能安全駕駛之情形，又查無其他積極證據足以證明本件交通事故之發
    生與被告服用酒類具相當因果關係，進而據以認定被告已達不能安全駕駛之程度
    ，則被告酒後駕車之行為誠屬不該且不當，惟既無證據證明被告有公訴人所指公
    共危險之犯行，原審為其無罪判決之諭知，尚無不合，檢察官之上訴意旨，仍執
    同原審之控詞，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
          法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
