【裁判字號】    89,聲再,49
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請再審人因殺人等案件，對於本院八十七年度上更(一)字第六二號刑事確定判決，
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。本件再審聲請人對於本院八十七年度上更
(一)字第六二號確定判決聲請再審，未據提出該判決之繕本，其聲請程序顯屬違背法律
所規定，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  徐  菊  枝
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
