【裁判字號】    89,上易,271
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二七一號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  林武順
右上訴人即被告因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字
第八二號中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院
檢察署八十九年度偵字第九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○（
    原名王勝乾）係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反通常保護令罪，且構成
    累犯；而判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪；並於本院辯稱：伊不知保護令禁止與伊母親
    即被害人乙○見面，是伊母親要伊與其見面，伊並未騷擾母親云云。惟查，被告
    坦承已收受臺灣花蓮地方法院八十八年度家護字第二號民事通常保護令，而該保
    護令載明被告不得對乙○實施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接
    對乙○為騷擾、通話、通信或其他非必要之聯絡行為，有該保護令在卷足憑，其
    辯稱不知保護令禁止與其母親即被害人乙○見面云云，自無可採。且被害人即被
    告母親乙○已在原審明確表示其並未要被告至醫院探視，及不願意將土地出租予
    被告等情甚詳；原審採證尚與證據及經驗法則無違。是本件上訴並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                    審判長法官  吳鴻章
                                          法官  莊謙崇
                                          法官  林德盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧夷狄
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
