【裁判字號】    89,抗,33
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第三三號
    抗 告人
    即具保人  甲○○
右抗告人因被告乙○○違反組織犯罪防制條例案件，不服臺灣台東地方法院八十九年
八月九日（八十九年度聲字第七０七號）所為沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
臺灣台東地方法院檢察署檢察官在原法院之聲請駁回。
    理  由
一原裁定以被告乙○○因前開案件，經原法院指定保證金額為新台幣三十萬元，由抗
  告人具保後停止羈押，被告於案件判決確定後不到案執行而逃匿，有臺灣板橋地方
  法院檢察官八十九年六月二十三日板檢金寅八九執助字第九一九號函，被告戶籍謄
  本等可稽，因裁定沒入保證金等語。
二經查：本案被告及具保人於民國八十九年四月五日，戶籍從台北縣瑞芳鎮○○街三
  十五巷四十五號遷入台北市○○街二００號二樓，此有抗告人所提戶籍謄本可稽，
  然臺灣台東地方法院檢察署於八十九年五月二十四日囑託臺灣板橋地方法院檢察署
  代執行時，尚以被告「戶籍設在台北縣中和市○○里○○路二四一巷八十二弄六號
  、現居台北縣瑞芳鎮○○街三十五巷四十五號」；上開囑託執行函所載被告之戶籍
  地顯與上開戶籍謄本之記載不符，亦無任何事證足以證明被告現居地為台北縣瑞芳
  鎮上址，從而受囑託執行之機關根據上開與事實不符之資料以被告經傳喚拘提，據
  報被拘人行蹤不明而退案，臺灣台東地方法院檢察署於八十九年六月二十九日以傳
  真方式向台東市戶政事務所調取之被告戶籍謄本，內載被告戶籍仍在台北縣中和市
  ○○路二四一巷八十二弄六號，經核即係過期之老舊戶籍資料，且與抗告人所檢附
  之台北市中山區戶政事務所之現在戶籍資料不符，抗告意旨以被告未受執行之通知
  而非逃匿等語提起抗告，核有理由，爰撤銷原裁定，並駁回聲請人在原法院之聲請
  。
三依刑事訴訟法第四百十三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十七   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
