【裁判字號】    89,交聲,26
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第二六號
    抗  告  人  甲○○○
右列受抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國八十九年十月二
十七日八十九年度交聲字第二六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條。又依刑事訴訟法第四百零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五
    日，自送達裁定後起算。
二、本院民國八十九年十月二十七日八十九年度交聲字第二六號裁定，於八十九年十
    一月十五日由抗告人之同居人即其母吳秀娥收受送達，有送達證書在卷可參，其
    抗告期間已於八十九年十一月二十日屆滿，乃抗告人竟遲至八十九年十一月二十
    三日始提出抗告，有抗告狀及本院收狀條可參，其抗告權已逾五日期間，抗告即
    非適法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                        書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
