【裁判字號】    89,再,5
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度再字第五號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右原告與被告間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾萬元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟元，折合
新臺幣壹萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
