【裁判字號】    89,易,434
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九四０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○有二次竊盜前科，猶不知悔改，於民國八十九年六月十五日下午三時許，
    經婚姻介紹所介紹，至宜蘭縣員山鄉○○村○○路二十七之十一號甲○○住處與
    甲○○認識，並承租甲○○住處一樓，竟於是日下午五時三十分許，趁甲○○外
    出辦事之際，侵入二樓甲○○臥室，竊取甲○○所有重約一兩二分九厘之金手鍊
    一條，並於當晚八時許，持往宜蘭市○○路一０一號東慶銀樓，以新台幣九千零
    九十五元變賣予不知情之詹秀錦。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊
 中指述之失竊情節及證人詹秀錦於警訊供述被告變賣金手鍊之情節相符，並有金
    飾買賣紀錄單影本一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十二年間
    ，因竊盜案，經判處有期徒刑十月，緩刑四年，同年間，又因竊盜案，經判處徒
    刑六月，並於八十三年二月二十八日起執行，嗣前開緩刑經撤銷，於八十三年八
    月二十七日接續執行有期徒刑十月，於八十四年六月十日縮減刑期執行完畢，迄
    八十九年六月十五日再犯本案，已逾五年，是尚不構成累犯，公訴人請求依累犯
    加重其刑，尚有未洽，併予敘明。爰審酌被告已有竊盜前科，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷足憑，及其犯罪手段、造成之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年      十      月      二十七      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
