【裁判字號】    89,婚,180
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林錫煌
    被      告  許瑞琨
                雷素梅
    右  一  人
    訴訟代理人  雷素卿                    住台北郵政三十九之七九七信箱
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年五月二十三日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本原本及正本中之主文部分關於「‧‧‧及自民國八十八年三月三十一日起
至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；其逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。」記載，應更正為「‧‧‧及自民國八十八年
三月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年五月
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；其逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
