【裁判字號】    89,基小,361
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第三六一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊文賢
    被      告  乙○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬玖仟捌佰肆拾玖元，及其中新臺幣萬捌仟元，自民國八
十九年八月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十
計算之違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰壹拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴主張被告自民國八十六年五月二日起持用原告發行之信用卡，簽帳
    消費至八十九年八月一日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）三萬八千元
    ，利息、違約金一千八百四十九元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出
    被告不爭之信用卡申請書、信用卡消費明細帳單等影本為證，堪信原告之主張為
    實在。
二、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付並加給自信用卡起息日
    起至清償日止，以日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約
    金，核無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     十    月    二十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     十    月    二十七     日
~B    法官書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
