【裁判字號】    89,聲,872
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反懲治走私條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前於民國八十九年十月十一日經緝獲
    ，本院認被告涉有懲治走私條例第二條第一項、刑法第二百十之八條、第三百二
    十條、第二百十條等罪之犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一款之
    事由，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈
    押。
二、聲請意旨略以：被告自七十八年流亡海外至今，未曾返回台灣，不可能犯起訴書
    所載之走私犯行，且被告之父病重須人照料云云，為此聲請具保停止羈押。
三、經查本件被告甲○○所涉犯為懲治走私條例第二條第一項等罪，其法定刑為七年
    以下有期徒刑，而被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各
    款情形甚明。又本案因同一案件經檢察官起訴，並已經判決確定之共同被告簡文
    龍、劉中貴於警訊、偵查中及本院調查時，均一再供稱被告甲○○與之有共同犯
    意聯絡，足認其犯罪嫌疑重大，且本案除檢察官起訴部分外，尚有台灣士林地方
    法院檢察署八十年度偵字第九四八０號走私案件及台灣桃園地方法院檢察署七十
    九年度偵字第三一九號偽造文書等案件經檢察官移送併辦，而被告於偵查中即逃
    匿海外，於本院調查中復均飾詞狡辯，毫無悔意，足認若非執行羈押，本件審判
    程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不
    得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重
    大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑
    事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形
    ，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告之父病重乙節縱屬實，亦不影響被告受
    羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年   十       月    二十七      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九    年       十       月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
