【裁判字號】    89,易,435
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一０號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第三六五六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
扣案之鑰匙壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年十月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，於八十七年四月十五日執行完畢。詎其復意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，先於八十九年六月二十二日晚間八時三十分許，在台北縣
    汐止市○○○路○段七十九號前，以其所有之鑰匙一支，竊取陳秋金所有而停放
    該處之ＩＨ─四七九五號自用小客車；得手後，供己代步之用。翌（二十三）日
    晚間八時許，當其駕駛該車行經基隆市○○路六十四號前時，為警查獲，並扣得
    該鑰匙一支。復於八十九年九月三日晚間七時許，在基隆市○○○路成功橋下，
    利用機車上疏未取下之鑰匙一支，連續竊取甲○○所有（於同年八月三十日上午
    八時在基隆市○○街二九七號地下室失竊）而經他人停放該處之ＳＰＬ─六四三
    號輕機車；得手後，供己騎用。翌（四）日凌晨四時三十分許，當其騎乘該車行
    經基隆市○○街七十五號前時，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人陳秋金、甲○○所述之情節相符
    ，並有鑰匙一支扣案、贓物認領保管收據二紙及照片三張在卷可稽，足見其自白
    與事實相符，可以採信。其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨雖未論移送併案
    審理部分之事實；然該部分與起訴部分既具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自
    為起訴效力所及，本院自應併予審判。被告先後多次行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。被告
    前曾受前述有期徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署
    刑案記錄簡覆表在卷可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應遞予加重其刑。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產
    法益，乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在
    量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不
    得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地
    藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕
    罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品
    行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀後，特別考量被告前因涉有十四件轎車及汽車竊盜案，經本院於八十
    九年六月十五日判處有期徒刑三年，有本院被告全國前案紀錄表及八十八年度易
    字第五五七號判決附卷足憑，被告竟又連續竊盜等情，認為量處如主文第一項所
    示之自由刑，方足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。
四、扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用，且為被告所有，已據其供明，應予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
