【裁判字號】    89,聲,892
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前於民國八十九年九月四日經台灣基隆地方
    法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有刑法第二百七十一
    條第二項、第一項殺人未遂罪之犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第
    三款之事由，非將被告甲○○羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，於同日
    對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之父罹患肝癌及敗血症，不久於人世，為能陪伴其父度完人
    生，聲請具保停止羈押。
三、經查本件被告甲○○所涉犯為刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
    ，其法定刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，而被告亦無懷胎或罹病之情
    形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明，且被告前開受羈押原因亦未消
    滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否
    存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款
    情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被
    告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂情節縱屬
    實，亦不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月    二十七    日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
