【裁判字號】    89,基小,363
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第三六三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳國棟
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十九年八月三十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張被告租用原告第0000000000號行動電話門號之電信設備
    （帳號：M80N0000000），自民國八十八年七月起至八十八年十月止，共積欠電
    信費用新台幣（下同）一萬七千九百七十九元，迭經催繳，迄未清償之事實，業
    據提出計費催繳函、行動電話租用申請書各一份為證，被告未於言詞辯期日到場
    ，據其前異議理由稱其行動電話門號遭他人盜用，其曾向原告公司查詢，惟未獲
    書面回覆等語置辯。經查：被告前因向原告租用○九○類比式行動電話門號，因
    被告主張為他人盜拷門號盜打，遂為其更換號碼為ＧＳＭ數位式行動電話門號，
    並減收其原○九○式行動電話話費，業經原告提出處理行動電話用戶查詢通信疑
    費事項簽呈、行動電話話費更正登記卡各一份為證；按依目前之電信技術，ＧＳ
    Ｍ數位式行動電話門號尚不易被盜拷盜用，被告既已由原告更換為ＧＳＭ數位式
    行動電話門號用戶，復未到場為何陳述或聲明，本院審酌其事證，認原告之主張
    為真實。
三、從而，原告請求被告給付系爭門號0000000000號行動電話積欠之電話
    費一萬七千九百七十九元，並加計自支付命令送達被告之翌日起即八十九年八月
    三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
