【裁判字號】    89,基簡,480
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第四八○號
    原      告  宏總大地管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市士林區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B        書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
