【裁判字號】    89,易,497
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
七八四號、八十九年度偵字第一九四六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月十七日執行完畢，復於八十八年間因施
    用第二級毒品案件，經本院於八十八年一月十九日、八十八年十月八日先後二次
    分別以八十八年度毒聲字第一０五號、八十八年度毒聲字第二０七六號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十
   八年二月十一日、八十八年十月二十八日以八十八年度偵字第六二０號、八十八
    年度偵字第六四一號不起訴處分確定。又於八十九年二月一日，在基隆市施用第
    二級毒品安非他命，經本院於八十九年四月十四日以八十九年度毒聲字第八五０
    號裁定送戒治處所施以強制戒治，並經本院八十九年度基簡字第四０三號判決判
    處有期徒刑六月確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六月
    四日十八時三十分許回溯前九十六小時內某時起，至同年月二十七日十九時許止
    ，連續在其基隆市安樂區○○○路六巷四十號之一住處，施用第二級毒品安非他
    命，分別於八十九年六月四日十八時三十分許、八十九年七月四日二十一時三十
    分許，為警採其尿液送驗查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局、第二分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中自白不諱，而被告二次為警查獲
    時所採尿液經送檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第
    ０七六二八號檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月二十日ＣＺ
    0000000000號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，堪認被告自白
    與事實相符。再被告於八十八年間因施用第二級毒品案件，經本院先後二次裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官先
    後二次為不起訴處分確定，嗣被告又於八十九年二月間因施用第二級毒品安非他
    命，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治，並經本院八十九年度基簡字第四０三
    號判決判處有期徒刑六月，現仍在台灣宜蘭戒治所戒治中等情，有本院被告全國
    前案紀錄表、八十九年度毒聲字第八五０號裁定、八十九年度基簡字第四０三號
    刑事簡易判決影本各乙紙在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，此為該條例第二條第二項第
    二款所明定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪又被告施用安非他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    等法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月十七日執行完畢，有本院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告多次施用第二級毒品安
    非他命，品行非佳，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好及其犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十七  日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
