【裁判字號】    89,瑞簡,129
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二０八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹小包(毛重壹公克)沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告甲○○於警訊及偵查時均否認於採尿前二日有施用安非他
    命，惟經查被告經警採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八
    十九年十月二日煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可按，並有被告所持有之安非他命
    一小包 (毛重一公克)扣案可稽，被告否認犯行，並無可信，而被告前二度經送
    觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官二度
    為不起訴處分，亦有該署八十八年度偵字第八五０四二號、八十九年度毒偵字第
    六二六號不起訴處分書在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認
    定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。扣案之
    安非他命一小包 (毛重一公克)，係屬第二級毒品，依法宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
