【裁判字號】    89,易,569
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一八０八號、八十九年度毒偵字第一八三二號），本院簡易庭認不宜依簡易程
序處理，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，復於
    八十六年一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定
    ，嗣於八十六年十月二十三日經本院以八十六年聲字第五四四號裁定定應執行刑
    為有期徒刑一年一月，又於八十六年八月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定，並與前開二案合併執行，甫於八十七年十二月二十
  六日假釋期滿執行完畢。甲○○再於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命，
    經本院於八十八年二月十九日、八十八年九月三十日先後二次分別以八十八年度
    毒聲字第三０七號、八十八年度毒聲字第二０二二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第
    八三０號、八十八年度毒偵字第五八一號不起訴處分確定。又於八十九年間因施
    用第二級毒品安非他命，經本院於八十九年四月七日以八十九年度毒聲字第七九
    八號裁定送戒治處所施以強制戒治，並經本院八十九年度基簡字第三七一號判決
    判處有期徒刑六月確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六
    月二十六日十四時許採尿時間回溯四十八小時內某時內起，至八十九年七月十二
    日四時許止，連續在其基隆市○○區○○路三十七巷二十一住處等處，施用第二
    級毒品安非他命，分別於八十九年六月二十六日十四時許、八十九年七月十二日
    十八時許，為警採其尿液送驗查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中自白不諱，而被告二次為警查獲
    時所採尿液經送檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第
    ０八二二二號檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有限公司八十九年六月二十八日Ｃ
    Ｚ0000000000號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，堪認被告自
    白與事實相符。再被告於八十八年間因施用第二級毒品案件，經本院先後二次裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    先後二次為不起訴處分確定，嗣被告又於八十九年間因施用第二級毒品安非他命
    ，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治，並經本院八十九年度基簡字第三七一號
    判決判處有期徒刑六月，現仍在台灣基隆戒治所戒治中等情，有本院被告全國前
    案紀錄表乙紙在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，此為該條例第二條第二項第
    二款所明定。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪又被告施用安非他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。又被告前於八十五年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，復於八十六年一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    九月確定，嗣經本院定應執行刑為有期徒刑一年一月，又於八十六年八月間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並與前開二案合併
    執行，甫於八十七年十二月二十六日假釋期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告多次施用第二級毒品安非他命，品
    行非佳，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好及其犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官   姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官    明 祖 斌
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。                                １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
