【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；緩刑年。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十八日凌晨五時許，在台
    北市松山區○○○路一九九路前，利用乙○○所有之ＷＳＥ─八四八號輕機車停
    放該處而疏未取下鑰匙之機會，以該鑰匙而竊取該機車；得手後，供己騎用。八
    十九年八月八日晚間七時三十分許，當其騎乘該機車行經苗栗縣頭份鎮○○路二
    六九號前時，為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請台灣苗栗地方法院檢察署送請台灣高等法院檢察
    署移轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所述之情節相符，並有贓
    物認領保管收據一紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，可以採信，其犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按刑事立法上之「法益原
    則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險。在法益侵害，為
    實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位
    階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益
    最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種
    傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產法益，乃財產法益之實害
    犯。其次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階
    ，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而
    重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：
    「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為量處
    如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。再者，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可稽；其僅因一時失慮，致犯本案，經此次教訓之後，當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑年，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法三百二十條第一項
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
