【裁判字號】    89,聲,897
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，業經奉准假釋，聲請人聲請於假釋中付保護管
束（八十九年度執聲乙字第一八三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人因業務過失致死案件，業經判決有期徒刑一年確定，執行在案。茲
    聲請人以受刑人業經法務部於八十九年十月五日以法八九矯字第○三三五三○號
    函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期屆滿
    日期為八十九年十一月二十五日，聲請人聲請於受刑人假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  十      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
