【裁判字號】    89,交易,21
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四八號 )，本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○未領得機器腳踏車駕駛執照，竟於民國八十八年九月十八日十一時三十分
    許駕駛車牌號碼ＱＸＰ─六三六號輕型機車，沿基隆市○○路由基隆市八堵區往
    暖暖方向行駛，途經基隆市○○路六十號前與寧靜街之三岔路口，本應注意汽車
    行駛至交岔路口左轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時為日間，天氣為晴
    ，光線充足視距良好、路面無障礙物等情形，尚無不能注意之情事，甲○○竟疏
    於注意，行經上開三岔路口時未查看前方有無直行車輛駛來，即貿然左轉彎，適
    有乙○○於同一時間，駕駛車號ＧＮＫ－０六二號重型機車，自對向基隆市○○
    路往基隆市區方向駛至該三岔路口，亦疏未注意行經行車管制號誌之岔路口應依
    四十公里之限速行駛，仍以一貫之時速四十至五十公里之速度繼續直行，以致甲
    ○○所騎乘之機車突然左轉彎時，閃煞皆已不及，甲○○之該機車車頭直接撞擊
    乙○○機車車頭，致乙○○人車倒地因此受有外傷性左眼視神經病變之傷害。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其於右開時地無照駕駛輕機車左轉彎時，因疏未注意讓迎面之
    直行車先行，以致與告訴人乙○○之機車發生碰撞，致告訴人受有外傷性左眼視
    神經病變之事實，業已坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表一紙、現場照片七張及長庚紀念醫院診斷證明書一紙附卷可稽。
二、按汽車行駛至加岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第六款定有明文，而被告於右開時地駕駛輕型機車行經該三岔路口欲
    左轉寧靜街時，原應注意前方人車狀況及左轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，且
    依當時客觀情形，其亦無不能注意之情事，惟卻疏未注意禮讓對向直行車先行即
    搶先左轉，以致擦撞告訴人機車肇事，其有過失至為明顯，且本件經送台灣省基
    宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此見解，此有該會八十九年九月十一
    日基宜鑑字第八九０五一七號函一紙在卷可稽。雖然告訴人於行經上開岔路口超
    速行駛，對本件事故之發生亦有疏失，惟其疏失既與被告之過失併合為本件事故
    發生之原因，尚無從因此解免被告全部之過失責任。且告訴人之傷害結果與被告
    之過失行為間亦顯有相當因果關係，故本件被告犯罪之事證已至為明確，犯行應
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，又被告
    無駕駛執照駕車，因而致告訴人受傷，依法應負本件過失傷害刑責，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之素行尚佳，被
    告過失程度非輕，告訴人與有過失，惟告訴人因本件車禍眼部受傷嚴重，經矯治
    後迄今仍未痊癒，身心飽遭煎熬，及被告犯罪後雖承認犯行，惟始終無與告訴人
    和解賠償損害之誠意，毫無體恤老人之胸襟、悔意未深等一切犯罪情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                 台灣基隆地方法院交通法庭
                                       法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                       書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
