【裁判字號】    89,交聲,53
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  鴻成交通企業有限公司
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基隆
監理站中華民國八十九年十月二十七日基監字第四二--Ｒ00000000號違反道
路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條所列主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規
    定。
二、本件異議人於民國（下同）八十九年十一月六日接到交通部公路局台北區監理所
    基隆監理站以掛號郵遞方式送達之八十九年十月二十七日基監字第四二--Ｒ00
    000000號違反道路交通管理事件裁決書後，於八十九年十一月二十七日始
    將聲明異議狀寄達基隆監理站，有基隆百福郵局第ＯＯＯＯＯ九號掛號郵件回執
    影本一紙及本件聲明異議狀上基隆監理站八十九年十一月二十七日收文章一枚在
    卷可稽，揆諸前開說明，本件聲明異議已遲誤道路交通管理處罰條例第八條所規
    定之十五日聲明異議期間，其聲明異議即不合法律上之程式，亦無從命補正，即
    無由准許，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法      官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書  記  官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
