【裁判字號】    89,交易,96
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八０號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項 (前段) 之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十七     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
