【裁判字號】    89,聲,873
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜案件（八十九年度訴字第三七七號），聲請停止羈押，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，屢傳不到，經通緝後，為
    警逮捕歸案，經本院於八十九年八月三十一日，以其犯罪嫌疑重大，逃亡通緝歸
    案，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，因無法提供保證金新台
    幣十萬元，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押。
二、聲請人以其父因中風，須至台北振興醫院復健，必須聲請人幫忙；其三兒女均在
    就學中，亦須聲請人照顧云云，而聲請將被告停止羈押或降低保證金額。
三、經查：該案係以被告其犯罪嫌疑重大，因逃亡而通緝歸案，非羈押顯難進行審判
    ，而執行羈押；目前，該案業經判決有罪，處以有期徒刑七月，而尚未確定；其
羈押之原因及其必要性俱未消失，無從開釋。其係逃亡經通緝始行歸案，保證金
    額亦無從降低。據此，本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
