【裁判字號】    89,基簡,469
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第四六九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃銀河律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路四八二巷三十四號十二樓
                            居台北市○○○路○段五十六巷一號四樓之一
右當事人間返還票款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據被告聲請狀所載，被告住所地係在台北市○○路四八二巷三十四號十二
    樓，其居所地係在台北市○○○路○段五十六巷一號四樓之一，非屬本院轄區，
    ，為此聲請移轉由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B       法   官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B        書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
