【裁判字號】    89,親,126
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年親字第一二六號
    原      告    甲○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張其與被告丁○○於民國七十一年九月十九日結婚，嗣於八十四
    年二月十六日與被告丁○○離婚。惟原告於八十四年五月二十三日產下一女即被
    告乙○○，雖經推定為自被告丁○○受胎所生，然被告乙○○實非被告丁○○之
    女，為此爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○並非原
    告與被告丁○○之婚生子女等語，並提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證。
二、按民事訴訟法二百四十九條第二項規定，原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯
    無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又民法第一千零六十三條規
    定，妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。此期間為法定起訴期間，夫或妻於知悉子女出生之日後經
    過一年者，即絕對地喪失否認權。
三、經查，原告主張被告乙○○出生於八十四年五月二十三日乙節，固有出生證明書
    一紙在卷為憑。然由出生證明書之記載，原告既為被告乙○○之母，則原告於被
    告乙○○出生之日即已知悉其出生甚明，至原告提起本件否認子女之訴之日，即
    已逾一年法定起訴期間。則依前開說明，原告之否認權業已喪失，其依民法第一
    千零六十三條第二項之規定訴請確認被告乙○○非原告與被告丁○○受胎所生云
    云，在法律上顯無理由。依前述民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，爰不
    經言詞辯論予以駁回。
據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
