【裁判字號】    89,訴,2359
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，應
執行有期徒刑玖月。
    事  實                                                                                       事  實
一、甲○○有煙毒前科，素行不良；復因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第八○三八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第二一八四號
    不起訴處分確定，仍不知悔改，又於八十九年六月十八日上午某時在高雄市○○
    路某友人住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣吸食後
    離去，適為警於同日九時四十分許在高雄市○○○路與光武路交岔口盤查，經其
    同意採尿送驗發現有嗎啡及甲基安非他命陽性反應而悉上情。並經本院以八十九
    年毒聲字第五九五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第七六二一號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有高雄市立凱旋醫院八十
    九年六月三十日高市凱醫檢字第六六九號尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施
    用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第二一
    八四號不起訴處分確定，亦有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷
    可稽。其於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經
    本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣經本院裁定令被告入戒治處所
    施以強制戒治迄今，則有本院八十八年度毒聲字第五九五一號、第七六二一號裁
    定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月六日高所坤戒勒字第四○四一號
    函送之證明書一份附卷可參。被告二犯毒品犯行，事證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。持有海洛因、
    安非他命之行為，為施用海洛因、安非他命之行為所吸收，不另論罪。所犯上開
    二罪、犯意個別、罪質互異，應分論並罰，並定其應執行刑。爰審酌被告經前觀
    察、勒戒，邀不起訴處分寬典後仍再犯罪，顯見意志不堅，惟其犯罪係屬戕害自
    身，尚無害及他人，再次施用毒品，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九     年      十      月      二十七     日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年      十      月      二十八     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條第二十條第三項前段：
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
