【裁判字號】    89,易,2039
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０八二號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月七日下午八時許，
    在高雄市三民一號公園內，竊取乙○○所有之腳踏車一輛，得手後供己騎用，適
    騎至高雄市三民區○○○路四十一號前，即為乙○○發現，而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地竊取被害人乙○○腳踏車一輛之事實供承不諱，
    核與被害人乙○○於警訊時之指訴情節相符，並經證人鄭文章即當時查獲員警於
    八十九年七月三十一日本院調查時到庭證述屬實，復有領結正本一紙在卷可稽，
    堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度及竊取腳踏車一輛之價值尚微，並已歸還被害人具領
    在卷，且犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，頗有悔意等一切情狀，爰酌情從輕量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
