【裁判字號】    89,易,3745
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊偉
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人認被告在車輛上懸掛二面私製車牌，並以車牌為汽車所有人向公路監
    理机關申請登記檢驗合格後發給，所以被告私製車牌即屬偽造特許證等語。
三、被告甲○○承認有私製公訴人所認之車牌且懸掛在汽車上之情事。惟查，被告私
    製之車牌係用壓克力製成，而被告並在該二面車牌上標明「吊扣中」之字樣，有
    卷附車牌影本可按，即被告製作車牌係要區別監理机關核發之車牌樣式，並非摹
    製而使人可得誤認為監理机關核發之車牌情形。所以本件被告私製壓克力車牌既
    已要人辨明非屬監理机關所核發之車牌，被告前揭行為仍不構成偽造特許證行為
  ，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
