【裁判字號】    89,易緝,241
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月二十六日，在高雄市○○區○○街十二號匯豐汽車
    股份有限公司高雄分公司（下稱匯豐公司），以動產擔保交易法所定之附條件買
    賣方式，向該公司購買車號Ｅ四─二○○九號自用小客車一部，並於同日簽訂動
    產擔保交易附條件買賣契約書，約定總價金新台幣（下同）五十四萬九千四百四
    十四元，頭期款十四萬六千元，餘款於八十八年一月一日給付一萬七千三百零四
    元，並自八十八年二月一日起至九十年十二月一日止，分三十五期繳納，每一個
    月一期，每期付款一萬五千二百零四元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣
    人所有，且應將上述標的物置放在高雄市○○區○○街十七號，甲○○僅得依約
    占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎甲○○於取得上開標的
    物後，價款繳至第二期後，在未得匯豐公司同意情形下，於八十八年二月間，將
    上開標的物遷移至台南縣，致生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人匯豐公司代理人翁瑞琪於偵
    、審中指訴情節相符，復有附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記
    證明書及本票等影本各一份在卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪後，於八十
    九年十月十七日將前開自用小客車返還告訴人，並與告訴人達成民事和解，有和
    解書一紙在卷可憑及犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又查被告固於七十二年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑
    五月，並於七十二年十月二十六日易科罰金執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑
    以上之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本件犯情節非重，被告又已與告訴人達成民
    事和解，經上開刑之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十   日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
