【裁判字號】    89,易,4113
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月，甫於八
    十八年三月五日假釋出獄，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年八
    月二日凌晨四時三十分許，在高雄市○○區○○路七巷三十五號前，竊取乙○○
    所有置放於其車牌號碼ＹＡ—二三三五號自小貨車後車廂內之變電器（價值約新
    台幣一千元）一個，甫得手，即為乙○○發覺報警查獲，並扣得變電器一個。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人乙○○所訴失竊情節大致相
    符，且被告為警查獲時，自其身上扣得被害人所有之變電器一個，此有贓物認領
    保管收據一紙在卷可參，堪信被告前揭自白與事實相符。是本件事證明確，其犯
    行洵足認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十六年間曾因煙
    毒案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十八年三月五日假釋出獄，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可稽，審酌被告假釋期間不思悔改更犯本罪，其品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害尚非重大及犯後坦認犯罪之態度，且被害人已予寬
    恕不願追究（見本院八十九年十月十三日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
