【裁判字號】    89,聲,2674
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二六一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重參點陸伍公克，驗後毛重參點陸零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高市政府警察局於民國八十八年八月二十五日移送扣案
    之安非他命三‧五公克（驗後毛重三‧六○公克），乃被告甲○○於臺灣高雄地
    方法院檢察署八十八年度毒偵字第六八二號違反毒品危害防制條例案件中查扣之
    物品，該案業經該署檢察官為不起訴處分，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案
    結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命成份
    （驗前毛重三‧六五公克，驗後毛重三‧六○公克），有該醫院八十九年九月二
    十六日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命
    無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
