【裁判字號】    89,易,3512
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○○三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之病歷表肆拾肆張、外包裝書有劉信宏姓名之藥包壹包、扶骨丹藥粉、通氣藥粉
、肝藥丸、川丸及不知名藥品各壹罐，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知自己未取得醫師資格，不得執行醫療業務，竟自民國八十八年三月二
    十六日起，至同年十月十二日止，在高雄市三民區○○○路二一一號其所經營之
    「英原仙草藥店」內，以把脈之方式，為劉信宏、莊文輝、莊春富、陳金鴻、甲
    ○○及丙○○等人診治，並分別依渠等症狀開處藥方，並以每日份藥量收費新臺
    幣（下同）一百元之代價，而擅自執行醫療業務，嗣於八十八年十月十二日下午
    三時十五分許，在上址為警查獲，並扣得病歷表四十四張、外包裝書有劉信宏姓
    名之藥包一包、扶骨丹藥粉、通氣藥粉、肝藥丸、川丸及不知名藥品各一罐等物
    。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與證人丙○○結證所述：伊係因肝不
    好及不孕的問題，曾至高雄市三民區○○○路二一一號英原仙草藥店找被告看病
    ，被告是以把脈的方式為伊看診，然後告知伊病因再拿藥，藥一天份一百元等語
    ，及證人甲○○證述：係是因肝、胃及鼻子不好，所以至高雄市三民區○○○路
    英原仙草藥店找被告看病，被告係以把脈的方式看診，並告訴伊病因後拿藥，兩
    個星期的藥量一千四百元等語相符，並有扣案之病歷表四十四張、外包裝有劉信
    宏姓名之藥包一包、扶骨丹藥粉、通氣藥粉、肝藥丸、川丸及不知名藥品各一瓶
    在卷可資佐憑，足證被告確有以替他人把脈看診並提供藥物為業務之行為。另按
    把脈及併給內服藥服用行為，皆屬醫師法第二十八條規定之醫療行為，此有行政
    院衛生署六十五年十二月十三日及同年十一月十五日衛署醫字第一三一六二一號
    函及一六九二三三號函足資參照，可見被告上開行為已達於實施醫療行為之程度
    。故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項之非醫師擅自執行醫療業務罪
    。被告自八十八年三月二十六日起至為警查獲時，擅自執行醫療之行為，係本於
    同一以從事醫療業務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，僅能論以一
    罪，故公訴意旨認此行為應係刑法上之連續犯，則容有未洽。爰審酌被告未具醫
    師資格即擅自為他人診療，對於他人之身體具有相當之危險，然其於犯罪後坦承
    犯行，尚具悔意，顯見其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表足按，因一時失慮，致罹刑章，經本件偵審程序後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認為前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以啟自新。另扣案之外包裝書有劉信宏姓名之藥包一包、扶骨丹藥粉、通
    氣藥粉、肝藥丸、川丸及不知名藥品各一罐等物，為其治療所使用之藥品，業經
    被告陳明在卷，應依醫師法第二十八條第一項前段之規定，宣告沒收。又扣案之
    病歷表四十四張，雖非供被告擅自從事醫療行為所用之藥械，惟仍屬其所有且係
    供本件犯罪所用之物，已據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、醫師法第二十八條第一項前
段、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十七   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十    月     二十七   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
