【裁判字號】    89,聲,2478
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六七四號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺東縣警察局大武分局查獲被告甲○○施用毒品安非他命之
    犯行，並扣得被告持有第二級毒品安非他命（驗後毛重０．二七公克）、吸食器
    一組、吸管一支、尿液一罐，因其係屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查：本件扣押之安非他命一包（驗後毛重０．二七公克）係屬第二級毒品亦即
    違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十四日編號Ｂ0000
    000號檢驗報告單一紙附卷可稽，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。至於聲請意旨請求就其餘之吸食器一組、吸管一支
    及尿液一罐宣告沒收部分，業經聲請人於八十九年五月十五日執行處分廢棄在案
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令一紙附於八十
    九年度戒毒偵字第四０七號偵查卷宗第八頁可參，是聲請人就此部分聲請宣告沒
    收，自應予以駁回，併此敘明。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
