【裁判字號】    89,易,3423
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文卿
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年元月即在乙○○經營之高雄市○○區○○街二○一號「大
    盟升學書局」（以下簡稱大盟書局）擔任業務員，負責推銷、送貨及收受貨款等
    工作。其竟自八十六年一月一日至八十六年五月三十一日，基於概括之犯意，意
    圖為自己不法之所有，連續將已向大盟書局客戶鄭春梅等人收受之貨款多筆續列
    為未收帳款，而未交還大盟書局，將該等貨款侵吞入己，前後侵占款項共計新台
    幣（以下同）一百五十四萬一千五百六十五元。嗣經乙○○於八十六年六月間清
    理帳目，乃發現上情。惟因甲○○一再請求原諒，且承諾以每月薪資四萬元抵扣
    賠償侵占之款項，乙○○乃未加追究而續僱用其擔任原工作。甲○○竟又基於同
    一概括犯意，意圖為自己不法之所有，繼續以同一手法，將所收貨款侵吞入己多
    次，至八十八年五月間，再度被乙○○發現，經結算其間已收而列為未收帳款即
    甲○○侵占之金額達一百四十五萬零五百十九元。經甲○○再三懇求並簽發本票
    五張金額共一百三十萬元作對還款擔保，乙○○始暫未追究。惟八十九年元月間
    ，乙○○清理帳目，竟又另發現甲○○基於同一概括犯意，意圖為自己不法之所
    有將八十八年一月二十六日至十一月十九日出貨予青年國中及活用補習班、大衛
    補習班、精一補習班之多筆貨款以同一手法侵吞入己，金額共一百七十五萬零五
    百六十六元。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相符，並有大盟
    書局之客戶應收帳款明細表三十八張、收帳日記簿兩張、應收帳款總額表兩張及
    八十六年八月九日甲○○對第一次侵占之金額一百五十四萬一千五百六十元確認
    之簽認單一張以及甲○○簽發之本票五張附卷可為憑証（以上均為影本）。又卷
    附告訴人於八十九年五月十六日向臺灣高雄地方法院檢察署呈送之陳報狀所列被
    告侵占之總金額亦經被告於本院審理中確認無訛。綜上所述，被告犯行事証明確
    ，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項對業務上所持有之物，犯第三百三十
    五條第一項之罪。被告多次業務侵占犯行時間緊接而犯同一構成要件，顯係基於
    概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告侵占之金額達四百七十四萬二千六百四十元之鉅，且經告訴人一再寬恕
    ，仍未能痛改前非，竟仍一再犯同樣之錯誤，原應嚴懲，始足正其非行，惟念其
    自八十六年六月首度被發現本件犯行起，即以薪水抵扣侵吞之款項，其間亦陸續
    清償多次，前後共計償還二百二十一萬五千元，已近侵占總額之二分之一，此有
    上開告訴人於八十九年五月十六日向臺灣高雄地方法院檢察署呈送之陳報狀一份
    在卷可按，足見其犯後非無還款之誠意，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前科紀錄表一份存卷可查，經此偵審程序及論罪科刑之處分，應知警惕而無再犯
    之虞，本件宣告之刑應以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款為緩刑三
    年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年    十   月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年    十   月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第一項、第二項
對於於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
