【裁判字號】    89,易緝,240
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七六二八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年十二月二十六日，在高雄市○○區○○路一三四號，因甲
    ○○委託其繳納侯仲駿所有車牌號碼ＸＰ－四一五一號貨車之罰單、牌照及燃料
    稅，因而收受甲○○所交付之新台幣（下同）三萬五千元，詎乙○○竟意圖為自
    己不法之所有，並未繳納上開罰款，且將上開金錢及物品侵占入己，挪為他用。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並
    有存證信函、執行費用收據各一紙及高雄市稅捐稽徵所繳款書影本二紙在卷可憑
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    已與告訴人甲○○和解，業據告訴人到庭陳明在卷，犯後坦認犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      十      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
