【裁判字號】    89,易,4152
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五九０三
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主    文
乙○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
麻將牌壹付、骰子參顆、搬風球壹顆及新臺幣貳佰元，均沒收。
    事    實
一、乙○○意圖營利，於民國八十九年七月十六日上午十時許起，提供其位在高雄市
    左營區○○路六０一巷一號十四樓之住宅為賭博場所，以麻將牌為賭具，聚集丙
    ○○、甲○○、蔡功男、丁○○等人賭博財物，並約定抽頭方式為每四圈抽頭新
    臺幣（下同）四百元，嗣於同日下午四時二十分許，為警在上址當場查獲，並扣
    得乙○○所有之賭具麻將牌一付、骰子三顆、搬風球一個及抽頭金二百元。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與證人丙○○
    、甲○○、蔡功男、丁○○等四人於警訊及本院審理時證述情節相符，復有高雄
    市政府警察局左營分局臨檢紀錄表一紙在卷可稽，且有被告所供給之賭具麻將牌
    一付、骰子三顆、搬風球一個及抽頭金二百元扣案足資佐證，又被告係當場為警
    查獲之現行犯，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪與同條後段
    之意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯前揭二罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審
    酌被告係初犯，賭博規模不大，情節尚屬輕微，但賭博仍屬鼓勵投機，敗壞社會
    風氣等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙附卷足憑，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其
    刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之賭具麻將
    牌一付、骰子三顆、搬風球一顆及抽頭金二百元，係被告供本件犯罪所用及所得
    之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，均應依法併予宣告沒收。至扣案之賭
    資一萬九千二百元，係證人丙○○、甲○○、蔡功男、丁○○等四人所有，尚非
    被告犯罪所得之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，第三十八條第一項第二
款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
