【裁判字號】    89,易,4208
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二０八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四四九
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○二人係朋友關係，於民國八十九年五月三十
    日下午五時三十分許，在高雄市左營區○○○路二八八巷「富山旅社」內，二人
    因細故發生爭執而互相拉扯，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持電蚊拍毆
    打被告乙○○，致被告乙○○受有左前臂內側八公分、三公分、一公分抓破傷三
    處皮下瘀血、左上臂六×五公分挫傷皮下瘀血等傷害。被告乙○○亦基於傷害人
    身體之犯意，還手毆打被告甲○○，致被告甲○○受有右大腿瘀腫約七×六公分
    、左足瘀腫約六×三公分等傷害，因而認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係各犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、甲○○於本院行調查證據程序時，以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
