【裁判字號】    89,易,3917
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係朋友關係，二人前因傷害案件於台灣高雄地方
    法院訴訟中，於民國八十八年九月二十九日上午十一時十分許，在台灣高雄地方
    法院市中路門口處，甲○○為阻止其子杜國祥為乙○○作證，二人發生爭執繼而
    拉扯，甲○○竟以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有上唇腫脹合併撕裂傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴或己逾告訴期間者，應為不起訴處分，又起訴之程序違
    背規定者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十八年九月二十九日毆打告訴人所涉
    傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定須告訴乃論，然告訴人遲至八十九年三月
    二十九日，始向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴，有偵查卷首頁收案日期戮章
    可憑，己逾上述告訴期間，揆諸前揭說明，應為不起訴之處分，公訴人提起公訴
    ，為起訴之程序違背規定，爰逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
