【裁判字號】    89,訴,1145
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
保單借款借據上偽造之「陳秀娟」署押貳枚、及壽險紅利申請書偽造之「李啟芳」署
押參枚，均沒收之。
    事  實
一、甲○○係丙○○○保險股份有限公司（下稱國泰保險公司）展業前鎮通訊處收展
    職員，竟意圖為自己不法所有，並基於詐欺及偽造私文書後行使之概括犯意，先
    後於民國八十五年十二月三十日及八十六年四月二十八日，分別偽簽其保戶陳秀
    娟與李啟芳之簽名，並盜蓋其所持有上開二人之印章於保單借款借據與壽險紅利
    申請書上，共計偽造陳秀娟之署押二枚、偽造李啟芳之署押三枚，並產生陳秀娟
    之印文二枚、李啟芳之印文五枚，而偽造陳秀娟之保單借款借據及李啟芳之壽險
    紅利申請書，連續持向國泰保險公司申請借款及紅利，致國泰保險公司陷於錯誤
    ，先後於八十五年十二月三十日及八十六年四月三十日，交付借款新台幣（下同
    ）一萬五千元及紅利四萬三千一百九十八元予甲○○，共計詐得五萬八千一百九
    十八元，而足生損害於陳秀娟、李啟芳及國泰保險公司。
二、案經國泰保險公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦認不諱，核與證人即國泰保險公司告訴代理人乙○
    ○於偵查及本院調查程序中指述情節相符，並據證人即被害人李啟芳於偵查中證
    述屬實，復有保單借款借據、壽險紅利申請書、流用明細表及被告所立切結書等
    影本各乙紙附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事
    證已臻明確，被告上開犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其盜用印章及偽造署押均為偽造私文書之
    部分行為，而偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定分別
    論以一罪，並依法加重其刑。復其行使偽造私文書罪與詐欺取財罪所犯二罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從重依行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因需款急
    用而一時失慮犯本罪，惟所詐得金額非鉅，犯罪之手段、目的、所生危害，且被
    告就其詐得之款項雖尚未清償完畢，惟已與告訴人國泰保險公司達成和解，願分
    期清償，有本院八十九年度附民字第三八八號和解筆錄在卷可憑，及犯後供認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。另偽造於上開保單借款借
    據上「陳秀娟」之署押二枚、及壽險紅利申請書上「李啟芳」之署押三枚，共計
    五枚，均應依刑法第二百十九條沒收。至上開保單借款借據及壽險紅利申請書，
    雖係供被告犯罪所用之物，惟被告已交付予國泰保險公司，已非被告所有之物，
    且亦非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百十九條、第五十五條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
