【裁判字號】    89,聲,2470
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二０二號），本
院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之注射針筒一支、馬
    林藥水空瓶二瓶，係被告甲○○於本署八十七年偵字第二七０九三號毒品危害防
    制條例案件中扣案之毒品及施用毒品器具，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；且查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，均屬違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，均應沒收銷燬之。惟查，本件被告甲○○為警查獲時
    持有之注射針筒一支、馬林藥水空瓶二瓶，經本院送請檢驗結果，均無毒品安非
    他命或海洛因反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十四日Ｂ0
    000000號、Ｂ0000000號檢驗報告單二紙附卷可稽，卷內亦無其他
    積極事證足認扣案之注射針筒一支、馬林藥水空瓶二瓶為毒品，亦不得憑空遽為
    推論；且所謂「專供」製造或施用毒品之器具，係指「專」以供吸食毒品為限，
    若通常尚可以供他項用途之器具，當非此之所謂「專供」，是扣案之注射針筒一
    支、馬林藥水空瓶二瓶亦非屬「專供」施用毒品之器具甚明。從而，扣案之注射
    針筒一支、馬林藥水空瓶二瓶既非屬毒品，又非專供施用毒品之器具，自不屬刑
    法上禁止持有之違禁物，揆諸刑法第四十條但書之規定意旨，不得單獨聲請宣告
    沒收，故本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
