【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  黃陽明
                即甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
原決定書聲請人欄、主文欄、理由欄有關聲請人甲○○之記載，均更正為聲請人黃陽
明（即甲○○）。
    理  由
原決定書所載之聲請人甲○○業於民國八十九年六月二十一日改名為黃陽明，有戶籍
謄本一份附卷可稽，爰就此不影響決定書本旨之事項，以裁定更正之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
