【裁判字號】    89,易,4201
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年二月十二日上午四時三十分許，在高
    雄縣鳥松鄉○○路二六三巷內，因見乙○○駕車撞到中間石塊而大聲怒罵，與乙
    ○○發生爭執，憤而持磚塊毀損乙○○所有之車牌號碼ＶＩ－二八八０號小客車
    擋風玻璃並使板金凹陷，足生損害於乙○○。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中
    ，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
