【裁判字號】    89,易,3857
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九八一號），本院
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之六合彩簽單拾伍張、帳單伍張、匯款單捌張、六合彩手冊壹本
、錄音帶壹捲及現金新臺幣參萬肆仟參佰元，均沒收之。
    事    實
一、甲○○與丁陳月霞（另案處理）六合彩賭博組頭基於共同之犯意聯絡及行為分擔
    ，並基於意圖營利之概括犯意，由甲○○擔任該組頭之俗稱「柱仔腳」角色，自
    民國八十九年一月間某日起，由甲○○提供其位在高雄市○○區○○街二二三巷
    三號之公眾得出入之場所，以便接受賭客簽賭，共同連續以俗稱「特三尾」、「
    台號二字」、「港號二星」、「港號三星」及「港號四星」等方式多次聚集不特
  定之多數人在上址簽選號碼賭博財物，賭客每簽選一支號碼，須分別交付賭資新
    臺幣（下同）八十五元，以核對當期香港政府發行於每星期二、四開獎之六合彩
    中獎號碼，如簽中「特三尾」者，由丁陳月霞賠付二十倍之彩金；簽中「台號二
    字」者，賠付三十二倍之彩金；簽中「港號二星」者，賠付五千三百元；簽中「
    港號三星」者，賠付五萬三千元；簽中「港號四星」者，賠付六十萬元，若未簽
    中，則賭注悉歸丁陳月霞所有，甲○○則每接受簽賭一支，從中抽取二元，以此
    方式圖利。嗣於同年八月二十二日下午七時四十分許，在上址為警當場查獲，並
    扣得其所有供賭博犯罪所用之六合彩簽單十五張、帳單五張、匯款單八張、六合
    彩手冊一本、錄音帶一捲及賭博犯罪所得現金三萬四千三百元。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地與丁陳月霞共同連續以俗稱「特三尾」、「台號
    二字」、「港號二星」、「港號三星」及「港號四星」等方式多次聚集不特定之
    多數人在上址簽選號碼賭博財物等情自白不諱，並有被告所有供賭博犯罪所用之
    六合彩簽單十五張、帳單五張、匯款單八張、六合彩手冊一本、錄音帶一捲及賭
    博犯罪所得現金三萬四千三百元扣案可證，堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查高雄市○○區○○街二二三巷三號雖係被告之住宅，惟既係供不特定之多數人
    出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，核被告意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑
    法第二百六十八條之供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被告兼與簽賭者，即同在公
    眾得出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被
    告與丁陳月霞二人間就上開普通賭博罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告前後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。復被告所犯前開三罪間，係基於一個賭博犯意
    之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯
    上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重之連續意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告與丁陳月霞共同經營六合彩賭博，雖嚴重危害
    社會經濟秩序，惟其僅為俗稱「柱仔腳」角色，尚非組頭，且事後尚能坦認犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭易科罰金之折算標準。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可參，經此教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之六合彩簽
    單十五張、帳單五張、倍數表五張、匯款單八張、六合彩手冊一本、錄音帶一捲
    及現金三萬四千三百元，分別係供本件賭博犯罪所用及所得之物，且均屬被告所
    有，業據被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
