【裁判字號】    89,撤緩,110
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三三三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月二十二
    日判決（八十八年度易字第一三三號），處有期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑期內
    付保護管束確定。竟於緩刑期內施用第一級毒品海洛因，經本院於八十九年六月
    一日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（八十九年度毒聲字第四三七號），顯
    違反保安處分執行法第七十四條之二之規定且情節重大，因而依同法第七十四條
    之三聲請將上述緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述八十八年度易字第一三三號刑事判決、八十九年度毒聲字第
    四三七號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之三之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
