【裁判字號】    89,訴,2163
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○鎮區○○路二號五樓全開工程行之負責人，為納稅義務人
    ，明知李呂五妹於民國八十七年間並未在全開工程行任職支薪，竟偽填李呂五妹
    於該年度領取新台幣（下同）十五萬元之薪資各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱
    扣繳憑單），虛列營業支出，以詐術向財政部高雄市國稅局前鎮稽徵所提出申報
    ，使之營業成本增加，營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得稅三萬七千五
    百元，足以生損害於李呂五妹及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經財政部高雄市國稅局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，且被害人李呂五妹自八十三年十二月起
    迄今均在越峰電子材料股份有限公司任職，此經被害人李呂五妹到庭陳明，並有
    勞工保險卡及越峰電子材料股份有限公司出具之在職證明書各一份在卷可稽，堪
    信被告前揭自白與事實相符。又被告虛列被害人領取十五萬元之薪資，因而逃漏
    營利事業所得稅三萬七千五百元（一五０００×０‧二五＝三七五００），有扣
    繳憑單、所得稅核定通知書、營利事業所得稅結算申報書各一份及財政部高雄市
    國稅局八十九年七月十七日財高國稅法字第八九０三六二二九號函在卷可參，本
    件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、按各類所得扣繳暨免扣繳憑單，為營利事業負責人業務上所製作之文書。被告虛
    偽記載扣繳憑單並持之申報以逃漏營利事業所得稅，核其所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條詐術
    逃漏稅捐罪。被告明知為不實事項而登載於其業務上作成之扣繳憑單後持以行使
    ，其登載之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯二罪間有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之詐術逃漏稅捐罪處斷。審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害尚非嚴重及犯後坦
    承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、稅捐稽徵法第四十一條、刑
法第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本判決之論罪法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
