【裁判字號】    89,訴,1931
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度訴字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因一小包（淨重零．肆壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    （下稱檢察官）聲請本院以八十七年毒聲字第二八六號裁定送觀察、勒戒，因有
    繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請本院以八十七年毒聲字第六九四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經評定為合格，無繼續戒治必要，
    經檢察官聲請本院以八十七年毒聲字第三七二二號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，因於保護管束期間，有違反應遵守之事項重大，由檢察官聲請本
    院以八十八年毒聲字第一九四０號裁定撤銷停止戒治，嗣因強制戒治期間期滿，
    經檢察官於八十九年三月六日以八十九年度戒毒偵字第二九六號為不起訴處分確
    定。詎甲○○不知悛悔，於上開不起訴處分確定後五年以內，復基於概括之犯意
    ，自八十九年六月初某日起至同年七月廿四日止，連續在高雄縣林園鄉海邊防波
    堤等處，以海洛因粉末摻入菸絲，點著香煙吸用之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次，平均約二或三日施用一次。迨至八十九年七月廿五日二時三十分許，在高
    雄市三民區○○○路二八九號前為警查獲，並扣得甲○○持有之海洛因一小包（
    淨重０．四一公克）。經檢察官聲請本院以八十幾年毒聲字第五八七一號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右接事實訊據被告甲○○坦承不諱，復有扣案之海洛因一小包（淨重０．四一公
    克）可資佐證，該包海洛因經送法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因無訛，有該
    局鑑定通知書一紙附卷可稽，又被告於前揭時地為警查獲後於警訊時親自採集之
    尿液，經送檢驗，其尿液中檢出嗎啡陽性反應（按海洛因施用入人體後，水解還
    原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外），亦有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷可按。而被告於八十七年間因施用毒品案件，經檢察官聲請本
    院裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經
    檢察官聲請本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，因於保護管束期間
    ，有違反應遵守之事項重大，由檢察官聲請本院裁定撤銷停止戒治，嗣因強制戒
    治期間期滿，經檢察官於八十九年三月六日以八十九年度戒毒偵字第二九六號為
    不起訴處分確定乙節，有該不起訴處分書在卷可憑。而被告於上開不起訴處分後
    五年以內，復連續於右揭時地施用第一級毒品海洛因，經經檢察官聲請本院以八
    十幾年毒聲字第五八七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，亦有本院
    上開刑事裁定、檢察官戒治處分執行指揮書、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣
    高等法院被告全國前按紀錄表在卷可考。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法
    施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品，經強制戒治期滿，為檢
    察官不起訴處分確定後，又連續施用第一級毒品海洛因，足見其對施用毒品之行
    為不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序亦有危害，惟其犯後坦承罪行，態度
    尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一小包（
    淨重０．四一公克）係第一級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
