【裁判字號】    89,易,4169
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
六二七六號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主    文
丁○○連續違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、丁○○係設在高雄市前鎮區○○○路一九八號金格美容坊之負責人，該美容坊從
    事美容護膚等工作，乃屬行政院主計處中華民國行業標準分類表中之其他個人服
    務業，亦屬行政院勞工委員會指定為勞動基準法第三十條之一之行業，丁○○為
    上開美容坊之負責人，明知非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安
    全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機
    關核准者，不得使女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作。丁○○竟未經
    主管機關高雄市政府勞工局之核准，並基於概括之犯意，自民國八十八年九月起
    ，以每月新臺幣（下同）二萬七千元至三萬元不等之薪水，連續僱用丙○○、乙
    ○○、戊○○及洪詩婷等女性勞工，於每日午後八時至翌日凌晨六時許（起訴書
    誤載為午後十時至翌晨四時）在上開美容坊內從事美容護膚等工作。嗣於八十九
    年三月三十日下午十一時二十分，為警於前開美容坊內查獲，而知悉上情。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被丁○○其於本院審理時供承不諱，核與證人甲○○即金格美容坊
    美容護膚小姐、證人陳盈瑞即金格美容坊現場負責人分別於警訊及證人乙○○即
    金格美容坊美容護膚小姐於本院審理時證述之情節大致相符，並有高雄市政府函
    、高雄市政府警察局新興分局函、高雄市政府警察局新興分局臨檢現場檢查紀錄
    表各一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十
    七條之規定論處。被告前後聘僱犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。公訴人已於犯罪事實欄內敘明被告僱用丙○○、乙○○、戊○○及洪詩婷
    等四人之犯行，漏未論以連續犯之關係，尚有未洽，併予敘明。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、品行及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，經此
    教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，勞動基準
法第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
