【裁判字號】    89,訴,1961
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七九八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年肆月，。
附表所示各紙支票上偽造之「蔡泰山」簽名均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其夫蔡泰山已於民國八十二年八月二日死亡，為意圖為自己不法之所
    有，仍基於概括之犯意，於八十八年間連續在高雄市○○區○○路二三六乙○○
    住處，先後向乙○○佯稱需款週轉，而甲○○向乙○○陳稱借款時，為取信乙○
    ○，竟於借款時，先後在附表所示各張支票背面上偽造蔡泰山之署名後，先後交
    付該等偽造背書之支票書給乙○○以佯作擔保，使乙○○陷於錯誤而於收受附表
    所示支票後，先後交付新臺幣一千三百八十九萬三元給甲○○，而生損害於乙○
    ○。嗣附表所示支票所載發票日屆至，乙○○提示不獲付款始悉受騙。
二、案經乙○○向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴後，由該署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有告訴人乙○○所陳事實及附表
    所示支票、退票理由書、記載蔡泰山死亡之戶籍謄本等項證據可按，被告罪證明
    確，犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十條之偽造私文書罪
    、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告所為行使偽造私文書及詐欺之
    數行為，均係時間緊接而分犯行使偽造私文書及詐欺罪，顯係出於行使偽造私文
    書及詐欺之概括之犯意，為行使偽造私文書及詐欺之連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以行使偽造私文書一罪論與詐欺罪一罪論。被告以行使偽造背書之支票
    詐欺告訴人，所犯二罪間有方法結果牽連關係，應從一重論以行使偽造私文書罪
    。又被告行使偽造私文書行為，吸收其偽造私文書行為，該各次偽造蔡泰山背書
    行行為均不另論罪。審酌被告甲○○犯罪之動机、目的、素行、告訴人受害程度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。附表所記二十八張支票上偽造之「蔡泰山
    」簽名，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
