【裁判字號】    89,易,3251
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官為不起訴處分（八十六年度偵字第二八八三○號、八
十七年度偵字第八五五號）後，告訴人聲請再議，由台灣高等法院高雄分院檢察署檢
察長以八十七年度議字第一○八五號命令發回，經檢察官續行偵查後提起公訴（八十
七年度偵續字第三一三號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係陳月麗之弟，而陳月麗係任職設於高雄市苓雅區○○○路一一七巷一號
    「家樂福大賣場」擔任安全課監視員，於民國八十六年八月間之任職期間被檢舉
    行竊該大賣場商品，由該大賣場店長丙○○於八十六年八月二十六日發佈調職令
    ，預備於同年九月一日起，將陳月麗調職他處，因而使陳月麗心生不滿，陳月麗
    竟教唆（另案偵辯中）乙○○與柯進德（乙○○及陳月麗之兄，從母姓，另案偵
    辦中）傷害丙○○，該二人共同基於傷害之犯意聯絡，於八十六年八月三十一日
    下午九時三十分許，趁丙○○與其妻甲○○返家途中，於高雄市苓雅區○○○路
    一四五巷內，分持木棒毆打丙○○，造成丙○○因而受有「左胸上方擦傷７Ⅹ２
    ‧５公分、左上臂擦傷５Ⅹ１公分、左前臂瘀血８Ⅹ９公分、右腹股溝瘀血１Ⅹ
    １公分、右上肢瘀血４Ⅹ１‧５公分及４Ⅹ１‧５公分」等傷害。
二、案經丙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊姐陳月麗擔任「家樂福大賣場」
    安全課監視員，係大家避之唯恐不及之職務，為丙○○調職應相當感激並欣然接
    受，何以教唆毆打丙○○，且伊當時係在高雄縣橋頭鄉筆秀村之工廠內加班，並
    無前往上開地點，亦無毆打丙○○云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據證人即被害人丙○○於偵查及本院調查程序中證述甚詳，證稱：
    於八十六年八月三十一日下午九時三十分許，被告與柯進德二人分持木棍毆打伊
    ，一開始二人均持木棍攻擊伊，後由被告押住伊，由柯進德持木棍打伊，左手臂
    傷係防禦傷，左胸上方、右腹股溝及右上肢所受之傷害，均為此次遭毆打所受之
    傷害，而腿部及右臂部之傷，係於同年八月二十九日遭柯進德毆打所致，伊當時
    確見被告與柯進德一起攻擊伊等語，並據證人即在場目擊之被害人丙○○之妻甲
    ○○於偵查及本院調查程序中證述：伊與丙○○停好車後，彎入巷子準備回家，
    突有二名男子持木棍攻擊丙○○，其中一人即在庭（偵查庭）之被告乙○○，伊
    確見被告毆打丙○○等語，且參以於八十六年度偵字第二八八三○號偵查程序時
    ，經檢察官提示三人口卡為證人即被害人丙○○指認，證人即被害人丙○○指認
    係被告乙○○所為（見八十七年四月二十三日訊問筆錄），而證人丙○○於案發
    前與被告互不相識，業據被告供承在卷，如本件傷害犯行確非被告所為，何以證
    人丙○○於偵查程序中，被告尚未到庭時，即能指認確係被告所為？此外，復有
    診斷證明書乙紙附卷可稽。從而，被告確有於右揭時、地，與柯進德共同基於傷
    害犯意之聯絡，分持木棒毆打被害人丙○○，造成丙○○因而受有上開傷害之事
    實，應堪認定。
  (二)又據偵查時同案被告即被告乙○○之姐陳月麗於警訊時供稱：「（問：你曾否教
    唆他人毆打店經理丙○○成傷？）有的，我曾叫我胞兄柯進德毆打店經理丙○○
    。」，復供陳：因店經理丙○○調查伊偷公司商品之事，故伊始教唆伊兄柯進德
    毆打丙○○等語。且被告於本院調查、審理程序中供稱：伊無法提出其於右揭時
    、地，確不在案發現場，而係在高雄縣橋頭鄉筆秀村之工廠內之證據等語。綜據
    上述事證以觀，被告所辯：伊姐陳月麗並無教唆傷害之動機，及於右揭時間，伊
    係在工廠內加班，並無毆打丙○○云云，顯係事後飾責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開傷害犯行，已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與柯進德間
    ，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告並無前科，品行尚稱
    良好，惟因告訴人與其姐之糾紛，而萌傷害之動機，並與其兄柯進德分持木棒為
    傷害行為、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年      十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
