【裁判字號】    89,易,3617
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因不滿告訴人林炳寅要求其處理吳美卿與甲○○間之
    糾紛，遂於民國八十九年四月九日十七時五十分許，與被告乙○○等七、八位成
    年男子，由被告乙○○持水果刀一把，其餘人持棍棒、鐵管等物，至高雄市三民
    區○○○路二四二號前，欲找告訴人至他處理論，因告訴人不予理會，乃共同出
    手予以毆打、刺傷，致告訴人受有左前臂深度撕裂傷五公分等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人林炳寅於本院審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
