【裁判字號】    89,聲,2664
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六六四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一七號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重壹點零貳公克）、含有第一級毒品海洛因之香煙壹支及
殘渣袋壹個、第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點捌肆公克；驗後毛重壹點柒玖公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用級毒品案件，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年八月十六日以八十九年度戒
    毒偵字第八八五號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命、含有海洛因之
    香煙一隻及殘渣袋一個，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命，經送鑑定結果，分別係第一級毒品海洛因（驗後淨重一
    ‧０二公克）、二級毒品安非他命（驗前毛重一‧八四公克，驗後毛重一‧七九
    公克），有法務部調查局八十七年九月二日（八七）000000000號鑑定
    通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月十三日編號Ｐ000000
    0號檢驗報告單各一紙附卷可稽，另扣案含有第一級毒品海洛因之香煙一支及殘
    渣袋一個，因其上之海洛因已無從分析剝離，應均視同毒品，核與前揭海洛因、
    安非他命均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
