【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾有傷害、侵占及違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，詎不知警惕，於民
    國八十八年十一月廿八日上午九時四十分許，在高雄縣岡山鎮○○○路段榮祿食
    品公司，因甲○○詢問乙○○有無打電話恐嚇欲拿槍殺乙○○舅舅之事，引起乙
    ○○不悅，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左大腿內側
    挫傷之傷害（傷害部分於審理時撤回告訴），又另行起意，以加害身體之事，對
    甲○○恫稱：要讓你走不出岡山等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於如何在右揭時地毆打告訴人甲○○後另行起意恐嚇甲○○要
    讓其走不出岡山之事實，坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，且被告
    對告訴人上開恐嚇言詞，在客觀上應對一般人足以構成威脅，致生活狀態陷於危
    險不安之境。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯
    罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，品行不良，其僅因細故
    即對告訴人施以言詞恐嚇，致告訴人心生畏懼，生活陷於危險不安，惟犯後坦承
    罪行，態度難謂不佳，且與告訴人成立和解，有和解書附卷可稽等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨係以：被告乙○○於八十八年十一月廿八日上午九時四十分許，在高雄
    縣岡山鎮○○○路段榮祿食品公司，因甲○○詢問乙○○有無打電話恐嚇乙○○
    舅舅欲拿槍殺他之事，引起乙○○不悅，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○
    ○，致甲○○受有左大腿內側挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，第三
百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十  日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
