【裁判字號】    88,易緝,125
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五二
四五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事    實
一、甲○○曾因施用毒品案件，於民國八十三年一月四日經本院判處有期徒刑四年確
    定，於八十四年十一月六曰獲准假釋出獄，並至八十七年一月二十七日假釋期滿
    執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復自八十六年十二月間某日起至八十七年二月
    二日上午某時許止，連續在高雄縣林園鄉○○路某伯父住處，以將第二級毒品安
    非他命置於錫箔紙上燒烤成煙之方式施用，平均每天施用一次。嗣於八十七年二
    月三日零時四十分許，因另涉煙毒案件（業經起訴）為警查獲，經警採尿送驗後
    ，始知悉上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簽案偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液
    ，經送驗結果亦呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依罪。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告在案，於同
    年月十一日生效，依同條例第十三條規定，不得非法販賣、持有及吸用，非法施
    用者，應依同條例第十三條之一第二項第四款之規定處三年以下有期徒刑、拘役
    或一萬元以下罰金。惟肅清煙毒條例業經立法院三讀修正通過改為毒品危害防制
    條例，並經總統於八十七年五月二十日公布施行，同年月二十二日生效，該條例
    第二條第二項第二款將安非他命列為第二級毒品，是被告行為後，法律已有變更
    ，施用第二級毒品者，依該條例第十條第二項規定處三年以下有期徒刑，雖較麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之規定為重，然依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、第二項規定：施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。同條例第二十三條第一項復
    規定：依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起
    訴之處分；又同條例第三十五條第三款亦規定：本條例修正前繫屬法院審理中之
    案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為
    免刑之判決。從而綜合比較結果，以毒品危害防制條例之規定，最有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用毒品危防制條例之規定處罰。被告非
    法施用安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。其施用第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又查被告曾犯有如事實欄所述之施用毒品案件，
    於八十三年一月四日經本院判處有期徒刑四年確定，於八十七年一月二十七日假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其
    於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。被告有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加重
    之。又被告因施用第二級毒品安非他命，業經本院前於八十七年七月二日依職權
    裁定送觀察勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定結果認有繼續施用毒品傾向，本
    院再於八十八年四月一日依職權裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，復經本院
    裁定停止戒治並付保護管束，又經本院裁定撤銷停止戒治令人戒治處所施以強制
    戒治，嗣於八十九年一月三日強制戒治期滿，此有臺灣屏東戒治所八九屏戒總字
    第０八二一三號函一紙在卷可參，按諸上揭規定，本件自應為免刑之判決。
三、被告經本院合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件既應為免刑之判決，已如前述，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述，逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段，第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
