【裁判字號】    89,撤緩,99
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲峻字第
一一一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人於緩刑期內又有施用毒品行為，已違反保安處分行法第七十四條
    之二規定，聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，為有理由，依刑事訴訟法第四百七十
    六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
