【裁判字號】    89,再,48
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第四八號
      抗告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間清償借款事件，對於中華民國八十九年十月九日本院
八十九年再字第六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣（以下同）一百萬元者，不得上訴。同法第四百八
    十四條規定，不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗告。本
    件抗告人因上訴所得受之利益不逾一百萬元，屬不得上訴於第三審之事件。茲抗
    告人於本院對於臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二二七號判決及本院八十六
    年度五二五號確定判決，提起再審之訴，經本院八十九年度再字第四八號裁定予
    以駁回。依上開說明，抗告人對於該裁定亦不得抗告。
二、又對於不得起抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項
    定有明文。本件前開裁定不得抗告，業如前述，抗告人仍以其不當為由聲明異議
    ，應認係就不得抗告之裁定提起抗告，揆諸前開說明，其抗告為不合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告不合法，爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
