【裁判字號】    89,上易,1745
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七四五號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一四五九號中華
民國八十九年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第六四五三號），提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
        理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年七月二十五日，收受原審法院判決之送達，有送達證書可
稽，且上訴人於上訴書內亦載明「本檢察官於八十九年七月二十五日收受判決正本」
，茲上訴人竟遲至同年八月十日，始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言
詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十    月       二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       十       月      三十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
