【裁判字號】    89,上訴,1074
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林復華
右上訴人因違反著作權法案件，本院八十九年度上訴字第一○七四號中華民國八十九
年十月十七日第二審判決，應更正錯誤如左：
      主      文
本判決理由欄第三項即第五頁第十一、十二行所載：「上訴人甲○○上訴指摘原判決
量刑過重，雖『有』理由，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判」，其中『有』字
係屬誤繕，應更正為「上訴人甲○○上訴指摘原判決量刑過重，雖『無』理由，惟原
判決既有可議，自應予以撤銷改判」，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
