【裁判字號】    89,重訴,132
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還租賃土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
                丙○○  住同右.
                        身分證.
    送達代收人  丁○○  住苗栗.
右原告與被告戊○○間請求返還租賃土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣壹仟壹佰陸拾萬零貳拾伍元，折合銀元佰捌拾柒萬陸仟
陸佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬
陸仟佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
