【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○無視道路交通安全規則第一百十四條第二款飲酒後吐氣所含酒精成分超過
    每公升０點二五毫克以上者不得駕車之規定，於民國八十九年七月十三日晚間十
    一時許，在台北市某處飲用啤酒一瓶，明知飲用酒類後已經酒醉，不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍執意於翌日（同年月十四日）凌晨二時六分許，駕駛車號六
    Ｌ—五０五號營業用小客車，沿國道一號公路由北往南方向行駛，迨行駛至國道
    一號公路南向一一七公里處（苗栗縣造橋鄉境內），為警攔查為酒精測試，其吐
    氣所含酒精成分達每公升０點七二毫克而查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有吐氣酒精濃度測試成果表一
    紙在卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信。按飲酒後吐氣所含酒
    精成分超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，道路交通安全規則第一百十四
    條第二款定有明文；又行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度每公升０點五五毫克者，
    平衡感與判斷力障礙度升高，肇事率為一般正常人之十倍，此有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
    六八號函文可據，又酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克或血液濃度達０點一
    一﹪以上者，認為已達「不能安全駕駛」之標準，亦有法務部八十八年五月十八
    日法８８檢字第００一六六九號函可資參照。是被告甲○○經警攔檢測得呼氣酒
    精濃度達每公升０點七二毫克，其已達服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，至為灼然，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告甲○○服用酒精吐氣所含酒精濃度雖已偏高，惟尚未實際
    造成交通事故及其犯罪後態度良好、坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
