【裁判字號】    89,重訴,109
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人兼
    送達代收人  郭宗德          住台北市○○區○○路三段二七七號
    被      告  甲○○        .
                              .
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項：
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰捌拾陸萬貳仟捌佰貳拾元，折合銀元貳
      佰玖拾伍萬肆仟貳佰柒拾肆元，應依民事訴訟費用法第二條第一項：「民事因
      財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以
      上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，繳
      裁判費銀元貳萬玖仟伍佰肆拾元，折合新台幣捌萬捌仟陸佰貳拾玖元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬捌仟伍佰捌拾肆
      元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、上述事項如逾期未補正，即駁回原告之訴。原告如不願補正，亦得具狀撤回本件
    訴訟。
三、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
