【裁判字號】    89,苗簡,403
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四○三號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
    被      告  己○○      住.
                             .
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬元，並自民國八十九年四月二十日起至清償日止
按年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十九年五月二十日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○於民國八十七年九月四日向原告借款新臺幣（下同）三十萬
    元，由被告丙○○、己○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款
    期限至九十年九月四日止，以每六個月為一期並按期攤還本息，利息以年息百分
    之十二計算，並固定不變，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六
    個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，其餘被告等均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告乙○○僅
    繳納利息至八十九年四月十九日止，自八十九年四月二十日起未依約繳納本息，
    依契約約定，債務視為全部到期，共計尚積欠原告本金二十五萬元尚未償還，被
    告等均應連帶清償，爰依法提起本件訴訟等語。被告乙○○對前開借據係由其本
    人所簽名、蓋章等情均不予爭執，惟表示該借據係被告己○○要求其簽名等語資
    為抗辯。被告丙○○、己○○、甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告丙○○、己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
      八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
      ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證
      人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行
      債務之請求。
（三）本件原告主張被告乙○○邀被告丙○○、己○○、甲○○為連帶保證人，向其
      辦理借款，立有前開利息、違約金及分期繳款之約定，惟被告乙○○僅繳款至
      八十九年四月十九日止，自八十九年四月二十日起即未依約繳納本息，尚積欠
      本金二十五萬元並未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各
      乙紙為證，經核屬實，而被告乙○○對前開借款存在之事實及尚欠款項金額均
      不予爭執，另被告丙○○、己○○、甲○○經合法通知亦未到場或提出書狀加
      以爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證契約之法
      律關係，訴請被告四人連帶清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予
      准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
