【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  張添貴
    選任辨護人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                徐正安律師
    被      告  莊明忠
    選任辯護人  李世才律師
    被      告  莊進益
    選任辯護人  江錫麒律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
張添貴、莊明忠、莊進益均自民國捌拾玖年拾壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告張添貴、莊明忠、莊進益三人因殺人等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年八月三
日執行羈押。嗣經本院再訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，而自
民國八十八年十一月三日起第一次延長羈押二月。後經本院再訊問被告，均認前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，而自民國八十九年一月三日起第二次延長羈押二
月，自民國八十九年三月三日起第三次延長羈押二月，自民國八十九年五月三日起第
四次延長羈押二月，自民國八十九年七月三日起第五次延長羈押二月，自民國八十九
年九月三日起第六次延長羈押二月。茲本院今再訊問被告後，同樣認前項原因依然存
在，有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月三日起第七次延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                 審判長法  官    周  淡  怡
                                       法  官    楊  台  清
                                       法  官    林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
