【裁判字號】    89,聲,2623
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告偽造文書案件，經檢察官聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度
執聲沒字第三八六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯偽造文書罪，經依法院指定之保證金額新
    台幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於八十九年度執字第三
    六九四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又具保證書或繳納保證金之第三
    人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲
    請退保者，得准其退保，刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第二項分別定
    有明文，是以因具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，
    但若於為裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送案，於無效果時，再為沒
    入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人對於沒入保證金
    之裁定更加信服（參照司法院七十年十月二十八日（七０）廳刑一字第一一０四
    號函復台灣高等法院）。本件被告丙○○雖經按址傳拘無著，惟查聲請人通知具
    保人於八十八年七月十五日上午九時帶同或通知被告到案接受執行之通知書，於
    八十八年八月十日始為寄存送達，有臺灣板橋地方法院檢察署乙○吉丑八九執字
    第三六九四號函暨送達回證在卷可憑，則該通知書之送達時間，顯在具保人應帶
    同或通知被告到案接受執行之時間後，是聲請人即未合法通知本件具保人帶同被
    告到案執行而履行其保證人之責任或將被告預備逃匿之情形報告法院而免除其具
    保責任，故聲請人遽予聲請沒收具保人繳納之保證金，尚有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
