【裁判字號】    89,易,3278
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，屬家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員。被告基於傷害之犯意，於民國八十九年一月四日下午七、八時許，在
    臺北縣板橋市○○路○段一五三巷五弄十五號四樓住處，因細故抓住乙○○頭部
    與衣服，自床上拖到床下，並徒手毆打乙○○頭部，致乙○○受有右眼外側眼角
    擦傷二處、頸部擦傷三處等傷害。案經乙○○告訴偵辦。因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，
    刑事訴訟第二百三十七條第一項定有明文。再按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，告訴已逾告訴期間者或告訴經撤回
    者，均應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲本案公訴意旨係
    謂被告於八十九年一月四日下午七、八時許，傷害告訴人，則本案之告訴期間應
    至八十九年七月三日即行屆滿，然告訴人係於八十九年七月四日始向臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，則告訴人之上開行使告訴權已逾告訴期間。參以
    ，告訴人業已對於本案具狀撤回告訴，此有卷附刑事撤回告訴狀可稽。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
