【裁判字號】    89,重附民,10
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民第一０號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃炳飛律師
    被      告  煥臣陶磁藝術有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十八年度自字第四七二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣(下同)陸佰萬元。並願供擔保請
              求准予宣告假執行。
    (二)陳述：緣被告煥臣陶磁藝術有限公司及其負責人魏美惠，明知鈺萱壺為案外
        人余文生所製作，竟於八十一年十二月七日未經余文生同意，私自將前開著
        作物向內政部登記為煥臣陶磁藝術公司所創作之美術著作，並於八十二年間
        以原告所販賣之茗香壺係仿製品，侵害其著作權，對原告提起刑事告訴，經
        臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十二年度偵字第一０五九八號、第九九一
        七號提起公訴，嗣經本院八十三年度訴字第二六一號刑事判決諭知原告無罪
        ，被告雖一再不服聲明上訴，惟迭經臺灣高等法院八十四年度上訴字第六六
        六一號、最高法院八十六年度台上字第二一四八號、臺灣高等法院八十六年
        度上更（一）字第三九八號、最高法院八十八年度台上字第四七００號刑事
        判決駁回上訴確定，是被告明知該鈺萱壺非其所著作，竟持向內政部辦理著
        作權登記，並誣指原告侵害著作權，欲使原告受刑事處罰，前後六年纏訟，
        造成原告名譽、精神及營業收入之損害，按因故意或過失不法侵害他人權利
        者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，
        又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，造意人及幫助人
        ，視為共同行為人，民法第一百八十四條、第一百八十五條分別定有明文，
        為此提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
