【裁判字號】    89,訴,1562
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾萬陸仟伍佰肆拾陸元及自民國八十八年十一月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人范繼明於民國八十八年九月二十八日，邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）三百七十五萬元，借款期間自八十八年九月二十八日起至一百
    零四年九月二十八日止，自八十八年九月二十八日起，按年利率百分之八點七五
    計付利息，每逢一、四、七、十月一日得按原告當時整批購屋貸款利率調整乙次
    ，借款本息之攤還自民國八十八年九月起於每月二十八日攤還乙次，如有遲延，
    其逾期在六個以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另就超過
    部分按約定利率二成計算加付違約金。
  (二)惟訴外人即主債務人范繼明借款後，自八十八年十一月二十八日起即未繳納本息
    ，依約喪失期限利益，所有債務視為全部到期，尚欠三百七十三萬六千五百四十
    六元及自八十八年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計
    算之利息，並自八十八年十二月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，未予清償。被告係本件債務之連帶保證人，應負連帶清償責任，為此，爰依
    連帶保證之法律關係，請求被告給付三百七十三萬六千五百四十六元及及自八十
    八年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並
    自八十八年十二月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出貸款契約、同意書、定期質押放款帳卡等影本、戶籍謄本各一件為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立之借款契約第十三條之約定，以合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。原告主張訴外人范繼明於八十八年九月二十八日，邀同被告
    為連帶保證人，向原告借款三百七十五萬元，借款期間自八十八年九月二十八日
    起至一百零四年九月二十八日止，自八十八年九月二十八日起，按年利率百分之
    八點七五計付利息，每逢一、四、七、十月一日得按原告當時整批購屋貸款利率
    調整乙次，借款本息之攤還自民國八十八年九月起於每月二十八日攤還乙次，如
    有遲延，其逾期在六個以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。惟訴外人即主債務人范繼明借款
    後，自八十八年十一月二十八日起即未繳納本息，尚欠本金三百七十三萬六千五
    百四十六元及利息、違約金，依約所有債務視為全部到期之事實，業據提出貸款
    契約、同意書、定期質押放款帳卡等影本各一件為證。又核上開貸款契約係經被
    告在連帶保證人欄簽名蓋章，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百七十三萬六千五百四
    十六元及及自八十八年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七
    五計算之利息，並自八十八年十二月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，洵屬有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
