【裁判字號】    89,交聲,447
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四七號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年九月十九日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十三款定有明文。又對於違反道路交通管理處罰條例
    之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或
    名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被
    通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送
    達之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二
    款、第五條分別著有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊戶籍所在之台北縣板橋市○○路
    四八巷二弄七號二樓並非無人居住，然伊並未收受本件台北市政府警察局舉發違
    反道路交通事件管理通知單，伊先前曾辦更改住址，惟住址所在係依戶籍所在地
    ，而無法更改云云。
三、經查，異議人甲○○於八十八年五月二十五日上午七時五十三分許，騎乘其所有
    之車號ＧＢＩ─七五六號重型機車，行經台北市○○路與西藏路路口時，違規行
    駛於禁行機車之車道上，經該處路口之自動照相設備拍攝照片後，經台北市政府
    警察局交通警察大隊萬華分隊依據採證照片所示，而開立台北市政府警察局北市
    警交（八七）字第六七八三七七０一八號舉發違反道路交通管理事件通知單（以
    下簡稱違規通知單）予以逕行舉發之事實，有採證照片影本及上開違規通知單影
    本各一份在卷足稽，而異議人並未否認有上開違規事實，僅稱其並未收受違規單
    （見異議人之異議狀），是其違規事實明確。異議人雖執前詞置辯，然前開違規
    通知單經台北市政府警察局交通警察大隊萬華分隊以掛號信件向異議人所登記之
    前開戶籍地址投遞，因招領逾期遭郵務機關退回後，乃準用刑事訴訟法關於公示
    送達之規定，於八十八年十一月二十九日刊登於台北市政府公報八十八年冬字第
    四十一期對異議人為公示送達，此有交通部公路局台北區監理所八十九年九月二
    十五日八九北監板三字第四三四０號函附之退回掛號信封及台北市政府公報八十
    八年冬字第四十一期公示送達清冊影本各一份附卷可佐，揆諸前開說明，上開違
    規通知單於法律上已屬合法送達，交通部公路局台北區監理所板橋監理站以異議
    人違規屬實，依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款（原裁決書誤繕為該
    條第一項第十三款）規定予以裁罰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，洵無
    不當。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
