【裁判字號】    89,易,3768
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十日上午十一時許，在臺北縣板
    橋市○○路○段一七三號「宏鑫鐵板燒」前，打行動電話欲約該餐廳之員工蔡倩
    慧外出，蔡倩慧因與被告甲○○不認識而請該餐廳之副店長丙○○代為應付，丙
    ○○告知被告甲○○說：蔡倩慧已經下班無法接聽電話。因被告甲○○當時在該
    餐廳外看見蔡倩慧仍在店內，即對丙○○產生報復之心理，竟與被告乙○○基於
    傷害之共同犯意，俟丙○○將餐廳門關閉外出時，持安全帽共同毆打丙○○，致
    丙○○受有頭部外傷合併枕部頭皮擦傷、前胸挫傷、右手肘擦傷之傷害。案經丙
    ○○告訴偵辦。因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
