【裁判字號】    89,撤緩,110
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○所犯搶奪案件（本院八十五年度少訴字第二九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十五
    年四月二日判決（八十五年度少訴字第二九號)，處有期徒刑一年，緩刑五年，
    並於八十五年五月八日確定。竟於緩刑期內，更犯轉讓禁藥罪（聲請書誤載為麻
    藥罪，經本院於八十七年十一月十三日判處有期徒刑五月（八十六年度訴字第三
    ○四一號），受刑人上訴由台灣高等法院於八十八年十月五日判決駁回上訴（八
    十八年度上訴字第一八○五號），八十八年十一月十一日判決確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
