【裁判字號】    89,易,3234
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○六五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因詐欺案件，經本院於八十八年二月十一日以八十八
    年度訴字第一六六號判處有期徒刑七月、緩刑三年確定，現仍在緩刑期中。其因
    積欠甲○○借款及信用卡消費款等債務，屢遭甲○○催討，竟惱羞成怒，於八十
    八年七月十日，在其位於臺北縣永和市○○路一四七號五樓之住處，使用家中之
    市內電話（號碼不詳），撥打至甲○○於臺北縣中和市○○路一一一巷十四號一
    樓住處使用之00000000號市內電話，在電話答錄機留言予甲○○稱：「
    你出門最好小心一點，我會找人對付你的‧‧‧」、「‧‧‧我讓你出門被車撞
    死都有可能，你小心一點，我會找人殺你的，你試試看，到時候就交給你父母一
    具血肉模糊的屍體‧‧‧」等加害生命之言詞，使甲○○聞言心生畏怖，致生危
    害於其安全。
二、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對因與告訴人甲○○間之債務糾葛而於右揭時地打電話恐嚇甲○
    ○之犯罪事實俱自白不諱，核與告訴人甲○○之指述一致，堪信其自白應與事實
    相符。而被告與告訴人間確有債務糾紛，亦據告訴人提出本票三紙、借據乙紙、
    存證信函乙紙、機票存根五份、切結書乙紙、告訴狀乙份、陳報狀乙份及所附信
    用卡申請書及甲○○身分證影本各乙份可資憑佐。又被告所為上開以加害生命之
    言詞，己使告訴人主觀上心生畏懼，此經告訴人具狀陳明在卷，且自客觀上觀察
    ，被告所言不單為抽象之加害陳述，並具體指明加害方式，甚尚表示將把屍體交
    給告訴人父母等語，此實亦足使一般之人產生畏佈之心，是堪認其所為足生危害
    於告訴人之安全。此外，復有錄有被告上開恐嚇留言之錄音帶乙卷及其錄音譯文
    乙份足證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告前因詐欺案件，甫經本院
    於八十八年二月十一日以八十八年度訴字第一六六號判處有期徒刑七月、緩刑三
    年確定，仍在緩刑期中，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及前開刑事判
    決附卷足稽，其在緩刑期內不加珍惜自新之機會，深自警惕、端正言行，竟僅因
    告訴人催討積欠之債務，不謀盡力解決而率為本件犯行，其素行非佳，動機亦屬
    可議，及其所使用以電話恐嚇之手段、恐嚇之內容為加害告訴人之生命，情節較
    重、造成告訴人心生畏懼之危害程度、與在本院審理中能坦認犯行，犯罪後態度
    尚稱良好，告訴人亦表示願意原諒被告等語，惟被告行為惡性非輕，具相當之可
    非難性，如僅予罰金或拘役之懲處，實難與其所為犯罪相衡等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十
一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
