【裁判字號】    89,聲,2632
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三０六號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第七四九號被告蔡凱榮涉嫌施用第
    二級毒品安非他命案件，業經因與本署八十九年度毒偵字第四二八六號被告蔡榮
    凱違反毒品危害防制條例案件屬裁判上一罪關係，而為該案之不起訴處分效力所
    及，逕以行政簽結方式結案，是案查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重一公克
    ），係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命壹包（淨重一公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒
    品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十    月      二十七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國       八十九     年      十一  月         一       日
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
