【裁判字號】    89,聲,2644
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳宜輯
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三六０號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命毛重零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五二九號被
    告吳宜輯違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結不起訴確定在案，該案扣有
    安非他命毛重零點貳公克係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前
    項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
