【裁判字號】    89,易,3439
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月確定，刑期起算日期為民國
    八十七年十二月二十一日，於八十九年三月二十二日假釋交付保護管束，指揮書
    執畢日期為八十九年十二月三十日（於本件不構成累犯）。詎不知警惕，竟於八
    十九年七月六日凌晨三時三十分許，至當時均有警衛守衛之位於臺北縣三重市○
    ○街二五五巷七號一樓工廠之建築物，踰越窗戶之安全設備進入該工廠，竊得劉
    文輝所有之ＣＤ十片，得手後將之藏放在背包裡，然因之前觸動工廠警鈴，中興
    保全人員即趕抵現場通知該工廠之警衛，並報警將甲○○逮捕，且在其背包裡起
    出前開ＣＤ十片，而悉上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即上開工廠之警衛乙○
    ○到庭結證之情節相符（見本院八十九年十月五日訊問筆錄）。此外，復有贓物
    認領保管單一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按窗戶具有防閑作用，為安全設備。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第一款之踰越安全設備於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。公訴意
    旨漏未論及被告係於夜間侵入有人居住之建築物竊盜（按該工廠凌晨許均有警衛
    在該工廠，故上開工廠為有人居住之建築物），然此部分與檢察官已起訴之部分
    有同一事實實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應一併審理，附此敘明
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所得為ＣＤ十片、其品
    行不佳，前曾有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，犯後坦承、甚有悔意，主動請求本院判處有期徒刑七月等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十一條第一
項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
附錄：刑法第第三百二十一條第一項第一款、第二款。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
