【裁判字號】    89,易,3392
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一０七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十一月間起，在設於臺北縣新莊市○○路八八九號之一之
    生豐國際實業有限公司（簡稱生豐公司）任司機，負責為生豐公司運送貨物及代
    收客戶之貨款等業務，為從事業務之人。其於八十九年一月十一日九時許，駕駛
    生豐公司所有車牌號碼為Ｌ四－三二六七號自用小貨車，送貨（牛肉）至設於臺
    北縣三重市○○街（起訴書誤載為仁愛街）七十一號龍門市場之尚鮮牛肉店，並
    代理生豐公司向該店收取貨款二筆（另一筆為八十九年一月七日交貨之應收貨款
    ）計新臺幣（下同）五萬六千七百六十元，竟基於意圖為自己不法之所有之犯意
    ，將上開貨款全部予以侵占入己，而未繳回生豐公司，並於當日將上開自用小貨
    車棄置於臺北縣新莊市○○路之路旁（保力達工廠），再於同日二十三時三十分
    許以電話通知生豐公司將該車尋回。
二、案經生豐公司訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人生豐
    公司之代理人乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時所指訴之情節相符，並有生
    豐公司之請款單、行車執照、甲○○之人事資料表、國民身分證、駕駛執照各一
    份、銷貨單二紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之品行
    ，被告正值青壯年紀，竟因一時貪念致犯本案之罪，其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害達五萬六千七百六十元、犯罪後雖坦承犯行，但尚未與被害人
    達成民事和解並賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國八十九      年    十一    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
