【裁判字號】    89,聲再更,1
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再更字第一號
    再審聲請人  乙○○
    即自 訴 人
    受判 決 人  甲○○
右列聲請人因自訴受判決人甲○○殺人案件，對於本院民國八十年一月十四日確定判
決（七十九年度自字第五四六號），聲請再審，不服本院八十七年度聲再字第二號，
八十七年七月十三日第一審裁定提起抗告，經臺灣高等法院裁定後，復經最高法院第
二次發回臺灣高等法院遞予發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人乙○○就受判決人甲○○部分之聲請再審之意旨如附件聲請書中關於
    受判決人甲○○部分所載（聲請人另就受判決人林洋港、邱創煥、呂文貴、高楚
    安、張庚清、鍾湘南、黃建銘及張莊基等人聲請再審部分，業經最高法院於八十
    八年六月二十四日以八十八年臺抗字第二０五號裁定駁回確定）。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文；而同法第四百二
    十二條第一款規定之再審理由係指有同法第四百二十條第一、二、四、五款規定
    之情形而言，即須以：(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；(二)原判決
    所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法
    院之裁判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法
    官，或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件
    違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者為限，始得聲請再審。又法院認為聲
    請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條亦定有
    明文。
三、經查受判決人甲○○業已於民國七十八年七月二十七日死亡，此有花蓮縣警察局
    吉安鄉戶政事務所函及所附之戶籍謄本在本院七十九年度自更字第五號卷第十二
    、十三頁可稽（見本院七十九年度自字第五四六號甲○○等殺人等案件判決書，
    附於臺灣高等法院八十七年度抗字第五０六號卷第六十二頁），本院乃依刑事訴
    訟法第三百零三條第五款規定諭知不受理之判決在案。本件聲請人乙○○就受判
    決人甲○○部分聲請再審，核其聲請並非以刑事訴訟法第四百二十條第一、二、
    四、五款規定之情形為其再審之理由，且經本院依職權調閱本院七十九年度自字
    第五四六號全卷，亦查無前揭得聲請再審之情形，揆諸上開規定之說明，此部分
    聲請再審之程序違背規定，自應予駁回。
據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
