【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬貳仟伍佰柒拾陸元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年八月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）二百三十萬元，約定自八十二年十月十五日起至九十七年
    九月十五日止，分期清償，以每月為一期，於每月十五日按期攤還本金及利息，
    利息自借款日起按原告基本放款利率加計年息百分之二計算，如有一期本息未按
    期清償，視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內
    者，除按上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，
    其超逾六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告張  敏僅清償
    部分本金及利息，嗣經原告聲請強制執行被告之財產，除獲付部分本金七十四萬
    零九百九十七元及至八十九年四月十三日之利息外，尚積欠本金一百十一萬二千
    五百七十六元及利息、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊確實擔任本件系爭借款之連帶保證人無訛，惟當初伊去銀行對保時，銀行之承
    辦人員告知僅係作聯絡人之工作，伊沒想到主債務人即被告乙○○會無力清償系
    爭借款。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十二年八月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
    借款二百三十萬元，約定自八十二年十月十五日起至九十七年九月十五日止，分
    期清償，以每月為一期，於每月十五日按期攤還本金及利息，利息自借款日起按
    原告基本放款利率加計年息百分之二計算，如有一期本息未按期清償，視為全部
    本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上開利率
    計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個月部分
    ，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅清償部分本金及利息，
    嗣經原告聲請強制執行被告之財產，除獲付部分本金七十四萬零九百九十七元及
    至八十九年四月十三日之利息外，尚積欠本金一百十一萬二千五百七十六元及利
    息、違約金之事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本一件為證。被告
    乙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執或否認
    原告之主張，或提出任何攻擊防禦方法，視同自認原告主張之事實，原告之主張
    自堪採信為真實。
三、又被告己○○固自認其確係擔任系爭借款之連帶保證人，惟抗辯其當初去銀行對
    保時原告之承辦人員告知僅係擔任聯絡人，伊沒想到主債務人無力清償等情。經
    查被告己○○既自認其確係擔任系爭借款之連帶保證人，且其復自承曾任代書之
    工作，衡情當無不知連帶保證人之責任及義務之理，自不得以其以為僅係擔任聯
    絡人，或其未料到主債務人無力清償為由，主張毋庸負連帶保證人之責任，至為
    灼然，其抗辯尚不足憑信。
四、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款一百十一萬二千五
    百七十六元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
五、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官    丘淑慧
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │壹佰壹拾壹萬貳仟伍│自民國八十九年│百分之一○‧五  │自八十九年四月十三日起│自八十九年十月十三日起至│
│    │佰柒拾陸元        │四月十三日起至│                │至八十九年十月十二日止│清償日止                │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
