【裁判字號】    89,簡,195
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八四號），於本院
訊問時自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    本件除「另一票據應記載事項不詳之支票一紙」應補充為：「付款人淡水鎮農會
    竹圍分部、支票號碼ＦＡ0000000號、面額新臺幣一萬八千元之支票一紙
    」之外，其餘犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）證人蔡煙茂、周國樵、陳文益、甲○○、丙○○、丁○○、陳保成於警訊中之
      指述。
（三）支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、
      遺失票據申報書影本各一件（附於偵查卷第十六頁至第二十頁）。
三、按本件皮包一個（內有支票二紙）係周國樵所有、遭不詳人士竊取而脫離其本人
    持有之物，並非遺失物，核被告所為，應係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人
    持有物罪。公訴意旨認應依同條之侵占遺失物罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相
    同，且為同條項處罰之罪，無庸變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
