【裁判字號】    89,聲,2610
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三三二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十九年度毒偵字第五一八四號被告許麗君
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二
    包（合計淨重一‧二公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按海洛因乃屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。又查獲
    之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同上條
    例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之海洛因二包（淨重一‧二公克）
    雖非被告許麗君所有且供其非法施用，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十九年九月十一日以八十九年度毒偵字第五一八四號認定屬實，惟依前開毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，應就扣案毒品單獨宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
