【裁判字號】    89,聲,2636
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺
    幣五萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度執字第二五六０號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統個人基本
    資料、執行傳票送達回證、具保人送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金寅
    八九執字第二五六０號函、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年十月十七日桃檢盛
    執戊八八執助字第０七二一號函附卷可稽，本件聲請意旨經核尚無不合，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
