【裁判字號】    89,易,1353
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又民法第二十條第一項規定之「住所」係一定事實足認有「久
    住」之意思，住於一定之地域為其要件。
三、經查，公訴人起訴本件被告乙○○於民國八十八年八月間某日，在台北市河濱公
    園，竊取台北市○○○○路燈工程管理處之公物，編號第一三五號之自行車一輛
    ，得手後供己騎用，證人甲○○（台北市政府工務局公園路燈管理處駐衛警察隊
    隊員）於本院訊問時具結證稱：「從內湖一直到士林都是河濱公園的區域範圍，
    公園內有固定放置自行車的處所，裡面只有一處停放自行車，靠近入口處，是在
    濱江街附近」等語（參見本院八十九年十月十七日訊問筆錄），是本件犯罪地係
    在台北市○○街附近。次查，被告乙○○於八十九年四月十四日經檢察官向本院
    提起公訴，案件繫屬於本院時，雖設籍在「台北縣中和市○○路二八一巷二弄二
    號」，有法務部戶役政連結作業系統查詢結果一紙在卷可憑，惟經本院訊之被告
    乙○○，供稱：「連城路是乾哥哥的住所，民國八十一年因工作住在那裡，二、
    三年前約八十五年就沒住在中和連城路」、「濟南路地址是之前住的，現在沒有
    固定居住所」「（問：如何聯絡？）寄濟南路地址，父親在該處當管理員，是濟
    南路二段四十九號，之前我住五樓」、「（問：八十九年三、四月間住何處？）
    有時住朋友家到處住，也是在台北市」等語（參見本院八十九年七月五日訊問筆
    錄）。又上開「台北縣中和市○○路二八一巷二弄二號」戶長原為丙○○，嗣八
    十六年二月二十日變更戶長為丁○○，該戶僅乙○○、丁○○二人，有上開法務
    部戶役政連結作業系統查詢結果一紙在卷，經本院發函台北縣警察局中和分局前
    往查訪之結果，上開處所戶長丁○○罹患精神疾病無法接受訪談，其弟丙○○接
    受訪談時陳稱：「乙○○的戶籍確實設在北縣中和市○○路二八一巷二弄二號，
    但該人已離開這裡六、七年了」、「乙○○現在沒有居住在這裡，已經六、七年
    沒看到他了。該員都沒有回來這裡。」、「因史員在六、七年前與我一同從事土
    木工程工作所以我讓他遷入該住址，因當時工作不順而史員又欠我一些債務，就
    消失藏匿了。我不知道他的去向」等語，有台北縣警察局中和分局八十九年十月
    十九日八九北警中刑益字第三一六五二號函及隨函檢送之訪談紀錄表、全戶戶籍
    資料報表各一件在卷可參，核與被告乙○○前開所述情節相符，雖被告乙○○形
    式上之戶籍登記係設籍於「台北縣中和市○○路二八一巷二弄二號」，惟被告並
    無設定住所或居所之實質，就該戶籍地並無「久住」之意思甚明，是被告乙○○
    於起訴時之住所、居所或所在地應係在台北市，尚難認上開戶籍地為被告乙○○
    之住所或居所、所在地。
三、既本件犯罪地係在台北市○○街附近，又案件起訴時即八十九年四月十四日，被
    告之住所、居所或所在地係在台北市（確實住、居所不詳），本院並無管轄權，
    揆諸首開說明，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於本件犯罪地管轄之臺灣士林地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十七  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
