【裁判字號】    89,簡,188
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉竭輝
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一八五號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係設址臺北縣新莊市○○路一百二十七號，行政院衛生署臺北醫院（下稱
    臺北醫院）之外科醫師，其自民國八十四年三月七日起，即在臺北縣三重市○○
    ○路二百六十九號，以「甲○○整形外科」名義開業，從事醫療業務。惟於八十
    七年七月一日起，甲○○開始在臺北醫院任職，並約定不得在臺北醫院以外開業
    ，臺北醫院即按月發給基本及服務勵金。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，明知自八十七年七月一日起至八十七年九月三十日止，仍繼續在三
    重市○○○路二百六十九號兼職看診，於八十七年七月一日，在臺北醫院以出具
    醫師專勤承諾書之詐術，使臺北醫院承辦人員陷於錯誤，誤認為甲○○未在外執
    業，按月發給基本獎勵金、每二月發給服務獎勵金，共計詐得新台幣五十四萬五
    千一百七十九元（基本獎勵金七萬二千元、服務獎勵金四十七萬三千一百七十九
    元）。嗣於八十八年四月十六日十八時許，始由臺北縣衛生局人員在上址查獲上
    情，並扣得病歷表四份。案經台北醫院函送台灣板橋地方法案檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於偵查及本院訊問時之自白、(2)證人即臺北醫院政風
    室科員李淑芳、證人即病患張彩鶴、李清文及王姿穎於偵查中之證詞、(3)臺北醫
    院八十七年六月十九日北醫人字第三０六二號人事命令、就職通知單、醫師專勤
    承諾書、臺北醫院薪津清冊影本各一紙、醫師服務勵金印領清冊影本四紙、甲
    ○○整形外科名片影本一紙、病歷表四紙與現場照片影本一紙在卷可稽。被告罪
    證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法三百三十九條第一項詐欺取財罪，其先後多次領取勵金
    之犯行，係一定期間內犯之，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行良好、兼職時間非長
    ，及其犯罪之動機、手段、所生危害，犯後坦承犯行、深表悔意等一切情狀，本
    院認為檢察官求處有期徒刑一年，尚嫌過重，應處以主文所示之刑，以示薄懲。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表
    在卷可稽，因一時思慮欠周，致罹刑責，犯罪所得，被害醫院尚可追回，經此教
    訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為當，爰宣
    告緩刑三年，以啟自新。
四、公訴意旨另以被告自八十七年十月一日起至八十八年三月三十一日止仍連續在上
    址兼職，並詐得八十七年十月一日起至八十八年三月三十一日之基本及服務獎勵
    金。惟查被告堅決否認於八十七年十月後有在上址執業之事實，核與扣案之病歷
    資料均僅記載至八十七年九月底，而證人王姿穎於偵查中結證稱係在八十七年九
    月份前往就診之情節互核相符，另證人洪彩鶴、李清文則證稱不記得係何時前往
    就診，而台北縣衛生局人員於八十八年四月十六日在上址亦未當場查獲被告為人
    看診之情事，是公訴人此部分認定尚乏依據，無從證明被告犯罪，此外復查無其
    他積極證據足認被告確有此部分詐欺犯行，惟此部分與前開論罪科刑部分有裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
