【裁判字號】    89,簡,189
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五
二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實  及  理  由
一、乙○○於民國八十六年六月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向東元車
    業股份有限公司（以下簡稱東元公司）購買車號ＧＪＳ—○八九號重型機車，為
    動產擔保交易之債務人，約定總價額新台幣（下同）五萬五千二百元，分十二期
    給付，每月一期，每月二十八日付款，每期付款四千六百元，標的物存放地點為
    台北縣土城市○○路○段二八一巷十五弄七號四樓，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人東元公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付前五期之分期價金，即未再付款
    ，且意圖為自己不法之利益，於八十六年十二月間起，將該標的物遷移至台東縣
    而逃匿不知去向，致東元公司無法占有動產擔保標的物、依動產擔保交易法行使
    取償之權利而受有損害。案經東元公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)告訴人東元公司代理人甲○
    ○、劉淑萍於偵查中及本院訊問時之指訴、(3)分期付款購買契約書及本票一紙、
    (4)東元公司刑事撤回告訴狀及所附和解書附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
