【裁判字號】    89,聲,2634
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○偽造文書案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，前經本院指定保證金
    額新臺幣四萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三三二０號案件執行時逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
