【裁判字號】    89,易,2823
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名楊.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之六角板手肆支及螺絲起子貳支均沒收
。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四月三十日晚間九時四
    十分許，攜帶其所有在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之六角板手
    四支及螺絲起子二支，在臺北縣三重市○○路○段八一號前，竊取乙○○所有車
    號ＡＭＥ─三九九號重型機車之大燈外殼（價值約新臺幣一百元），得手後，適
    有員警巡邏行經該址發現上情，旋為警逮捕，並扣得上開六角板手四支及螺絲起
    子二支。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即上開機車車主乙
    ○○於警訊時證述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、機車相照片二幀附卷
    可稽，且有按案上開六角板手四支及螺絲起子二支可資佐證，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、查六角板手及螺絲起子之主要構成部分為金屬材質，並為尖銳之物，倘持以揮刺
    足以傷害人之身體，顯具有客觀上之危險性，應屬兇器無疑，被告持扣案之六角
    板手及螺絲起子為上開竊盜犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪。爰審酌被告為貪圖私利，竟攜帶兇器竊取他人動產，危害社
    會治安非輕，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡表
    覆表一份附卷足憑）、犯罪之手段、所生危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、扣案之六角板手四支及螺絲起子一把，均為被告所有供其犯上開加重竊盜罪所用
    之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、被告甲○○迭於警訊、偵查時均冒楊金德之名應訊，致起訴書誤將被告甲○○載
    為楊金德，惟甲○○確係本件公訴人所指為被告之人，業經本院傳喚楊金德及提
    訊甲○○到庭勘驗查證無訛，本院於審理時既發現被告甲○○於警訊及偵查時冒
    用楊金德名義應訊之情，被告甲○○即非未經起訴，本院自得對其加以審判，爰
    將起訴書所載被告楊金德更正為被告甲○○（最高法院五十一年台上字第五九四
    號判例參照）；至被告甲○○因冒名應訊所涉偽造文書罪嫌部分，與本件並無何
    等裁判上一罪關係，非起訴效力所及，自非本院所得併予審究者，應由檢察官另
    行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
