【裁判字號】    89,訴,1630
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七八二號
），甲○判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑貳年貳月。偽造之
支票號碼為ＡＬ0000000號，付款銀行為台灣中小企業銀行忠孝分行，發票日
為中華民國八十八年二月三日，金額為新台幣伍萬元正，發票人為王貺平之支票壹紙
沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因賭博與詐欺二罪，經甲○分別判處有期徒
    刑五月及五月，裁定應執行有期徒刑八月確定，縮刑期滿日期為八十七年二月七
    日（起訴書誤為八十七年四月十一日執行完畢）。猶不知悔改，因積欠他人債務
    無力償還，於八十八年二月初遂翻閱報紙分類廣告，以電話聯絡方式在台北縣三
    重地區向一真實姓名不詳自稱彭代書之中年男子，以新台幣（下同）七千元之價
    格，購買俗稱芭樂票之空頭支票，欲用以償付積欠他人之債款，並明知向該自稱
    彭代書之中年男子購買之付款人為台灣中小企業銀行忠孝分行，支票號碼為ＡＬ
    0000000號，發票人為王貺平之空白支票，係來路不明之支票，竟與該自
    稱彭代書之中年男子共同意圖供行使之用，在台北縣三重地區要求該自稱彭代書
    之中年男子於上開支票上偽填發票日為八十八年二月三日，金額為五萬元正，完
    成發票手續而偽造有價證券後，即於八十八年二月初，在台北市○○○路，將上
    開偽造之有價證券交予不知情之侯秋美用以支付債款，侯秋美再轉交予亦不知情
    之林月雲調借現金。嗣經林月雲於八十八年二月五日向台灣土地銀行三重分行提
    示該支票，因上開支票業經王貺平申報掛失止付而未獲付款，經警循線始查悉上
    情。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與被害人王貺平於警訊及偵查
    中指訴之情節相符，並經證人侯秋美及林月雲二人分別於警訊證述屬實，且有被
    告偽造之支票及其退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、王貺平所填具
    之票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等影本在卷可稽。罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證券之
    罪。又被告偽造有價證券後交予不知情之侯秋美而行使之低度行為，已為高度之
    偽造行為所吸收，不另論罪。再被告行使偽造有價證券之行為，係為支付積欠侯
    秋美之債務，而非供作擔保或新債清償而為新借款行為，則被告行使偽造有價證
    券之行為，本質上即含有詐欺之性質，自不另論詐欺罪。又被告與該自稱彭代書
    之中年男子有共同犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。再被告前於八十五
    年間因賭博與詐欺二罪，分別經甲○判處有期徒刑五月及五月，裁定應執行有期
    徒刑八月確定，縮刑期滿日期為八十七年二月七日，此有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之
    本罪，為累犯，應加重其刑。又本件被告係因無力支付他人債務，始一時失慮而
    為本件犯行，且其偽造之張數僅一張，票面金額亦適為應支付他人債款，並未鉅
    額填載，且事後亦得發票人王貺平之寬恕，經王貺平於偵查中當庭表示願意原諒
    被告之意（經記明筆錄在卷），觀其犯罪情節尚非重大，所犯本罪法定本刑為三
    年以上有期徒刑，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，揆其前開犯罪情狀客觀上
    顯有堪資憫恕之處，甲○認即令處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條規定減輕其刑。並先加後減之。爰審酌被告之品行、智識程度、偽造支票之金
    額、事後已獲被害人之原諒以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。至被告偽造之支票號碼為ＡＬ0000000號，付款銀行
    為台灣中小企業銀行忠孝分行，發票日為八十八年二月三日，金額為五萬元正，
    發票人為王貺平之支票乙紙，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第四十七條、第五十九條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九    年    十    月   二  十  七     日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百零一條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
