【裁判字號】    89,聲更,7
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六五七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重０．０六公克）及第二級毒品安非他命參包
（淨重伍點伍捌公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一一五一號及八十九年度毒偵字第
    九五九號被告彭秀雄涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經因與本署八十九年度
    毒偵字第二三一號被告彭秀雄違反毒品危害防制條例案件屬裁判上一罪關係，而
    為該案之不起訴處分效力所及，逕以行政簽結方式結案，是案查扣之第一級毒品
    海洛因一包（驗餘淨重０．０六公克）及第二級毒品安非他命三包（淨重五．五
    八公克），係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品海洛因一包（驗餘淨重０．０六公克）及毒品安非他命三包（淨重五．五公克
    ），分屬毒品危害防制條例第二條所定之第一級及第二級毒品，均為違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段規定，均應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年     十一     月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
