【裁判字號】    89,易,3469
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三九八五號
），經本院三重簡易庭認不應依簡易判決處刑，移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
丁○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役均
以參佰元折算壹日。扣案如附表所示電動賭博機具合計參拾參台（合計含ＩＣ板肆拾
壹塊）沒收。
    事  實
一、緣同案被告丙○○自民國（下同）八十八年十月五日起，向另案被告陳世豐（由
    檢察官另行移送他案併案審理）分租台北縣蘆洲市○○路八十五巷三號一樓建物
    充作公眾得出入場所，與陳世豐基於常業賭博犯意聯絡，由丙○○在該處設置附
    表所示電動賭博機具合計三十三台，以之與不特定賭客賭博財物，並均藉此營生
    。參與賭博賭客係支付現金後，以一比一、一比五、一比十等比例開分，押注分
    數與機台對賭，若賭贏可得倍數不等分數，並得按比例兌換現金，若賭輸則分數
    為機台銷除，賭資歸丙○○所有。而丙○○自八十八年十月十三日起，復以月薪
    新台幣（下同）二萬三千元之代價僱用知悉上情，與丙○○亦有犯意聯絡之同案
    被告戊○○擔任開分小姐，為賭客開、洗分及兌換現金，而戊○○亦以賭博為業
    ，恃之維生。迄於同年月二十六日十七時許，適有賭客即丁○○、己○○，及同
    案被告甲○○、乙○○、另案被告黃文亮、吳進士、莊有智（黃文亮等三人由檢
    察官另行移送他案併案審理）等人在該處利用電動賭博機具賭博，為警當場查獲
    。並扣得附表所示插電營業中電動賭博機具合計三十三台、丙○○所有供經營電
    動賭博機具場所用監視螢幕十個（含鏡頭七個），另在櫃台抽屜中起出丙○○所
    有營業帳冊乙本、會員名冊乙本及賭資現金四百元等物（同案被告丙○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○均經本院審結判刑在案）。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丁○○供認不諱，而被告己○○經合法傳喚雖未於審判期
    日到庭，惟其於警偵訊時亦坦承賭博犯行，核與同案被告丙○○、戊○○、甲○
    ○、乙○○等人自白情節相符，並有事實欄所示扣案賭博機具、同案被告丙○○
    所有之供經營電動賭博機具場所用監視螢幕十個（含鏡頭七個），及在櫃台抽屜
    中起出之同案被告丙○○所有營業帳冊乙本、會員名冊乙本及賭資現金四百元等
    物扣案足稽，本件事證明確，被告丁○○、己○○犯行均堪以認定。
二、核被告丁○○、己○○所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出
    入場所賭博財物罪。爰分別審酌被告二人犯罪動機、目的、情節、對社會公共秩
    序、善良風俗所生損害等一切情狀，各處以如主文所示之刑，並諭知如易服勞役
    之折算標準，以資懲戒。扣案如附表所示電動賭博機具共三十三台（ＩＣ板合計
    四十一塊）係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
    扣案監視螢幕十個（含鏡頭七個），及在櫃台抽屜中起出之營業帳冊乙本、會員
    名冊乙本及賭資現金四百元等物則為同案被告黃正宜所有供經營電動賭博機具店
    與同案被告戊○○共犯本罪所用之物，經其陳明在案，本院已於宣告其等罪刑時
    依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收，附此說明。
三、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
附表
編號    物品名稱               數量
一      幸運數字７ＰＫ機台     二十台（含ＩＣ板二十塊）
二      麻將機台               三台（含ＩＣ板三塊）
三      動物奇觀水果盤機台     五台（含ＩＣ板五塊）
四      皇冠列車機台           二台（含ＩＣ板二塊）
五      象棋機台               二台（含ＩＣ板二塊）
六      賓果馬戲團機台         乙台（含ＩＣ板九塊）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
