【裁判字號】    88,婚,611
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第六一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        IND.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國︵下同︶八十四年間經人介紹在印尼註冊結
      婚，婚後被告稱要原告先回台辦理結婚戶籍登記，伊七至十日便會來台與原告
      相會，原告不疑有他，先行返台。詎事後被告並未依約來台，經原告多次前往
      印尼找尋，亦不見被告蹤影，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法
      原告自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二件（中文、印文各一件）、原告護
      照之入出境紀錄影本二件為證，並聲請訊問證人蔡碧霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺灣高等法院層報司法院轉外交部囑託我國駐印尼國有關機構查
    詢被告在印尼之住所資料，並向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴原係請求確認兩造之婚
    姻無效，嗣於本院八十九年六月二十七日言詞辯論期日當庭聲明變更為請求離婚
    ，依上開規定，自應准許之。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據證人即原告之繼母蔡碧霞到場證明屬實，且本院依駐印
      尼台北經濟貿易代表處提供之被告護照影本上之住所資料通知被告，亦遭無此
      人退件。雖內政部警政署入出境管理局提供之資料上記載被告有多次入出境臺
      灣之紀錄，惟依原告及前揭證人所述，被告從未曾與原告聯絡，是原告之主張
      ，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告婚後
      迄今拒不與原告共同生活，雖來台多次亦未曾與原告聯繫，不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
