【裁判字號】    89,交聲,492
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四九二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  銘城實業股份有限公司
    代  表  人  游高城
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
八十九年九月十八日所為之處分（裁決書字號：北市裁三字第裁00－000000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼九Ｆ－○八一九號自用小貨車，
    於民國（下同）八十九年八月二日十四時十五分、十四時四十分於國道一號高速
    公路南下四十五公里處，經同一警員就同一違規行為以連號之通知單連續舉發，
    實不盡情理，亦難稱適法；為此，聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認其異議權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件
    處理辦法第十八條前段分別定有明文。
三、本件原處分機關以異議人所有之上開自用小貨車記違規紀錄於三個月內共達三次
    以上而依法吊扣其汽車牌照一個月；而異議人固以前詞為辯，惟本件裁決日期為
    八十九年九月十八日，異議人於同年月九月二十二日收受該決裁書，此有該裁決
    書及掛號郵件收件回執影本附卷可稽，而異議人遲至八十九年十月十六日始向原
    處分機關具狀聲明異議，此有蓋於聲明異議狀之原處分機關收文戳足稽，是異議
    人所為聲明異議縱扣除在途期間，亦顯已逾上開十五日之期限而喪失其異議權，
    揆諸前開說明，自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
