【裁判字號】    89,訴,938
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九度訴字第九三八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟佰貳拾元，及其中新台幣柒拾玖萬零陸
佰肆拾壹元部分自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九‧七
計算之利息，暨自民國八十九年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年九月三日以另被告丙○○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期限自八十七年九月三日至九十年九
    月三日止，利息按週年利率百分之九‧七計算，並約定借款人在借款期間未按期
    付息，借款人及連帶保證人均承認喪失期間之利益，應立即清償或以擔保物充償
    ，其逾期六個月以內按放款利率百分之十，逾期六個以上者按放款利率百分之二
    十計付違約金。然被告未依約清償，經原告以八十八年度執字第一二五三三號拍
    賣抵押物，受償二百三十五萬四千九百四十八元，經扣除八十七年十月三日起至
    八十九年六月十四日止之利息四十四萬五千五百八十九元後，次抵充本金一百九
    十萬九千三百五十九元，惟尚欠本金七十九萬零六百四十一元及違約金七萬一千
    六百八十二元未受清償，為此依消費借款及連帶保證之法律關係提起本訴訟。
三、證據：提出戶籍登記謄本、授信約定書各二件、借據、本院民事執行處八十八年
    執字第一二五三三號強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年九月三日以另被告丙○○○為連帶保證人，
    向原告借款二百七十萬元，約定借款期限自八十七年九月三日至九十年九月三日
    止，利息按週年利率百分之九‧七計算，並約定借款人在借款期間未按期付息，
    借款人及連帶保證人均承認喪失期間之利益，其逾期六個月以內按放款利率百分
    之十，逾期六個以上者按放款利率百分之二十計付違約金；惟被告未依約清償，
    經原告以本院八十八年度執字第一二五三三號拍賣抵押物，受償二百三十五萬四
    千九百四十八元，經依序抵沖利息、本金後，尚欠本金七十九萬零六百四十一元
    及違約金七萬一千六百八十二元未受清償之事實，業據其提出與所述相符之授信
    約定書、借據、本院民事執行處八十八年執字第一二五三三號強制執行金額計算
    書分配表等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借款及連帶保證之法
    律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
