【裁判字號】    89,易,1296
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第二二三號)，及移送併
辦(八十九年度偵字第五四二九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，二人已分居多年，惟仍屬家庭暴力防治法之家庭成員。
    民國八十九年七月三日十時許時，甲○○至屏東縣鹽埔鄉○○村○○路六十號乙
    ○○住處，二人因故起爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，持煙灰缸及徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有左上肢3X5公分、右上肢1‧5X7公分、背部7x9公分紅腫等傷
    害。
二、案經甲○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實雖坦認屬實，惟辯稱：因告訴人離家迄今八、
    九年，置我與孩子於不顧，我因生氣，才出手打她云云。經查：右揭犯罪事實，
    業據告訴人甲○○指訴歷歷，並有臺灣省立屏東醫院驗傷診斷書附卷為證，被告
    自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、犯罪之動機、手段、所生之損害、及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告持以毆打告訴人之煙灰缸，因未扣案，且非屬違禁物
    ，又無證據顯示現仍存在，爰不為沒收之諭知。另移送併辦部分之犯罪行為人、
    時間、地點及被害人等，與前揭起訴部分均相同，而屬同一事實，爰不另為有罪
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中      華      民      國     八十九      年      十   月   二十八     日
附錄法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
