【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第七五三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
  （送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○      籍.
                          現.
                            女.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬貳仟佰陸拾肆元，其中新台幣壹佰玖拾陸萬肆仟
佰玖拾元，自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十點二五計
算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應償還原告新台幣（以下同）貳佰零陸萬貳仟參佰陸拾肆元整，其中壹佰
      玖拾陸萬肆仟參佰玖拾元整自民國八十八年十二月十五日起至清償日按年息百
      分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止按上
      開利率加付二成計算之違約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供新台幣或同額之中央政府建設公債為擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告丙○○於民國八十四年九月十四日向原告銀行借款四筆合計貳佰陸拾萬元
      整，並訂立借據及授信約定書為憑，約定民國九十一年九月十四日清償，利息
      按年息10.25%計付，於每月十四日繳本息一次，如未按期繳息時，被告等即喪
      失期限利益，被告等應即連帶償還所借之本金及利息、且應連帶給付自遲延之
      日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者其超逾部
      份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）詎被告等自民國八十六年八月十四日以後即未再繳息，依上述約定被告等應即
      清償借款本金貳佰參拾捌萬肆仟柒佰零肆元整、利息及違約金。經原告聲請拍
      賣抵押物求償後，並於民國八十九年三月二十日獲分配玖拾玖萬壹仟伍佰肆拾
      玖元整，扣除至民國八十八年十二月十四日利息伍拾柒萬壹仟貳佰參拾伍元整
      ，尚有肆拾貳萬零參佰壹拾肆元整，與前揭被告借款本金餘額相抵充，被告等
      尚欠原告本金壹佰玖拾陸萬肆仟參佰玖拾元整（有鈞院、屏東地方法院八十七
      年度執字第六二二七號強制執行事件分配表可稽）。為此狀請鈞院鑒核，賜准
      判決如原告訴之聲明，實感德便。
三、證據：提出本院八十七年度執字第六二二七號強制執行事件分配表影本、借據影
    本四紙、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第六二二七號強制執行事件卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本院八十七年度執字第六二二七號強制執行事
    件分配表影本、借據影本四紙、戶籍謄本為證。本院依職權調取本院八十七年度
    執字第六二二七號強制執行事件卷，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰零陸萬貳仟佰陸拾肆元，其中壹佰
    玖拾陸萬肆仟佰玖拾元，自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息
    10.25%計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
