【裁判字號】    89,訴,408
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    漁船船員解僱登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   八十九年度訴字第四○八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求漁船船員解僱登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應向屏東縣東港區漁會出具原告與被告間無財務糾紛且被告同意原告解僱之船員
無欠債船主同意書，使原告得以向該漁會辦理原告漁船船員手冊之解僱登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為漁船船員並領有行政院農業委員會所製發漁船船員手冊。訴外人鄭鋒興
      因經營大陸漁工海上旅館之需，向被告租用其所有「珍遠財一號」漁船（屏東
      縣東港籍漁船），預赴大陸廣東省汕頭載運大陸漁工四十二人至東港外海海上
      船屋錨舶區補充人力，並打電話邀約原告至系爭漁船工作，原告乃於八十七年
      六月一日隨系爭漁船出海，於同日因身體不適而折返，系爭漁船則繼續出海並
      於同年月五日搭載大陸漁工返回台灣海域後，然在接近高屏溪出海口時，系爭
      漁船因故攔淺毀損。
（二）依屏東縣東港區漁會八十九年七月二十七日東區漁輔字第一○一七號函表示：
      漁船船員解僱登記之實務程序：1.檢送船員異動申請書、船員手冊及進出港檢
      查簿，由區漁會在船員手冊及檢查簿上蓋章。2.如漁船不在港區內（即無進出
      港檢查簿）則檢送船員異動申請書及船員無欠債船主同意書一份（表示船員與
      船主無財產糾紛，船主同意船員解僱，由區漁會留存），由區漁會在船員手冊
      蓋章。是漁船船員自受僱漁船離職時，須經受僱漁船船主出具船員無欠債船主
      同意書一份，使離職漁船船員得持之完成船員手冊解僱登記，而得再受僱於其
      他漁船。經查系爭漁船已於八十七年六月五日毀損，原告自無法再在系爭漁船
      工作，而被告既為系爭漁船所有人，則其自負有出具船員無欠債船主同意書一
      份使原告完成船員手冊解僱登記之義務，原告曾以存證信函請求被告履行此等
      義務，然被告仍置之不理，致原告至今因無法完成船員手冊之解僱登記，而無
      法再受僱於其他漁船工作謀生，是起訴請求如聲明。
三、證據：提出漁船船員手冊、屏東縣東港區漁會函、漁業執照及存證信函等各一件
    為證，並聲請訊問證人鄭鋒興。
乙、被告部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告將其所有系爭漁船出租與訴外人鄭鋒興後，乃由訴外人鄭鋒興僱用原告至系
    爭漁船工作，兩造間並不具僱傭關係，亦無財產糾紛，被告既未僱用原告自不負
    出具船員無欠債船主同意書之義務，是原告之訴顯無請求權基礎，應予駁回。
三、證據：提出台灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、台灣高等法院高雄分
    院檢察署處分書、漁船租賃契約書等影本各一件為證。
丙、本院依職權函詢屏東縣東港區漁會。
    理      由
一、本件原告起訴主張其為漁船船員並領有行政院農業委員會所製發漁船船員手冊，
    而訴外人鄭鋒興向被告租用其所有「珍遠財一號」漁船（屏東縣東港籍漁船）後
    ，曾打電話邀約原告至系爭漁船工作，原告乃於八十七年六月一日隨系爭漁船出
    海，然於同日因身體不適而折返，系爭漁船則繼續出海並於同年月五日在接近高
    屏溪出海口時因故攔淺毀損。依屏東縣東港區漁會八十九年七月二十七日東區漁
    輔字第一○一七號函表示：漁船船員解僱登記之實務程序：1.檢送船員異動申請
    書、船員手冊及進出港檢查簿，由區漁會在船員手冊及檢查簿上蓋章。2.如漁船
    不在港區內（即無進出港檢查簿）則檢送船員異動申請書及船員無欠債船主同意
    書一份（表示船員與船主無財產糾紛，船主同意船員解僱，由區漁會留存），由
    區漁會在船員手冊蓋章。是漁船船員自受僱漁船離職時，須經受僱漁船船主出具
    船員無欠債船主同意書一份，使離職漁船船員得持之完成船員手冊解僱登記，而
    得再受僱於其他漁船。系爭漁船既於八十七年六月五日毀損，則原告自無法再在
    系爭漁船工作，被告既為系爭漁船所有人，則其自負有出具船員無欠債船主同意
    書使原告得完成船員手冊解僱登記之義務，原告曾以存證信函請求被告履行此等
    義務，然被告置之不理，致原告至今因無法完成船員手冊之解僱登記，而無法再
    受僱於其他漁船工作謀生，是起訴請求如聲明等語。被告則以其將所有系爭漁船
    出租與訴外人鄭鋒興後，乃由訴外人鄭鋒興僱用原告至系爭漁船工作，兩造間並
    不具僱傭關係，亦無財產糾紛，被告既未僱用原告自不負出具船員無欠債船主同
    意書之義務，是原告之訴顯無請求權基礎等語，資為抗辯。
二、經查原告為漁船船員並領有行政院農業委員會所製發漁船船員手冊，而「珍遠財
    一號」漁船（屏東縣東港籍漁船）係被告所有，被告將之租與訴外人鄭鋒興後，
    訴外人鄭鋒興乃邀約原告至系爭漁船工作，原告於八十七年六月一日隨系爭漁船
    出海之事實，業經原告提出與所述相符之漁船船員手冊及漁業執照，及被告提出
    與所述相符漁船租賃契約書為證，且證人鄭鋒興於本院審理時結證稱：原告以前
    在伊經營的零件工廠工作，伊後來改行從事大陸漁工仲介，伊曾邀原告上船工作
    一起前往大陸接漁工等語（見八十九年九月十五日準備程序筆錄），足認系爭漁
    船為被告所有，訴外人鄭鋒興與被告就系爭漁船具租賃關係，而原告受雇訴外人
    鄭鋒興在系爭漁船工作，而原告主張系爭漁船已於八十七年六月五日因故毀損乙
    節，為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按債之關係在其發展過程中，除給付義務外，依其情事基於誠信原則尚會發生其
    他各種附隨義務，附隨義務非如給付義務自始確定，而係隨著債之關係的發展，
    於各別情況要求債之關係當事人之一方有所作為或不作為，以維護他方當事人之
    利益，此於任何債之關係均可能發生。復按契約責任原則上所以較侵權責任嚴格
    ，主要原因在於契約係特定人間之信賴關係，債務人對債權人之利益有特別加以
    照顧維護之義務，惟應特別考慮者，係在特定契約之債務人對於與債權人具特殊
    密切關係且為債務人所能預見之第三人，本於誠信原則及契約上信賴性，債務人
    對該第三人之利益，亦應同為照顧保護。依屏東縣東港區漁會八十九年七月二十
    七日東區漁輔字第一○一七號函表示：漁船船員解僱登記之實務程序：1.檢送船
    員異動申請書、船員手冊及進出港檢查簿，由區漁會在船員手冊及檢查簿上蓋章
    。2.如漁船不在港區內（即無進出港檢查簿）則檢送船員異動申請書及船員無欠
    債船主同意書一份（表示船員與船主無財產糾紛，船主同意船員解僱，由區漁會
    留存），由區漁會在船員手冊蓋章。從而，漁船因故毀損而不在港區者，漁船船
    員需經船舶所有人出具表示其與船員間無財產糾紛而同意船員解僱之「船員無欠
    債船主同意書」始得完成船員手冊解僱登記乙節，乃為船舶所有人得以預見之情
    形，且該漁船船員受僱船舶承租人，渠等具甚為密切之僱傭關係，本於誠信原則
    及契約上信賴性，出租船舶之船舶所有人對該受僱漁船船員之利益亦應同為照顧
    保護，是認於漁船因故毀損而不在港區之情況下，出租船舶之船舶所有人基於誠
    信原則，負出具表示其與船員間無財產糾紛而同意船員解僱之「船員無欠債船主
    同意書」義務。復查訴外人鄭鋒興向被告承租系爭漁船並雇用原告在系爭漁船工
    作，於原告與鄭鋒興間僱傭關係因系爭漁船毀損而終止後，被告亦已自承與原告
    間不具財產糾紛，則被告即負有出具表示其與原告間無財務糾紛且同意原告解僱
    之船員無欠債船主同意書，使原告得以向漁會辦理漁船船員手冊之解僱登記之義
    務，是原告所訴為有理由，應予准許，至被告辯稱原告之訴顯無請求權基礎云云
    ，尚非可取。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     十     月     二十七     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年     十     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
