【裁判字號】    89,竹交簡,444
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹交簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以飆車之方法致生往來之危險，處拘役參拾日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管
束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除(1)甲○○駕駛車牌號碼ＬＢ－八六一五號自小客車於新竹
    市南寮漁港區內與其他車輛疾行競速、蛇行，使該行駛道路壅塞而喪失部分交通
    效用，致生往來之危險，(2)另有証人即現場錄影警員劉定宏於本院八十九年十月
    三日審理時之証述可資佐証，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    (如附件)之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
三、被告甲○○不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提
    出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
