【裁判字號】    89,竹簡,559
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命毛重零點參公克沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十日以八十八年度偵緝字
    第五三六號不起訴處分確定。惟查被告復基於概括之犯意，自民國（下同）八十
    八年十二月十日起，至八十九年一月二十日止，在新竹市○○里○鄰○○○路十
    八巷二十五弄四號住處，連續施用第二級毒品安非他命，分別為警於八十八年十
    二月十一日、八十九年一月二十三日在新竹市○○路七二號查獲，並扣得安非他
  命毛重○點三公克、林英男所有之施用毒品器具一組，嗣經依本院八十九年度毒
    聲字第一二八六號裁定送觀察、勒戒，有繼續施用毒品傾向。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白。
（二）新竹縣衛生局八十八年十二月二十三日竹縣衛六字第八八二三四一號、憲兵司
      令部八十九年四月七日（89）綱得字第○四三二九號尿液鑑驗通知書各一紙。
（三）扣案之安非他命○點三公克、施用毒品器具一組。
（四）確定之不起訴處分書一份。
（五）台灣新竹看守所竹所總字第一九一七號函所附之有無繼續施用傾向證明書一份
      。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                            書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
