【裁判字號】    89,竹簡,567
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第 二一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器參組、酒精燈壹組、點火器壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除甲○○○有竊盜前科 (不構成累犯)，應予補充外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書(如附件)之記載。
二、本件扣案之針筒二支，並非違禁物品，且尚難為係供被告甲○○○施用第二級毒
    品安非他命之用，爰不併為沒收之諭知。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
  、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文。
四、如不服本判決，得於收受本判決後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
