【裁判字號】    89,竹簡,566
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許証，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之砂石車標示牌壹面，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)之記載，並補充
    更正如後述二所示。
二、(1)聲請書犯罪事實欄內第二行「為避免警察攔查其車輛載運砂石是否合乎裝載規
      定」，更正為「為使其駕駛之砂石車享有依『裝載砂石、土方之傾卸式車輛登
      領砂石車標示牌及超載取締作業規定』登檢為砂石標示車之攔查、取締優遇」
      。
    (2)聲請書犯罪事實欄內第八行「以載運砂石」、「嗣於八十九年三月九日」二文
      句間補充：足以生損害於監理機關及警察機關對於砂石車之管理及取締。
    (3)並有砂石車標示牌照片一幀、交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站八十九
      年八月十一日函暨附「裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載
      取締作業規定」影本一件等在卷可資佐証。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
