【裁判字號】    89,訴,560
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十七年二月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點六五計算之利息，暨自民國八十七年三月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣第三人好來富建設股份有限公司於八十六年二月二十一日邀被告為
        連帶保證人，共同簽立本票乙紙向原告借款新台幣（下同）四千九百萬元，
        約定利息按年息百分之九點六五計算，到期日八十六年七月二十七日，遲延
        履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計算違約金，且有一部遲延，債務視為全部到期，第
        三人好來富建設股份有限公司於借得款項後，除攤還本金四千一百五十萬元
        及至八十七年二月二十一日止之利息外，尚欠本金七百五十萬元及利息、違
        約金未清償，被告應負連帶清償責任，爰就本金一百二十萬元部分及利息、
        違約金先為請求。
  （三）證據：提出本票影本、約定書影本、放款帳務備查卡影本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、約定書影本、放款帳務備
    查卡影本等各一份為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自勘信原告之主張為可採。
三、從而，原告依據借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，為如主文所示之請求，即
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
