【裁判字號】    89,竹簡,364
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三六四號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  洪大明律師
                王文君律師
    複 代 理人  戊○○      .
    被      告  丙○○        .
                乙○○        .
                國盈鋁材行即黃.
                辛○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
                甲○○              住台北縣樹林鎮三興里十四鄰三興七巷九之
                              .
                千祥工業社即蔡進春  住台北縣土城市○○里○○街五三號
                啟華膠業有限公司    住台北縣樹林鎮○○街九四巷二五號
    法定代理人  己○○              住台北縣樹林鎮○○街二五號
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣肆拾萬零肆仟元，及其中新台幣壹拾柒萬玖仟元，自民
國八十九年五月十日起，又其中新台幣貳拾貳萬伍仟元，自民國八十九年六月九日起
，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告國盈鋁材行即黃家全應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年三月十三日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告辛○○應給付原告新台幣貳拾捌萬陸仟元，及其中新台幣壹拾伍萬陸仟元，自民
國八十九年六月九日起，又其中新台幣壹拾萬元，自民國八十九年七月十一日起，
均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣拾萬玖仟元，及其中新台幣壹拾伍萬元，自民國八
十八年九月三十日起，又其中新台幣壹拾捌萬玖仟元，自民國八十九年六月九日起，
均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾玖萬元，及自民國八十九年三月十三日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
被告千祥工業社即蔡進春應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及其中新台幣拾壹萬元，
自民國八十九年五月十日起，又其中新台幣拾肆萬元，自民國八十九年六月九日起
，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告啟華膠業有限公司應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟元，及其中新台幣貳拾萬元
，自民國八十九年二月十九日起，又其中新台幣拾陸萬柒仟元，自民國八十九年二
月十九日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十四，由被告國盈鋁材行即黃家全負擔百分之七，
由被告辛○○負擔百分之十，由被告丁○○負擔百分之十二，由被告甲○○負擔百分
之十，由被告千祥工業社即蔡進春負擔百分之二十三，由被告啟華膠業有限公司負擔
百分之二十一，餘由原告負擔。
本判決第一項至第七項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
（一）被告丙○○與被告乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）四十萬四千元，其中
      十七萬九千元，自民國八十八年九月三十日起，又其中二十二萬五千元，自八
      十八年十月二十日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（二）被告丙○○與被告國盈鋁材行即黃家全應連帶給付原告二十萬元，及自八十八
      年十月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（三）被告丙○○與被告辛○○應連帶給付原告二十八萬六千元，其中十五萬六千元
      ，自八十八年十月五日起，又其中十三萬元，自八十八年十月十六日起，均至
      清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（四）被告丙○○與被告丁○○應連帶給付原告三十三萬九千元，其中十五萬元，自
      八十八年八月三十一日起，又其中十八萬九千元，自八十八年十月六日起，均
      至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（五）被告丙○○與被告甲○○應連帶給付原告二十九萬元，及自八十八年九月十日
      起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（六）被告丙○○與被告千祥工業社即蔡進春應連帶給付原告六十五萬元，其中三十
      一萬元，自八十八年八月三十日起，又其中三十四萬元，自八十八年九月十七
      日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（七）被告丙○○與被告啟華膠業有限公司應連帶給付原告五十九萬七千元，其中二
      十三萬元，自八十八年八月三十一日起，又其中三十六萬七千元，自八十八年
      九月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（八）並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於八十八年間向原告借款二百七十六萬六千元，並分持前開
    其餘被告所簽發之支票，由被告丙○○背書，俾到期兌現清償，詎發票日屆至，
    原告向銀行提示，均遭退票。本件票據從形式上觀察，並無背書不連續之情事，
    乃是被告丙○○於系爭支票背書後，交付原告持有，故原告為合法持票人。至其
    他被告均屬系爭支票之發票人，依票據法第一百二十六條、第十三條之規定，其
    餘被告僅能對其直接前後手即被告丙○○主張票據的原因關係或為人的抗辯，若
    被告欲主張原告取得系爭支票係出於惡意，應負舉證之責。否則訴訟上之不利益
    ，應歸被告負擔。被告辛○○雖以原告已另案聲請強制執行，並查封被告丙○○
    財產而抗辯，惟原告就本件票據關係未曾為任何訴訟上之請求，
    遑論已對被告丙○○之財產為查封拍賣。爰依票據法第一百四十四條、第九十六
    條、第一百三十三條等規定，請求如訴之聲明所示等語。被告辛○○則對於原告
    持有其所簽發如附表編號四、五之支票，其上由被告丙○○背書，亦無禁止背書
    轉讓之記載等情無意見，惟辯稱此票乃是開給訴外人方榮發，不是開給原告，原
    告應向背書人丙○○請求，且已拍賣被告丙○○之土地等語置辯。被告丙○○、
    乙○○、國盈鋁材行即黃家全、丁○○、甲○○、千祥工業社即蔡進春、啟華膠
    業有限公司均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告丙○○、乙○○、國盈鋁材行即黃家全、丁○○、甲○○、千祥工業社即蔡
    進春、啟華膠業有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張被告丙○○於八十八年間向原告借款二百七十六萬六千元，並分持其
      餘被告所簽發之支票，由被告丙○○背書，交付原告持有，俾到期兌現清償，
      詎發票日屆至，原告向銀行提示，均遭退票之事實，業據其提出系爭支票及退
      票理由單等件為證，復為被告辛○○所不爭執，被告丙○○、乙○○、國盈鋁
      材行即黃家全、丁○○、甲○○、千祥工業社即蔡進春、啟華膠業有限公司則
      未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告
      主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；支票發票人應照支票文義擔保支票
      之支付，票據法第五條第一項、第一百二十六條定有明文。本件被告乙○○、
      國盈鋁材行即黃家全、辛○○、丁○○、甲○○、千祥工業社即蔡進春、啟華
      膠業有限公司既為各該支票之發票人，自應依照票據文義擔保支票之支付。被
      告辛○○雖辯稱：如附表編號四、五所示之支票乃是開給訴外人方榮發，不是
      開給原告，原告應向背書人丙○○請求云云，惟票據債務人不得以自己與發票
      人或執票人之前手間所存抗辯事由對抗執票人，但執票人取得票據出於惡意者
      ，不在此限，票據法第十三條定有明文。而前開支票既經被告丙○○背書轉讓
      與原告，由原告合法持有，原告自得對發票人主張權利，被告辛○○復未舉證
      證明原告取得票據出於惡意，則被告辛○○自不得以其與訴外人方榮光、原告
      之前手被告丙○○間所存之抗辯事由對抗原告。又被告辛○○雖辯稱原告已拍
      賣被告丙○○之土地云云，亦未舉證以實其說，被告辛○○前開所辯，均尚難
      採信。從而原告基於票據之法律關係，請求各該支票之發票人即被告乙○○、
      國盈鋁材行即黃家全、辛○○、丁○○、甲○○、千祥工業社即蔡進春、啟華
      膠業有限公司分別給付如訴之聲明第一至第七項所載票款，及各該自提示日起
      至清償日止，按年息百分之六計算之利息即有理由，應予准許。
（三）次按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
      無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條定有明文。惟本件原
      告訴之聲明所請求利息之起算點，均自各該支票發票日起算，而非自提示日起
      算，揆諸前開說明，原告起訴請求提示日前之利息部分，即乏依據，為無理由
      ，應予駁回。
（四）又本件系爭支票均由被告丙○○背書後交付原告之事實，已如前述，原告雖據
      以請求被告丙○○連帶給付前開票據債務及利息。惟按執票人不於票據法第一
      百三十條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後五日內，請求作
      成拒絕證書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權，同法第一百三十二條定
      有明文。系爭被告乙○○所簽發如附表編號一所示之支票，發票日為八十八年
      九月三十日，提示日則為八十九年五月十日，如附表編號二所示之支票部分，
      發票日為八十八年十月二十日，提示日則為八十九年六月九日，被告國盈鋁材
      行即黃家全所簽發如附表編號三所示之支票，發票日為八十八年十月十五日，
      提示日則為八十九年三月十三日，被告辛○○所簽發如附表編號四所示之支票
      ，提示日則為八十九年六月九日，如附表編號五所示之支票，發票日為八十八
      年十月十六日，提示日則為八十九年七月十一日，被告丁○○所簽發如附表編
      號六所示之支票，發票日為八十八年八月三十一日，提示日則為八十八年九月
      三十日，如附表編號七所示之支票，發票日為八十八年十月六日，提示日則為
      八十九年六月九日，被告甲○○所簽發如附表編號八所示之支票，發票日為八
      十八年九月十日，提示日則為八十九年三月十三日，被告千祥企業社即蔡進春
      所簽發如附表編號九所示之支票，發票日為八十八年八月三十日，提示日則為
      八十九年五月十日，如附表編號十所示之支票，發票日為八十八年九月十七日
      ，提示日則為八十九年六月九日，被告啟華膠業有限公司所簽發如附表編號十
      一所示之支票，發票日為八十八年八月三十一日，提示日則為八十九年二月十
      九日，所簽發如附表編號十二所示之支票，發票日為八十八年九月二十八日，
      提示日則為八十九年二月十九日，此有系爭支票及退票理由單等件為憑，則原
      告顯均未於票據法第一百三十條所定期限為付款之提示，揆諸前開說明，原告
      對於發票人以外之前手，包含背書人被告丙○○即喪失追索權。從而原告對於
      被告丙○○既已喪失追索權，原告仍請求被告丙○○與其餘被告連帶給付如訴
      之聲明所載之票款及利息，即無理由，亦應予駁回。
五、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項
    第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附表
編號  發票人      票面金額  付款人            發票日        票據號碼
 一   乙○○      十七萬九  新竹市第三信用合  八十八年九月  ＸＡ0000000
                  千元      作社延平分社      三十日
 二   乙○○      二十二萬  新竹市第三信用合  八十八年十月  ＸＡ0000000
                  0千元    作社延平分社      二十日
 三   國盈鋁材行  二十萬元  新竹國際商業銀行  八十八年十月  ＡＡ0000000
      即黃家全              營業部            十五日
 四   辛○○      十五萬六  台中縣神岡鄉農會  八十八年十月  ＳＮ0000000
                  千元      信用部社口辦事處  五日
 五   辛○○      十三萬元  台中縣神岡鄉農會  八十八年十月  ＳＮ0000000
                            信用部社口辦事處  十六日
 六   丁○○      十五萬元  鹿港鎮信用合作社  八十八年八月  ＤＡ0000000
                            埔鹽分社          三十一日
 七   丁○○      十八萬九  鹿港鎮信用合作社  八十八年十月  ＤＡ0000000
                  千元      埔鹽分社          六日
 八   甲○○      二十九萬  彰化商業銀行樹林  八十八年九月  ＢＥ0000000
                  元        分行              十日
 九   千祥工業社  十一萬元  聯邦商業銀行迴龍  八十八年八月  ＵＣ0000000
      即蔡進春              分行              三十日
 十   千祥工業社  三十四萬  聯邦商業銀行迴龍  八十八年九月  ＵＣ0000000
      即蔡進春    元        分行              十七日
十一  啟華膠業有  二十三萬  第一商業銀行樹林  八十八年八月  ＱＡ0000000
      限公司      元        分行              三十一日
十二  啟華膠業有  三十六萬  第一商業銀行樹林  八十八年九月  ＱＡ0000000
      限公司      七千元    分行              二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
