【裁判字號】    89,竹交簡,558
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五五五八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年九月二十七日晚上十時五十分許，飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼ＬＷ－九七三○號自小客車，沿新竹
    市○○路往武陵路方向行駛，行經新竹市○○路一二○號前因不勝酒力，不慎撞
    及前方由乙○○駕駛車牌號碼ＤＩ－四四八九號自小客車，嗣經現場處理員警測
    得甲○○酒後呼氣所含酒精濃度達○點六三ＭＧ／Ｌ。
二、証據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)証人乙○○之証述。
  (三)酒精濃度測試表影本、交通違規舉發通知單影本、刑法第一百八十五條之三案
      件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表等件在卷可資佐証。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
