【裁判字號】    89,竹簡,463
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金壹萬伍仟參佰貳拾玖元及自民國八十八年三月五日起至清償日止
，按週年利率百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十八年三月五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    緣借款人永高鐵工廠股份有限公司（下稱永高公司）於民國八十三年一月三十一
    日邀被告為連帶保證人，與原告訂立保證書、約定書，保證永高公司現在及將來
    對原告所負之借款、票據保證及其他一切債務，以本金新台幣二億元為限額，願
    與永高公司連帶負全部清償責任，如到期未履行，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣永高公司
    於八十八年一月十六日填製開發信用狀申請書請求原告開發信用狀，約定以該申
    請書所載信用狀金額及已結匯金額之差額為墊付金額，並約定應於信用狀項下貨
    運單據到達經通知後十五日內清償每筆墊款並支付利息，墊款金額按原告通知利
    率支付，原告共墊付美金壹萬七千三百七十元，詎自墊付後，除繳付本金美金二
    千零四十一元外，尚欠本金美金壹萬五千三百二十九元，被告約定願負連帶清償
    責任，故提起本訴等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之保證書、約定書、開發信用狀申
    請書進口結匯證書、國外付款通知書、遠期信用狀授信記錄卡等為證，被告則未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，自堪信原告之主張為可採。
四、從而，原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
