【裁判字號】    89,訴,495
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九五號
    原        告  乙○○
    訴 訟 代理人  楊隆源律師
    被        告  丁○○      .
                  庚○○      .
                              .
                  子○○      .
                  壬○○      .
                              .
                  辛○○      .
                  己○○      .
                              .
                  戊○○      .
    兼右七人共同
    訴 訟 代理人  甲○○○  .
    被        告  癸○○      .
                              .
                  丙○○○    .
                              .
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬仟佰拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告均為訴外人蔡傳福之繼承人，訴外人蔡傳福於民國八十八年四月十三日死
      亡，其繼承人即被告全體，合先敘明。
（二）訴外人蔡傳福於八十五年四月五日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，
      約定於八十六年三月二十日清償，利息以月息百分之二計算，訴外人蔡傳福並
      提供坐落新竹市○○段五四七地號、新竹市○○段六七五地號二筆土地，設定
      債權額為二百五十萬元之抵押權予原告，同時約定若逾期清償，每逾一日應賠
      償每百元以三角（即千分之三）計算之違約金。訴外人蔡傳福自向原告借得款
      項，即未依約給付利息，借貸期間屆至，被告亦未如期清償，迭經催討，被告
      均置之不理。不得已，原告乃向本院聲請拍賣系爭抵押物，獲本院裁定准予拍
      賣，原告乃持上開拍賣抵押物裁定向本院執行處聲請強制執行，目前已執行至
      拍賣完畢，即將分配之階段。
（三）茲因前揭抵押權設定限額二百五十萬元，原告依據拍賣抵押物裁定聲請拍賣抵
      押物，僅能獲償本金二百五十萬元，至於利息及違約金則必須另外起訴請求。
      原告曾對訴外人蔡傳福起訴請求利息及自八十六年三月二十一日起至八十七年
      九月二十五日之違約金，經本院判決勝訴確定，原告即聲明參與分配。
（四）本件係請求八十七年九月二十六日起至八十九年五月三十日間之違約金，訴外
      人蔡傳福雖於八十八年四月十三日死亡，但被告為其繼承人，對於訴外人蔡傳
      福之債務即應負連帶清償責任，爰依借貸契約及繼承法則提起本件請求。為方
      便計算，茲以一年八個月為計算期間，違約金仍依年息百分之二十計算，被告
      應賠償原告違約金八十三萬三千三百三十三元，其計算公式為（2,500,000×
      20%×20/12=833,333）。
三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、借據、抵押權設定契約書、民事裁定及確定
    證明書、本院民事執行處通知、民事判決及確定證明書、參與分配狀等件。
乙、被告丁○○、庚○○、子○○、壬○○、辛○○、己○○、戊○○、甲○○○方
    面：同意原告之主張。
丙、被告癸○○、丙○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告癸○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張訴外人蔡傳福於八十五年四月五日向原告借款二百五十萬元，約定於八
    十六年三月二十日清償，利息以月息百分之二計算，並提供坐落新竹市○○段五
    四七地號、新竹市○○段六七五地號二筆土地，設定債權額為二百五十萬元之抵
    押權予原告，同時約定若逾期清償，每逾一日應賠償每百元以三角（即千分之三
    ）計算之違約金。訴外人蔡傳福自向原告借得款項，即未依約給付利息，借貸期
    間屆至，被告亦未如期清償，迭經催討均置之不理。原告乃向本院聲請拍賣系爭
    抵押物，獲本院裁定准予拍賣，原告遂持上開拍賣抵押物裁定向本院執行處聲請
    強制執行，已執行至拍賣完畢，即將分配。因前揭抵押權設定限額二百五十萬元
    ，原告聲請拍賣抵押物，僅能獲償本金二百五十萬元，至於利息及違約金必須另
    外起訴請求。原告曾對訴外人蔡傳福起訴請求利息及自八十六年三月二十一日起
    至八十七年九月二十五日之違約金，經本院判決勝訴確定，原告即聲明參與分配
    。訴外人蔡傳福雖於八十八年四月十三日死亡，但被告為其繼承人，對於訴外人
    蔡傳福之債務即應負連帶清償責任，被告應連帶給付原告自八十七年九月二十六
    日起至八十九年五月三十日間合計一年八個月之違約金共八十三萬三千三百三十
    三元（利息依年息百分之二十計算，其計算公式為2,500,000×20%×
    20/12=833,333）之事實，業據其提出與其所述相符之繼承系統表、戶籍謄本、
    借據、抵押權設定契約書、本院民事裁定及確定證明書、民事執行處通知、民事
    判決及確定證明書、參與分配狀等件為證，復為被告丁○○、庚○○、子○○、
    壬○○、辛○○、己○○、戊○○、甲○○○所不爭執，被告癸○○、丙○○○
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除民法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務，民法第一千一百四十八條前段定有明文。被告為訴外人蔡傳福之繼承人，
    自應承受訴外人蔡傳福前開違約金債務。從而，原告依據消費借貸及繼承之法律
    關係提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
