【裁判字號】    89,竹交簡,539
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四一號），
本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續違反保護令，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實及証據引用起訴書(如附件)之記載，並補充、更正如二所示。
二、(1)起訴書犯罪事實欄第一行補充：乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力
      防治法第三條第一款之家庭成員關係。
    (2)起訴書犯罪事實欄第六行應補充：乙○○基於違反保護令之概括犯意。
    (3)起訴書犯罪事實欄第六行、第七行，時間更正為：八十九年七月二十六日上午
      七、八時許，地點補充為：甲○○位於新竹縣新豐鄉道○街一二六巷十二之三
      號住處前一百公尺內。
    (4)起訴書犯罪事實欄第八行補充：乙○○於所駕駛之車內飲酒後，已達不能安全
      駕駛之狀態。
    (5)起訴書犯罪事實欄第九行補充乙○○駕駛汽車衝撞者為甲○○所正騎乘之機車
      ，對甲○○實施身體及精神上之侵害。
    (6)起訴書犯罪事實欄第十二行、第十三行補充：乙○○透過向甲○○任職公司之
      警衛表示要見林女之方式騷擾甲○○。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條，刑法第五十六條、第四十
    一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，第九十三條第一項， 罰金罰鍰?
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、被告乙○○對於本判決不得上訴，檢察官如不服本判決，得於收受本判決書後十
    日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
