【裁判字號】    89,竹簡,552
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段第三行、
    第五行，應予補充為：「．．．嗣其又於八十九年六月一日．．．」、「．．．
    於八十九年五月三十一日．．．」外，餘均引用之（如附件）。又扣案之施用毒
    品器具吸食器一組，被告否認為其所有，且亦無其他積極證據足認被告係以該吸
    食器施用毒品，或該物係專供施用毒品所用之物，不得宣告沒收，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
