【裁判字號】    89,竹簡,406
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼新竹市○區○○里○鄰○○○路二十四號房屋全部遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十六年二月二十日，向原告承租門牌號碼新竹市
    ○區○○里○鄰○○○路二十四號房屋，並簽訂租賃契約書，期間自八十六年三
    月一日起至八十八年二月二十八日止，每月租金新臺幣（下同）一萬八千元，期
    滿又續租，亦簽訂租賃契約書，期間自八十八年三月一日起至八十九年二月二十
    八日止，每月租金則降為一萬六千元，於每月五日前繳納，租賃期滿被告並應即
    將前開承租之房屋遷讓交還，如租期屆滿不交還房屋，自租期屆滿之翌日起，被
    告並應支付按房租五倍計算之違約金；嗣前開租約於八十九年二月二十八日期滿
    後，原告向被告表明不欲續租之意，並請求被告交還前開租賃物，惟被告於租約
    期滿後，仍繼續違約使用前開建物迄今，原告經數度通知被告應遷讓返還租賃物
    ，惟均未獲置理，依前開租賃契約約定，前開租賃契約既經租期屆滿而消滅，則
    被告自屬無權占有，原告得依據租賃契約約定及租賃法律關係請求被告遷讓返還
    前開租賃物等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之房屋租賃契約影本二份、房屋
      稅繳款書一份、存證信函（含回執）影本二份、被告戶籍謄本一份為證，而被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
      院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開房屋租賃契約約定及租賃法律關係，請求被告遷讓返還前開
      房屋，即無不合，應予准許。
五、查本件係建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟，亦即係就民事訴訟法第四百二十
    七條第二項第一款所為為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願
    供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘
    明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
