【裁判字號】    89,交附民,79
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七九號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間因八十九年度交易字第一二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按法定週年利率計算之利息。並願供擔保請准宣告假執
      行。
（二）陳述：原告戊○○於民國八十七年十一月二十九日駕駛ＪＶ—五０七七號自小
      客車搭載原告丙○○、丁○○、乙○○，途經新竹市○○路與博愛路口，遭被
      告甲○○駕駛ＥＤ—一六八九號自小客車因未注意車前狀況而撞及，致使原告
      等頭部等處受傷，爰依法請求被告賠償原告等如訴之聲明所載之損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、經查，本件刑事案件被告甲○○業經本院為無罪之判決，有本院八十九年度交易
    字第一二號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟既經諭知無罪之判
    決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因
    訴之駁回，而失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣灣新竹地方法院交通法庭
                                        法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
