【裁判字號】    89,易,1001
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月，緩刑肆年確
    定，現尚於緩刑中。詎仍不知悔改，復與真實姓名、年籍、住所不詳之成年男子
    「林俊宏」基於犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，共同謀議以「林俊宏」已於
    八十九年五月十七日下午四時二十分許，在桃園縣楊梅鎮○○街二一一號竊得之
    車牌號碼ＬＨ─○四二五號自用小客車，向車主乙○○恐嚇取財，並推由甲○○
    以電話聯絡車主，並出面取款，若取得款項甲○○則可得新台幣（下同）五千元
  之報酬。甲○○遂於八十九年五月十八日上午八時三十分及九時二十分接續以電
    話告知乙○○，其係偷汽車之人、跑路之人，若欲取回該自小客車，需交付新台
    幣（下同）三萬元之代價等語，致乙○○心生畏懼，於還價後同意交付一萬五千
    元，並約定於桃園縣楊梅鎮第五公墓旁交付。嗣因乙○○不甘受恐嚇，乃邀同友
    人陳東陽等人，以衛生紙包裹報紙偽裝現金赴約。迨至上開地點後，甲○○又以
    電話將交款地點改為國道一號高速公路新竹湖口交流道附近之「小叮噹科學園區
    ○○路標下。乙○○等人乃在上開地點埋伏，並跟蹤甲○○前來取款所搭乘之計
    程車，迄至新竹縣湖口第三營區前始將甲○○所搭乘之計程車攔下，報警究辦，
    並循線在新竹縣湖口第三營區前尋獲乙○○失竊之自用小客車
二、案經桃園縣警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其與「林俊宏」，共同以「林俊宏」事先竊得之被害人乙○
    ○所有之自用小客車，向被害人乙○○恐嚇取財一萬五千元，並於取款時遭被害
    人及其友人陳東陽等人埋伏查獲之事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴被害之
    情節及證人陳東陽於警訊中證述埋伏查獲被告取款之情節相符，並有贓證物品認
    領保管收據乙紙在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    已著手於恐嚇取財行為之實行，因被害人佯裝交付金錢，被告未取得即遭查獲而
    不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。被告甲
    ○○與真實姓名不詳之「林俊宏」之男子間就前開行為有犯意聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告年紀輕輕，已有竊盜之前科，經諭知緩刑後，不知
    珍惜緩刑之機會，努力向上，反與竊車者謀議，以竊車者所竊得之贓車，向車主
    恐嚇取財，嚴重危害他人財產之安全，本應重判，但被告犯後坦承犯行，尚知悔
    悟，且其所恐嚇金額尚非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
