【裁判字號】    89,竹簡,479
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四七九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟肆佰壹拾玖元，及自八十九年十月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告租用原告公司第0000000000號電話（帳號為：Ｍ８８Ｎ
    Ｗ９２７３４０），自民國八十八年十二月份起至八十九年一月止，共積欠新台
    幣（下同）十四萬二千四百一十九元之電話費，迭經催討均置之不理，爰依兩造
    間租用電話之契約請求被告應給付原告十四萬二千四百一十九元，及自起訴狀繕
    本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出中華電信股份有限公司行動電話租用申請書一
        件及電信費收據二紙為證，經核屬實，且被告未到庭陳述，亦未提出任何證
        據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （三）從而，原告依兩造間租用電話之契約請求被告應給付原告十四萬二千四百一
        十九元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年十月十二日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
  （四）結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
        八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
