【裁判字號】    89,簡,896
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  （一）犯罪事實：傷害地點為台北市○○街五十九巷三十八弄五十號七樓之一；告
        訴人受有頭皮血腫二×二公分、左上肢內側瘀血二×一公分。
  （二）證據：被告於警訊中供承伊與告訴人於案發當日，在上開告訴人住處溝通子
        女教育之問題，尚稱融洽，但當雙方談及彼此間之事，就大聲爭執，告訴人
        表示要報警，順手拿起電話，伊為阻止告訴人打電話報警，二人遂推擠等情
        ，與告訴人於偵查中所稱渠即要去拿對講機求救，被告就衝過來等情（見偵
        查卷第二十二頁反面），關於告訴人要打電話或對講機，被告為阻止之因而
        發生肢體衝突之情節相符，參以證人即兩造之女兒陳映君於警、偵訊中證稱
        ：被告與告訴人吵起來，伊從房間出來，看到電扇倒了，媽媽倒在地上等情
        （見警訊筆錄及偵查卷第二十二頁反面），及被告既推擠告訴人，阻止告訴
        人打電話，衡情應有告訴人因此可能會受傷之預見，所辯推擠中不小心撞到
        告訴人，告訴人因而受傷云云，顯係卸責之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月     三十     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
