【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院士林簡易庭八十八年度士簡字第八二五號中
華民國八十八年十二月十七日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九三九七號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十八年十二月二十五日收受本院士林簡易庭八十八年度士簡字第
八二五號判決正本，有送達證書乙紙在卷可稽，竟遲至八十九年元月六日始行上訴，
顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四
百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  王  本  源
                                            法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
