【裁判字號】    89,補,222
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二二號
    原      告  甲○○○
一按分配表異議之訴之訴訟標的價.
  標準定之。最高法院七十六年度台上字第二七八二號著有判例要旨足參。
二右原告與被告台北市松山區農會間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
  ，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額（即可得增加之分配額），使本院無法核定訴
  訟標的價額以裁定命原告補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送達伍日內查報系爭
  訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
  ），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
