【裁判字號】    89,訴,1104
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一０四號
    原      告  亞藝國際股份有限公司
    法定代理人  邱晃璋
                      （送達代收人  李威廷律師）
原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告偉登資訊發展股份有限公司發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰陸拾捌萬伍仟零伍拾壹元，應繳裁判費銀元伍仟
陸佰壹拾柒元，折合新台幣壹萬陸仟捌佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟捌佰零陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
