【裁判字號】    89,訴,265
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五號
    原      告  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                        居桃園.
                己○○  原住新.
                      現應為.
                戊○○  住花蓮.
                        居桃園.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟捌佰肆拾陸元及自民國八十六年十二月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國八十六年六月六日邀同被告己○○、戊○○為連帶保證人，
      以分期付款之方式向原告購買國瑞牌自用小客車一輛，依約定被告乙○○每月
      應給付原告新台幣（下同）一萬二千三百二十二元，並給付四十八期，期間自
      八十六年七月十日起至九十年六月十日止，詎被告乙○○自第六期即八十六年
      十二月十日起即未依約付款，且行蹤不明，原告至今亦仍無法取回車輛。依動
      產擔保交易法第二十七條第一項第六款暨兩造所定附條件買賣契約書第八條第
      一款第二目（起訴書誤載為第八條第二款）之規定，被告已喪失期限利益，原
      告得請求被告連帶給付被告乙○○所積欠之全數尾款計五十二萬九千八百四十
      六元與遲延利息。
  三、證據：提出附條件買賣契約書、附條件買賣設定登記申請書與本票等件為證。
乙、被告方面：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告乙○○
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場，與最後言詞辯論到場之被告戊○○
    均聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：無法一次付清，請求分期付款。
    理    由
甲、程序方面：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核
    均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書、附條件買賣
    設定登記申請書與本票等件為證，並為被告乙○○與戊○○所不爭執，被告己○
    ○則未提出書狀答辯以供斟酌；參諸前述附條件買賣契約書約定︰系爭自用小客
    車買賣價金六十萬零一千四百五十六元（含利息及其他附加費用），除頭期款一
    萬元外，其餘各期價金與附加費用五十九萬一千四百五十六元，由被告乙○○向
    原告辦理分期付款，自八十六年七月十日起至九十年六月十日止，每月一期，計
    四十八期，每期一萬二千三百二十二元，（被告乙○○已經給付五期，計六萬一
    千六百一十元，尚餘五十二萬九千八百四十六元）被告乙○○如有遷移住所而不
    通知原告（見該契約書第八條第一款第二目）或不履行契約之各項規定時（見同
    條款第四目），原告得不經催告逕請求全部價金，被告乙○○並應自違約之日（
    本件被告乙○○未依約定繳款的違約之日為八十六年十二月十一日）起按應付金
    額以週年百分之十計付遲延利息，並每日百分之０‧一支付之違約金等語觀之，
    自堪信為真實。被告乙○○自第六期起即未依約定繳款，依前述約定，原告自得
    不經催告逕請求尚未清償之全部車款與遲延利息。按連帶保證人，即屬民法第二
    百七十三條所稱之連帶債務人。債權人自得直接對之為履行債務之請求。（最高
    法院七十六年度台上字第二三八一號裁判要旨參照）從而，原告請求債務人即被
    告乙○○與連帶保證人即被告戊○○及己○○給付如主文第一項所載之金額與遲
    延利息，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
