【裁判字號】    89,聲,708
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆肆參陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局於民國八十八年十二月十五日凌
    晨零時五分許，在台北市○○區○○街二六五號前，查獲被告甲○○非法施用第
    二級毒品安非他命（已不起訴處分），並扣得第二級毒品安非他命一包（淨重○
    ．五公克），核屬毒品危害防制條例第十一條第二項所稱之毒品，係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經
    查：本件扣案之安非他命一包（淨重○．四九九九公克，取樣○．○五六三公克
    ，驗餘淨重○．四四三六公克），經鑑驗結果含有甲基安非他命成份，有憲兵司
    令部刑事鑑識中心八十九年二月十八日綱得字第○二○六九號鑑驗通知書一紙
    在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    廿七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
