【裁判字號】    89,訴,1211
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二一一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  王光明
                            送.
                            住台北市○○區○○路四段一七四號
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路七段二八０巷廿八號三樓
                甲○○      住台北市○○區○○街一六六巷五九號三樓
                己○○      住台北縣五股鄉○○村○○路六三號四樓
                戊○○      住台北縣汐止市○○○路三七巷一四一弄十九號十三
                              .
                乙○○      住台北縣樹林市○○街廿八巷七號四樓
                丙○○      住台北市○○區○○路二段廿一巷三八號五樓
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告所在地方法院審理，有消費性借貸契
    約第六條在卷可稽，而原告所在地台北市○○街○段四九號，屬中正區，其管轄
    法院為臺灣臺北地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
