【裁判字號】    89,重訴,478
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七八號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  杜麗莊
                      送達代.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣捌佰肆拾肆萬貳仟貳佰陸拾元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟壹佰肆拾壹元，折
合新台幣捌萬肆仟肆佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣捌萬肆仟佰柒拾捌元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
