【裁判字號】    89,簡,1039
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一
四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑參年。偽造
如附件聲請簡易判決處刑書事實欄所載「甲○○」簽帳單之顧客存根聯伍紙（含偽造
甲○○之署押伍枚）、偽造同上簽帳單商戶存根聯上「甲○○」之署押伍枚，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除以下更正及補充部分外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。（一）事實欄第七行起更正如下：連續以偽造甲○○署
    押之方式，並以複寫之方法，同時在簽帳單顧客存根聯、特約商店之商戶存根聯
    上偽簽「甲○○」之署押。（二）證據部分更正如下：被告於附表所示商店消費
    時所偽造之「甲○○」名義簽帳單顧客存根聯共五張，皆屬被告所有並為其犯罪
    所用之物，無法證明已滅失而不存在，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收；另前開五筆簽帳單之特約商店商戶存根聯，均已交付各特約商店，已非
    被告所有，然其偽造之「甲○○」署押五枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收。（三）證據部分補充如下：被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華      民      國      八十九      年      十      月    二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中    華      民      國      八十九      年      十      月     三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
