【裁判字號】    89,簡,595
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０
一二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續對依建築法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市主管建築機關
審查許可，不得擅自接水、接電；未經許可擅自接水、接電，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充如下，事實
    部分：甲○○與其兄王坤炳（違反建築法，由本院以八十七年度易字第二０三二
    號判處有期徒刑六月確定）共同基於概括之犯意聯絡。理由部分補充如下：被告
    數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以
    連續犯一罪，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十四條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、五十六條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九      年      十     月    二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九      年      十     月    三十    日
建築法第九十四條之一：
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
