【裁判字號】    89,簡,997
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一
八八號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年士簡字第二九０號）
，移由本院普通庭依通常程序審理（八十九年易字第八七六號），本院訊問被告後認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣貳拾萬元，
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載有關被告擅自搭蓋面積
    應更正為「搭蓋面積長約十二公尺，寬約四公尺，面積約為四十八平方公尺」、
    被告違反規定重建時間應更正為「八十八年十月底某日」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。另補述：檢察官於本院訊問被告時，具體請求對被告
    量處罰金新台幣（以下同）二十萬元並諭知緩刑之宣告，本院訊問被告亦表明願
    在量處科以罰金二十萬元併宣告緩刑之範圍內接受裁判（參見本院八十九年十月
    十六日訊問筆錄），爰審酌被告犯罪動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，認上開檢察官及被告之求刑為適當，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份附卷可稽，審其犯後頗知悔悟，經此偵、審教訓後，當知所警惕而無再犯之
    虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本案不得提起上訴，附
    此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、建築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條
    第三項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                     書記官  黃靜華
中      華      民      國      八十九      年    十    月  二十七  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
建築法第九十五條：
  依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
