【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三三七號
    原      告  羽田機械股份有限公司
    代  表  人  葉 松 根
                葉 釋 仁
                葉 喬 智
右原告因有關稅捐事務事件，不服行政院台八十九訴第二四○六七號再訴願決定，提
起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應
於本裁定送達後七日內補正，並提出補正後之起訴狀及其繕本一份，逾期不補正，即
駁回其訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條及第五十八條之規定載列：（一）、原告代表
    人（有選任董事長者由董事長代表公司）性別、年齡、身分證明文件字號、職業
    及住所或居所，及其與法人之關係。（二）、被告機關代表人姓名、性別、住所
    或居所，及其與機關之關係。（三）、未於起訴狀內簽名或蓋章。
二、未提出適用程序上有關事項之證據（含復查、訴願及再訴願決定書）。
三、預繳送達郵費。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                          臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
