【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三四五號
    原      告  甲○○
右原告因有關土地事務事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟
法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正，並提出補正後之起訴狀
及其繕本（按被告人數提出），逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條之規定記載：「一、當事人姓名、性別、年齡
    、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，
    其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人者，其
    姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人、機關
    或團體之關係。」
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明當事人、起訴聲明、訴訟標的及
    其原因事實。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                          臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
