【裁判字號】    89,聲,4688
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因竊盜罪，所處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日；又因侵佔罪，所
處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。應執行罰金伍仟伍佰元，如易服勞役
以佰元折算壹日。
    理    由
甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
