【裁判字號】    89,易,3087
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第一二
二八四號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑三年四月確定，於八十四年九月十九日執行完畢。
    仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月八日下午三時許，因無
    業賦閒在家，缺乏往來交通工具，在台中市○○路○段一五六巷口處，見有懸掛
    車牌號碼ＡＮＵ─七一八號、車身引擎號碼：ＦＧ四六八九九五號機車一部（該
    車牌為羅昌輝所有，由丙○○所用，於八十九年七月五日下午七時許，在台中市
    ○○路與國際街口遭竊；該機車為乙○○所有，於八十九年六月二十一日下午三
    時許，在台中市○○路六五四巷二十六之一號前遭竊），遂以其所有之鑰匙一支
    竊取該機車，得手後供己使用。嗣於八十九年七月十五日下午四時許，甲○○騎
    乘上開機車途經台中市○○路、綏遠路口處時，為警查獲而偵知上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人丙○
    ○及乙○○所指述之情節相符，此外復有丙○○及乙○○所立具之贓物認領保管
    單、車籍作業查詢系統─查詢認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表─
    查詢車輛認可資料各二紙及照片二幀在卷可參，足見被告自白確與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十一年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年
    四月確定，於八十四年九月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可參，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告素行不良，僅為貪圖自己方便即竊取他人機車，惟犯後尚能坦承犯行，
    態度良好，暨犯罪對被害人所生損害、所得財物之價值等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                台灣台中地旁法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
