【裁判字號】    89,聲,4686
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張振豪
    被      告  甲○○
右聲請人因被告強盜案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三七五號），本院
裁定如左：
    主      文
張振豪繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因強盜案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）二萬元，由具保人張振豪繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有法務部戶役政連續作業系統被告個人基本資料影本一份、
    送達證書影本二份、臺灣南投地方法院檢察署八十九年三月二日（八九）投檢朝
    執勤字第四三六四號函在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
