【裁判字號】    89,訴,2313
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  唐素賢
              更名為唐瑋聰）.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍拾肆元，及自民國八十八年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之十‧三八計算之利息，並自民國八十八年七月十四日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年八月十三日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬
            元，約定借款期限自八十二年八月十三日起至九十七年八月十三日止，
            並約定利息按年息百分之十‧五六計算，其逾期在六個月以內者按上開
            利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約
            金，應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款
            本金、利息及違約金等立即全部一次清償，詎被告自八十八年六月十三
            日起不依約定繳息，雖經催告，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、簡易資料查詢一份、約定書影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未償之事實，業據提出借據影本一份、簡易資料查詢一份、約
    定書影本一份等物為證，核與原告所述情節相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款壹佰捌拾陸萬玖仟肆佰伍
    拾肆元，及自八十八年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十‧三八計算之
    利息，並自八十八年七月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
