【裁判字號】    89,聲,4638
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，單獨聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六０七號）
，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因肆包（合計淨重拾肆點壹陸公克，包裝重壹點貳壹公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因四包（淨重十四點一六公克，包裝重一點二一
    公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因持有人即被告簡銘
    俊業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五四五五號為不起訴處分
    在案，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：扣案之
    第一級毒品海洛因四包（淨重十四點一六公克，包裝重一點二一公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
