【裁判字號】    89,訴,2284
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
四三五號、八十九年度毒偵字第五四０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因（含袋重零點肆公克）
沒收銷燬之，另注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月二十七日以八十八年度毒偵字第一七四七九號為不起訴處分確定，
    猶不知悔改，明知海洛因業經列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年十一月間某
    日起至八十九年八月七日止，連續在台中縣太平市○○里○○路○段一九四巷二
    弄二號其住處內，以將第一級毒品海洛因置入針筒而注射於手臂上之方式，施用
    第一級毒品海洛因多次，平均約一天施用一次。嗣於八十九年三月二十九日下午
    八時三十分許，甲○○經警查獲採其尿液送驗，並扣得其所有供施用毒品海洛因
    所用之注射針筒一支；嗣經通緝，復於八十九年八月七日，經警在其上開住處為
    警緝獲，並扣得其所有海洛因（含袋重０‧四公克）；而甲○○經本院以八十九
    年度毒聲字第四八八四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實
    坦承不諱，而被告經警查獲所採之尿液，經送驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，此
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽，並有扣案之海洛因（含袋重０‧
    四公克）、注射針統一支扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告右揭施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年七月二十七日以八十八年度毒偵字第一七四七九號為不起訴處分確定，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年八月八日以八十
    九年度毒聲字第四八八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此
    有上開裁定、台灣台中看守所八十九年八月二十二日（八九）中所正總字第一二
    五號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙可按，故被告之情符合毒品危害
    防制條例第二十條第三項之規定，不受同條第二項規定之限制，而應逕為有罪判
    決。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月二
    十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核
    被告施用海洛因之行為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向而為不起訴處分，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可按，猶不知悔改，惟其犯行係戕害自身健康而未危及他人之行為，及犯後已
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、扣案之海洛因（含袋重０‧四公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所稱之第一級毒品，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，併予宣告沒收銷燬；另扣案之注射針筒一支，係被告所有，且供施
    用第一級毒品海洛因所用，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十    月    三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
