【裁判字號】    89,訴,3088
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八八號
    原      告    上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北市中山區○○○路○段二號
    訴訟代理人    乙○○      .
    被      告    香賓企業有限公司              設台中市○區○○○街三三之
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬玖仟肆佰柒拾壹元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年七月二十二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告香賓企業有限公司以其餘被告戊○○、甲○○、丁○○為連帶保證人
    ，於民國八十七年十二月三十日與原告簽訂授信往來契約書，並於八十九年一月
    十四日共同簽發面額為五百萬元之債務擔保本票一紙，向原告借用新台幣（下同
    ）伍佰萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告依約
    應按期繳付本息。詎被告自八十九年六月二十一日起即未依約定繳納本息，迭經
    催討，均置之不理，本利迄未清償，而被告戊○○、甲○○、丁○○既為連帶保
    證人，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信往來契約書、本票、繳息明細表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信往來契約書、本票、繳息明
    細表等影本各一份借用證乙紙為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款肆佰貳拾捌萬玖
    仟肆佰柒拾壹元，及自八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計
    算之利息，並自八十九年七月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
