【裁判字號】    89,賠,74
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                             八十九年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○律師
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押壹佰零壹日，准予賠償新臺幣參拾萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部於
    民國七十四年四月五日逮捕並執行羈押至同年十一月二十九日，嗣經前臺灣中部
    地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第二三八號不起訴處分確定，旋逕
    為移送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄至七十七年三
    月七日止始行釋放，計遭非法羈押共一千零七十二日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求賠償新臺幣（下同）三百二十一萬六
    千元（即每日三千元）云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○係於七十四年四月五日，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣經該部軍事檢察官於七十四年七月二日，
    以七十四年一清字第二三八號為不起訴處分，嗣告確定在案，並於同年七月十四
    日，以移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分為由開釋，聲請
    人合計被羈押一○一日等情，有台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二三
    九號不起訴處分書影本、押票回證影本、釋票回證影本、內政部警政署刑事警察
    局八十九年八月十八日（八九）刑檢字第一一五○○四號函各一紙在卷可稽，並
    經本院調取臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二三八、二三九號叛亂嫌
    疑卷宗核閱無訛，參以與聲請人同案之吳鸝緯，與聲請人同時於七十四年七月十
    四日被開釋後，旋於翌日即同年月十五日，經台灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊收訓生效，亦有上開臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二三八、二三
    九號叛亂嫌疑卷內之吳鸝緯釋票、台灣警備總司令部職業訓導第三總隊七十四年
    十一月二十五日（七四）嶺勝字第一○○八九號函各一紙在卷可按。至聲請人所
    提出之軍管區司令部督察長室八十九年六月二十日（八九）志厚字第一八九六號
    雖記載聲請人係於七十四年十一月二十九日開釋移送前職訓第三總隊執行矯正處
    分云云，惟既核與臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二三八、二三九號
    叛亂嫌疑卷內之右述資料及內政部警政署刑事警察局上揭函文意旨不符，顯係出
    於誤載，尚難據以認定聲請人開釋移送前職訓第三總隊執行矯正處分日期為七十
    四年十一月二十九日。綜上所述，聲請人於經不起訴處分確定前受羈押一○一日
    （自七十四年四月五日至同年七月十四日），依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄
    賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理
    由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以
    每日賠償三千元為適當，其受羈押日數計一○一日，共應准予賠償三十萬三千元
    。
四、次查，聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分，經台灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官於同年七月十四日，以移送台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯
    正處分為由開釋後，旋經苗栗縣警察局以七十四年七月十四日（七四）刑一字第
    一九六六五號函，於翌日即同年月十五日移送前台灣警備總司令部職業訓導第三
    總隊執行矯正處分乙節，有上開台灣中部地區警備司令部釋票回證影本、內政部
    警政署刑事警察局八十九年八月十八日（八九）刑檢字第一一五○○四號函各一
    紙在卷可稽，並經本院調取前開臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二三
    八、二三九號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施
    行之法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人其餘之聲
    請，即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    二十七  日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年      十      月     二十一 日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償，應於依本法支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
