【裁判字號】    89,聲,4106
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  藍獻榮
右列被告因聲請沒入保證金案件，本院於八十九年九月二十八日所為之裁定之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「台中市○○路○段一五０號十一樓之一」之
記載應更正為「台中市○○路○段一五六號十一樓之一」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「台中市○○路○段一五０號十一樓
    之一」之記載應更正為「台中市○○路○段一五六號十一樓之一」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
