【裁判字號】    89,重訴,880
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第八八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    周進文    律師
    被      告    富邦證券金融股份有限公司
                            設.
    法定代理人    簡從德    住.
    訴訟代理人    李茂霖    住台北市○○路○段一六九號二十二樓
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告富邦證券金融股份有限公司之營業所地係在臺北市○○路○段一六九號
    二十樓一節，有公司變更登記事項卡一紙附卷可稽，且依兩造間簽訂之融資融券
    契約書第十二條約定：「．．．如因本契約訴訟時，以乙方（按指被告）營業場
    所所在地之法院為管轄法院」，被告復就本院有無管轄權一節為抗辯，有該紙契
    約書、聲請狀各一件可證，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
