【裁判字號】    89,聲,4642
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六四二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六０二號、八十九年度毒偵字第
四八九二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局員警於民國（下同）八十九年七月十
    二日下午七時十五分許，在台中市○○路○段四０五巷三號查獲甲○○施用第二
    級毒品安非他命，業經鈞院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本
    檢察官於八十七年七月二十八日為不起訴處分，惟查扣之安非他命一包（毛袋重
    ０．四公克係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之安
    非他命一包（毛重０．四公克）係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規
    定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    廿七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林 靜 芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
