【裁判字號】    89,易,3081
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  黃嘉明
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一二七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各緩
刑貳年。扣案之電子遊戲機「滿天星」玖台及「黃金瑪利」壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○夫妻二人與李淑真（由檢察官另案聲請簡易判決處刑）共同合夥
    經營設於台中市○○區○○路三六號一樓之「茶契兒冷飲店」，並由李淑真掛名
    為負責人，三人明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，依法不
    得經營電子遊戲場業，竟基於共同之犯意聯絡，自民國八十九年五月一日起，在
    上開處所擺設電子遊戲機「滿天星」九台及「黃金瑪利」一台，供不特定人娛樂
    。嗣於八十九年六月三十日下午十五時二十分許，為臺中市政府影響治安行業聯
    合稽查小組人員在上址查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，並經證人即承辦警
    員謝俊雄於偵查中證述明確，復有八十九年六月三十日台中市政府影響治安行業
    聯合稽查紀錄表一件、茶契兒冷飲店擺放電子遊戲機位置圖一紙、照片三張及台
    中市政府營利事業登記證一紙在卷足參。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，均
    應依同條例第二十二條之規定論處。被告甲○○、乙○○二人與李淑真間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人雖在渠等經營之「茶契兒冷
    飲店」內擺設電子遊戲機供人玩樂，惟其擺設之時間不長，數目亦非鉅，犯罪情
    節尚屬輕微，且犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告二人均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，渠等因一時失
    慮致罹刑章，受此教訓當知所警愓而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑各二年，以勵自新。扣案之電子遊戲機「滿天星」九台
    及「黃金瑪利」一台，均係被告二人所有且供違規經營電子遊戲場業所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月     三十     日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
