【裁判字號】    89,聲,4687
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人甲○○，因被告乙○○所犯之偽造文書案件，前經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元並繳納後已將被告停止羈押。茲因被告
    吳玉堂逃匿，有卷附之刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書、拘票、警
    員拘提無著報告書等在卷可稽，自應將該具保人繳納上開指定之保證金額沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
