【裁判字號】    89,訴,2100
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱逸群律師
    被      告  丁○○    住台.
                乙○○○  住同.
                丙○○    住同.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬元，及其中新台幣捌拾捌萬元自民國八十五
年六月二十九日起，其餘新台幣捌拾捌萬元自民國八十九年十月五日起，均至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十五年三月二十七日，向被告丁○○及訴外人吳應購買坐
      落台中縣后里鄉○里段二四八－一四、二四八－二０、二四八－三二、二四八
      －三四等地號土地及其上建物，約定總價款新台幣（下同）八百萬元，原告已
      支付買賣價金八十七萬元，惟被告丁○○等始終無法依約履行移轉登記手續，
      迨同年五月一日，被告丁○○始出面表示因債務糾紛無法將上開房地過戶予原
      告，並邀同吳清波（已於八十六年時月二十五日死亡）為連帶保證人書立切結
      書，同意於同年六月十日前返還已交付之價金八十七萬元，另給付原告一萬元
      作為損害賠償後解除契約，如逾期未還，則加倍退還已支付價金及損害賠償款
      。被告乙○○○、丁○○、丙○○分別為連帶保證人吳清波之妻、子、女，依
      繼承關係應繼承吳清波之連帶清償債務，爰依契約、連帶保證及繼承之法律關
      係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出不動產買賣契約書、切結書、本票、吳清波繼承系統表及戶籍謄本
      各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告乙○○○、丙○○是否對吳清波拋棄繼承或限定繼承。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。本件原告起訴時原以被告丁○○、吳清波為被告
    ，嗣因吳清波已於八十六年十月二十五日死亡，而被告乙○○○、丁○○、丙○
    ○分別為吳清波之妻、子、女，乃追加乙○○○、丙○○為被告，又經本院調查
    結果被告乙○○○、丙○○並未對吳清波拋棄繼承或限定繼承，參諸前揭規定，
    原告之追加應予准許，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產買賣契約書、切結書、本票、
    吳清波繼承系統表及戶籍謄本各一份為證。被告經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
四、從而，原告本於契約、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百七十
    六萬元，及其中八十八萬元自八十五年六月二十九日起，其餘八十八萬元自八十
    九年十月五日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月              日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
