【裁判字號】    89,訴,1464
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林益輝律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    金洹合實業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○○路○段六號五
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院民國八十九年度執字第五五一八號債權人金洹合實業股份有限公司與債務人乙○
○間給付票款執行事件之強制執行程序，應予撤銷。
確認被告所持有以原告為共同發票人之如附表所示之本票債權，在新台幣壹佰壹拾伍
萬零壹佰元及自民國八十八年七月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
範圍內，對於原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○所有門牌號碼台中市南區光明三巷二０弄三二號之房屋及所
      坐落之土地，因於民國八十九年四月六日遭被告金洹合實業股份有限公司聲請
      以本院八十九年度民執酉字地五五一八號強制執行，原告始得知被告係持八十
      七年十月三日所簽發如附表所示本票，向桃園地方法院聲請而以八十八年度票
      字地五二０一號本票裁定為執行名義，據以聲請強制執行，因上開本票並非原
      告所簽發，其上原告簽名、印文均係遭他人偽造，該本票上所載票據債權應不
      存在，為此請求確認被告所執台灣桃園地方法院八十八年度票字第五二０一號
      民事裁定上所載票據債權不存在，因該民事裁定亦無實質上確定力，並依強制
      執行法第十四條規定，請求將本院八十九年度民執酉字第五五一八號關於對原
      告所為強制執行程序撤銷之。
  三、證據：提出查封公告、民事裁定、本票等影本各一份，及護照正本一份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當初取得如附表所示本票時，都有找人對保，應該沒有問題。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第五五一八號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告持如附表所示本票一紙，向台灣桃園地方法院聲請取得八十八
    年度票字第五二０一號本票裁定，就其中之一百一十五萬零一百元及自八十八年
    七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之部分，准予強制執行在
    案，被告隨即以該本票裁定為執行名義，向本院聲請就原告及其餘共同發票人吉
    欽機電股份有限公司（法定代理人鄭坤森）、鄭坤森、劉景銘、張耀明為相對人
    ，以八十九年度執字第五五一八號民事執行事件在該本票裁定所載金額範圍內為
    強制執行中，並已查封原告所有坐落台中市○區○○○段第一二三二、一二三二
    之一地號、應有部份均為千分之二十五之土地，及其上門牌號碼台中市南區光明
    三巷二０弄三二號之建物等事實，業據其提出查封公告、民事裁定、本票等影本
    各一份為證，並經本院依職權調閱八十九年度執字第五五一八號民事執行案卷屬
    實，被告復不爭執，自堪信為真實。次按，本票雖為無因證券，僅就支票作成前
    之債務關係毋庸證明其原因而已，至於該本票本身是否為真實，是否由發票人所
    作成，仍應由票據債權人負證明之責，本件原告既已否認有在如附表所示本票上
    以其名義為共同發票人欄處簽名、蓋章而為該本票共同發票人，並稱該簽名、印
    文應係遭人偽造等語，且觀諸原告所提出由其本人親筆書寫之護照正本上之簽名
    筆跡，亦確實與該本票上之字跡顯不相符，被告自應對此本票之真正，亦即確為
    原告所簽發一事負舉證責任，然被告僅泛稱有對保，應該沒有問題等語，並未能
    舉證以實其說，自難認被告所持有如附表所示本票為原告所簽發，因之，亦無從
    認被告在前述台灣桃園地方法院八十八年度票字第五二０一號本票裁定所載，就
    該面額一百九十二萬元本票其中之一百一十五萬零一百元，及自八十八年七月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之五計算利息部分本票債權對原告存在，原告
    訴請確認此部分本票債權不存在，尚非無據。
三、又按，執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立
    或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債權人亦得於強制執行程序終結前，向執
    行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第二項定有明文；如前述，
    本件被告據以聲請由本院八十九度執字第五五一八號民事執行事件為強制執行中
    之執行名義，亦即台灣桃園地方法院八十八年度票字第五二０一號裁定所載以原
    告為共同發票人之如附表所示之本票債權，關於在壹佰壹拾伍萬零壹佰元及自八
    十八年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，對於原
    告並不存在，原告訴請撤銷此強制執行程序，亦有理由，應予准許之。
四、從而，被告所持有以原告為共同發票人之如附表所示之本票債權，關於在壹佰壹
    拾伍萬零壹佰元及自八十八年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息範圍內，對於原告並不存在，原告進而依強制執行法第十四條第二項規定
    ，訴請撤銷本院八十九年度執字第五五一八號強制執行程序，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官
~F０
附表：
┌────┬───────┬─────┬─────────────────┐
│發票日  │面額(新台幣)  │發  票  人│    備            註              │
├────┼───────┼─────┼─────────────────┤
│87.10.3.│一百九十二萬元│吉欽機電股│業經被告持以聲請台灣桃園地方法院八│
│        │              │份有限公司│十八年度票字第五二０一號裁定，就其│
│        │              │、鄭坤森、│中之一百一十五萬零一百元及自民國八│
│        │              │劉景銘、張│十八年七月二十九日起至清償日止，按│
│        │              │耀明、邱顯│年息百分之五計算利息之部分，准予強│
│        │              │栓所共同簽│制執行在案。                      │
│        │              │發        │                                  │
│        │              │          │                                  │
└────┴───────┴─────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
