【裁判字號】    89,易緝,593
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提公訴，（八十六年度偵字第一０二八三號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告胡定宏業於民國八十六年十一月三日死亡，此有台中縣警察局清水分
    局八十九年十月二日霧警刑字第五八九七三號函附之戶籍謄本，及法務部戶役政
    連結作業系統個人除戶資料、個人基本資料在卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月   二十七     日
                                     台灣台中地方法院刑事第四庭
                                         法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      卅      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
