【裁判字號】    89,訴,2688
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            明.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十八年六月五日起至清
償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年七月六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十二月四日向原告借用新台幣（下同）六十
    萬元，借款期限約定自八十六年十二月四日起至九十三年十二月四日止，利息按
    年息百分之九計算，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並約定不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，詎被告
    繳息至八十八年六月五日後竟未依約清償，依約視為全部到期，計尚欠本金五十
    萬二千二百六十四元及利息、違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本乙份、戶籍謄本乙紙、繳款歷史交易查詢表乙紙、
    利率表乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本乙份、戶籍謄本乙紙、繳款
    歷史交易查詢表乙紙、利率表乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十萬二千二百六十四元，及自八十八年
    六月五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年七月六日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
