【裁判字號】    89,訴,1320
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三二號
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年六月八日起執行羈
押，於同年九月八日起延長羈押二月。經本院訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
