【裁判字號】    89,訴,2565
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零捌仟參佰貳拾玖元，及自民國八十八年二月八日起至
清償日止，按年息百分之十點一四五計算之利息，並自民國八十八年三月九日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月八日向原告借用新台幣（下同）壹佰參拾伍萬元
    ，約定利息按年息百分之十點五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調
    整年息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年九月八日，嗣後原告基
    本放款利率於八十八年二月二十三日調整為百分之八點五二，本件利息即應依百
    分之十點一四五計收。詎被告自八十八年二月八日以後即未依約繳納本息，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、連線作業查詢單、繳息明細表、傳票等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、連線作業查詢單、繳息明
    細表、傳票等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款壹佰萬零捌仟參佰貳
    拾玖元，及自八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之十點一四五計算之
    利息，並自八十八年三月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
