【裁判字號】    89,訴,2423
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四二三號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  姚錦芸      原.
                            .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬零陸拾壹元，及自民國八十八年五月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九‧０五計算之利息，並自民國八十八年六月二十九日
起至清償日止，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月九日向
      原告借用新台幣（下同）六百六十九萬元，約定利息按年息百分之九計算，並
      按原告基本放款利率之變動而調整（後調整為百分之九‧０五），逾期清償在
      三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。嗣因被告未按期繳納本息，經聲請拍賣抵押物後，尚餘二百零五
      萬零六十一元，及自八十八年五月二十八日起之利息未獲清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處八十八年度執字第一八九五號強制執行金額
      計算書分配表各一份、授信約定書、傳票各二份及放款利息收據八份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處八十八年度執字第一八
    九五號強制執行金額計算書分配表各一份、授信約定書、傳票各二份及放款利息
    收據八份為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百零五萬零六
    十一元，及自八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧０五計算
    之利息，並自八十八年六月二十九日至清償日止，逾期清償在三個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月              日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
