【裁判字號】    89,易,2793
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十五日上午七時五十八分許，在台中市○○路一六二
    號誠泰銀行自動櫃員提款機內，發現甲○○所有因提款疏未取走之國際商業銀行
    公益分行00000000000之三帳號之金融卡尚處於提款狀態，竟意圖為
    自己不法之所有，以按下表示領取五千元之按鈕之不正方法，使該自動櫃員提款
    機陷於錯誤，由上開自動付款設備取得甲○○所有之五千元存款，並將上開離甲
    ○○持有之金融卡，予以侵占入己。嗣於甲○○報警，依自動櫃員機所設錄影機
    拍錄到乙○○盜領存款畫面因而循線查獲。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人甲
    ○○於警訊時指訴明確，復有自自動櫃員機所設錄影機拍錄到被告盜領存款畫面
    之翻拍照片二紙及告訴人甲○○活期存款存摺明細表影本一紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、刑法第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺罪。其所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之刑法第三百三十九條之二第一項之罪
    處斷。爰審酌被告係一時貪念，惟其並未將被害人之全部存款餘額一萬四千八百
    六十八元提領一空，僅提領其中之五千元，足見其良心未泯及其犯罪後尚能坦承
    犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百三十七條、第
三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
