【裁判字號】    89,交抗,806
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第八六號
    抗  告  人
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十
九年九月二十六裁定（八十九年度交聲字第四三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下簡稱受處分）所駕駛之ＫＳ－
    ６５９１號自由小客車於民國（下同）八十九年二月十五日上午十一時十分左右
    ，在苗栗縣竹南鎮○○○○○路口停紅綠燈時被徐運喜所騎乘之ＨＮＶ－九二０
    號重型機車闖紅燈撞上右側車門上方後視鏡，請查明為何受處分人停個紅燈就被
    撞，且抗告人之車子並沒有撞到道路之公共設施怎有公共危險？原裁定認定受處
    分人加速逃逸亦不合云云。
二、惟查本件受處分人甲○○，駕駛車號ＫＳ─六五九一號自用小客車，於右開時、
    地，在苗栗縣竹南鎮○○○○○路口，欲左轉前往尖山時，與徐運喜所騎乘之Ｈ
    ＮＶ─九二○號重型機車因故發生擦撞，受處分人於發生車禍後將車停於肇事地
    點約二十公尺處，見徐運喜倒地後，竟未加以救護而逃逸等情，有苗栗縣警察局
    竹南分局談文派出所八十九年十二月十六日舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一份在卷可稽，受處分人於警訊時亦坦稱：當時因為趕著要去給人家作法事所
    以沒下車查察直到法事地點看車子才發現車子有損壞，心想可能對方會很嚴重，
    又駕車返回現場，回到現場後就看到警察在車禍現場處理，我就回去做法事．．
    ．當時我想應該沒事所以才沒有下車查看（原審卷二十九頁正面）；其於聲明異
    議狀內亦坦承與徐運喜發生撞擊復有看到徐運喜倒地，於原審八十九年九月十八
    日調查時復承稱：「後來我車後面開吉普車記下我的車號並告訴我被害人倒在地
    上，問我為何不處理，我當時有請他幫我報警處理後我就離開，我後來有再到現
    場去看時，我有看到警察正在處理，但我沒有跟警察說我是肇事者就再離開現場
    」，而證人即處理現場交通事故之警員劉川和亦證稱：「本件是有民眾報案，我
    們到現場後才知道，當時是被害人告訴我肇事車輛車牌我才查到甲○○」，另徐
    運喜因本件車禍受傷，亦經其於警訊中供述甚明，俱證異議人駕駛上開車輛確有
    未即時採取救護措施及逃逸之違規事實，受處分人事後縱已與對方和解，亦無從
    藉此減免其違規責任，又本件受處分違規情事已相當明確，無再行傳訊黎雙滿之
    必要，原審因之駁回其異議，於法並無不合，受處分人猶執前詞請求予以撤銷，
    核屬無據，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
