【裁判字號】    89,交上易,2803
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二八○三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交易字第八六號
，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第三四二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，檢
    察官上訴意旨，指原判決量刑過輕，亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
