【裁判字號】    89,上易,2872
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二八七二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月廿七日
第一審判決（民國八十九年度訴字第九四三號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十九年度偵續字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，以被告犯罪不能證明，諭知無罪，核無不
    合，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨：被告於偵查中，已供認與告訴人乙○○為合夥關係，竟擅自將
    合夥事業所得侵吞入己，自已構成業務侵占罪行，原審疏未詳查，遽為無罪之認
    定，顯有未洽等語。經查被告始終堅詞否認有侵占情事。公訴人認被告涉嫌該項
    業務侵占，無非單憑告訴人乙○○片面指述及乙○○所提出之部分乙○○自己紀
    錄之帳冊影本，惟查該等帳冊內容，已為被告所否認與事實相一致。再觀該等帳
    冊影本，並無任何印戳或記載足以證明確屬「光益工業社」或「大美加通商企業
    社」之帳冊，要難單憑該項帳冊資料，遽認被告有公訴人所指犯行。至被告於偵
    查中，固曾承認與告訴人間，有合夥經營該項產銷香尼古丁過濾器關係，於
    原審翻異，否認合夥，不無心虛。但查被告之辯詞，縱屬不可採信，或前後自相
    矛盾，仍非有積極、明確證據，足以證明被告確有公訴人或自訴人所指犯行，不
    得僅以其辯詞不足採，遽為有罪之認定。本件原審諭知被告無罪，已詳述其理由
    ，經核並無不合。檢察官上訴意旨，徒以被告偵查中，已坦承合夥，即認其確有
    告訴人所指侵占貨款達五百二十六萬六百二十元，未能交待該項被侵占貨款，
    究係由何一客戶何時何地交付何人，以及被告如何侵占該等貨款之細節及其證據
    ，憑空認定，自屬可議。矧告訴人於偵查中稱投資三十萬元，本院審理時，先稱
    四十五萬元，其後又改稱：八十三年間投資十四萬元、八十四年十月廿四日投資
    七萬六千元買自動湯印機、八十七年二月十七日再投資四萬二千八百元、八十七
    年三月又投資五萬四千五百九十三元，另尚有五萬六千六十五元，到底投資多少
    錢，也不清楚等語。告訴人自已究竟投資若干，都弄不清楚，是其片面毫無佐證
    之指控被告侵占五百多萬元，豈可採信﹖上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
