【裁判字號】    89,上易,2914
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一一六
六號，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度毒偵字第一五二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊另有一案也是非法施用安非他命，被台灣
    彰化地方法院八十九年易字第一四一七號（上訴案號：本院八十九年度上易字第
    三００九號）判處有期徒刑一年，但該案與本件被告所犯違反毒品危害條例一案
    ，應係連續犯，原審誤分二案分別予以論罪科刑尚有違誤云云，惟查本件被告被
    查獲吸用安非他命之時間係八十八年十一月一日，與另案即台灣彰化地方法院八
    十九年易字第一四一七號一案之犯罪時間：八十九年七月十日相隔已達八個月之
    久，且吸毒本為不易戒斷之惡習，被告於長達半年以上時間未曾吸用安非他命，
    可見其應曾一度戒掉，其後因經不起誘惑始再予吸用，故難謂其於犯本罪之際即
    預見於八個月後將再行吸用之犯罪計畫，與連續犯之要件尚有不合，被告在本院
    又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
