【裁判字號】    89,聲再,271
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二七一號
    再審聲請人
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一四六六號中華民國八十九年
一月十八日確定判決（臺灣台中地方法院八十六年度自字第九五０，併辦案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一三五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出提出本院原審判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
