【裁判字號】    89,上易,1808
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一八八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名劉.
右列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾壹月捌日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月八日執行羈押，至民國八
    十九年十一月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月八
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月   三十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
