【裁判字號】    89,上訴,875
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第八七五號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告誣告、偽證等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十
六日第一審判決（民國八十九年度自字第七六號號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、原審判決諭知「本件自訴不受理」，係以被告丙○○、乙○○二人被訴誣告等案
    件，業經自訴人於八十八年九月十八日提起自訴，由該院以八十八年度自字第一
    ○七七號案審理，業經該院調閱上述自訴案卷及本院八十九年度上易字第二十二
    號卷查證屬實，因認自訴人係就同一案件於八十九年一月十一日重行起訴，乃依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條不經言詞辯論
    而為判決。但查原審八十八年度自字第一○七七號一案，自訴人甲○○係自訴被
    告二人偽造文書及誣告，並不包括偽證罪嫌在內，且該案自訴人所指被告等誣告
    之事實，與本件亦非同一，又本院八十九年度上易字第二十二號案件，係審理自
    訴人不服原審法院八十八年度自字第七六一號自訴被告二人公然侮辱、誹謗之妨
    害名譽犯行，分別有各該案之刑事判決在卷可按，與本件自訴內容亦非屬同一案
    件，原審判決認係同一案件，已不無誤會，又對偽證部分之自訴（參見原審卷廿
    五頁筆錄），漏未審判，亦有違誤。上訴意旨雖未指摘及此，但原判決既有可議
    ，及為審級利益，原判決應予撤銷，發回原審法院，另為適法之裁判，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
