【裁判字號】    89,抗,723
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第七二三號
    抗  告  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年四月十三
日裁定（八十八年度自更字第一○五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審裁定：「自訴駁回」，其認事用法並無違誤，應
    予維持，並引用原裁定書所記載之理由（如附件）。
二、自訴人抗告意旨：如附件抗告理由狀。
三、查系爭不動產，為被告與案外人鄭清白、徐美枝所共有，為自訴人所自承，而被
    告與自訴人約定出售該不動產曾獲其他共有人鄭清白及徐美枝口頭授權，亦分別
    經該二位共有人證實，則自訴人指被告未經共有人授權，擅行出售，涉嫌詐欺，
    自屬無據。次查台中市○○街十三之三號門牌，係於八十二年八月六日由存中街
    十三之二號增編，即被告所有坐落台中市○區○○段五一之一六地號上建物原與
    存中街十三之二號係屬同號，嗣因分開各別出入並可供取住使用，而由被告向西
    區戶政事務所申請增編門號，以便設籍，經該戶政事務所派員實地勘查結果認該
    房屋確已隔開各自出入，乃准予增編為存中街十三之三號，此有該戶政事務所八
    十九年十月二十日中市西戶字第五九八三號函在卷可憑，是自訴人所指實際上並
    無該址門牌編號一節，自有誤會。抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十九條、第四百十二條、第三百七十三條裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九年      十      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
