【裁判字號】    89,重訴,105
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許世烜律師
                張天良律師
    被      告  乙○○      住.
    特別代理人  丙○○      住.
                邱玲子律師
                鄭慶海律師
右當事人間請求履行債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月八日下午三時四十分，在本院第四
法庭為言詞辯論期日。
一、原告應就其八十九年七月二十日所提之準備書狀，訴之聲明第一項之請求權依據
    提出說明，及自八十五年五月二十一日起算遲延利息之依據為何？並提出相關證
    據。
二、特別代理人丙○○本人應親自到庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
