【裁判字號】    89,交簡,170
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○○三
六號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院再改依簡易程序，逕行判決處刑如左
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
蔡順與因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日下午七時許，無照騎乘車號ＮＫＵ─４５０
    號重型機車，後載其同事盧李美秀，沿臺南縣關廟鄉○○村○○○村道路由北向
    南行駛，欲前往參加喜宴。其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及
    機器腳踏車附載坐人不得側坐，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎竟疏於
    注意，由盧李美秀側坐於後座，行駛至深坑村八四之十號時，乙○○正無照騎乘
    ＯＪＮ─６９９號重型機車由北向南行經該地，亦未注意機器腳踏車載物者寬度
    不得超過把手，且因接近住處而違規行駛於對向車道，致二車會車時，盧李美秀
    不慎跌落地面，受有顱骨骨折、顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。案經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊筆錄及本院審理筆錄２、道路交通事故調
    查報告表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘
    驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣關廟鄉調解委員會調解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、第十八條第三項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
