【裁判字號】    89,交簡,167
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴坤志
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九七五號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反山坡地保育利用條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年確
    定，於民國八十六年六月二十七日執行完畢，仍不知警惕，於八十八年二月二十
    六日凌晨一時許，酒後駕駛車牌ＧＣ─五八○七號自小客車，車內並搭載林芳平
    ，沿台一線省道由北往南方向行駛，行經台南縣善化鎮肉品市場前，應注意能注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，致追撞在其前方由黃添
    旺所駕駛之車牌ＩＸ─○八二號營業大貨車，造成同車之陳芳平因頭胸撞傷合併
    顏面肋骨折氣血胸，經送醫不治於八十八年二月二十六日二時許死亡。甲○○本
    身亦因受傷送醫，經醫院抽取其血液鑑驗，其抽血檢測值為149.3MG/DL，經換算
    其吐氣所含酒精成份達每公升○‧七四六五毫克。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及成功大學附設醫院病患診療資料摘錄表（含酒精血清檢驗值）３、
    勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解５、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四十七條
    、第四十一條、管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
