【裁判字號】    89,易,1398
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，甲○○於民國八十九
    年四月十五日一時許，前往台南縣佳里鎮○○街七十四號女姓朋友王秀蓮家中，
    嗣乙○○○於同日四時五十分許前往上開住址找王秀蓮理論，兩人因而拉扯，甲
    ○○見狀，竟基於傷害之犯意，以拳毆打乙○○○，並以手抓其頭髮，往地上撞
    擊，致乙○○○受有右側後枕部頭皮裂傷二公分長、胸及右側後胸部淤腫及右手
    肘挫傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，被告係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○○於八十九年十月二十七日當庭向本院撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
