【裁判字號】    89,交簡,146
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六七九號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○受僱於東源儲運股份有限公司（下稱東源公司），任職司機，平日負責駕
    駛聯結車為業，為從事駕駛業務之人。民國八十九年五月二十九日晚上十時三十
    分許，駕駛車號ＧＰ─一七二聯結車，沿台南縣六甲鄉省道台一線北上車道由南
    向北方向行駛，行經該路段二九四點七五公里處，因下車至附近檳榔攤交付貨物
    交接單，遂將該車停放在該處慢車道上，本應注意停於路邊之車輛，在夜間無燈
    光設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標示，而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏未注意放置警示措施，適王國煒騎乘車號ＭＶＵ─四００號重
    型機車沿該公路同向行駛時，亦未注意車前狀況而閃避不及，致王國煒之機車撞
    及甲○○所駕駛之上開聯結車後倒地，王國煒因此受有顱腦損傷等傷害，經送醫
    後因傷重不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄及證人吳００之證詞（年籍詳
    卷）２、道路交通事故調查報告表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、和解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
