【裁判字號】    89,訴,1928
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟零陸拾陸元，及自民國八十八年十月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十
五日起至民國八十九年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬玖仟佰伍拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同訴外人林靜宜為其連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）貳佰萬元，約定自民國八十六年九月二十四日起至一０六年九月二十四日
    止，利息依年息百分之八點七五計算（按機動利率調整），並按月繳息，如有遲
    延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，按本
    借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計算。詎
    被告丁○○只繳息至八十八年十月二十三日後迄今未繳，依放款借據之約定，本
    息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其已喪失期限利益，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一份、繳息查詢單一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○邀同訴外人林靜宜為其連帶保證人，向原告借款貳佰
    萬元，約定自八十六年九月二十四日起至一０六年九月二十四日止，利息依年息
    百分之八點七五計算（按機動利率調整），並按月繳息，如有遲延，本金自到期
    日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個月以內者，按本借款利率百分之
    十計算，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計算。詎被告丁○○只繳
    息至八十八年十月二十三日後迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延
    ，其全部債務即視為到期，故其已喪失期限利益之事實，已據其提出借據一份、
    繳息查詢單一份等件為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供
    本院參酌，就調查證據結果，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟
    零陸拾陸元，及自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點
    零四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十五日起至民國八十九年五月二十
    四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
