【裁判字號】    89,重訴,357
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  李秀芬即福杉企業社
                        設台南.
                        送達處.
                        號
                乙○○  原住高.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰陸拾伍萬伍仟零壹拾柒元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告李秀芬即福杉企業社於民國八十四年七月三十一日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，借款期間自八十四年七
    月三十一日起至八十五年七月三十一日止，並約定利息按週年利率百分之九點九
    二五按月計付，如遇原告利率調整時，得隨同調整之。遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十四年十月一日起即未繳息，依約定，借
    款已喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討未果，原告遂就其所提供之擔保品
    向鈞院聲請強制執行（八十六年度執字第一四八一九號），並已實行分配完畢，
    惟受償金額僅八百二十四萬六千七百二十二元，尚有一千三百六十五萬五千零一
    十七元迄未受償，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年八月六
    日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度執字第一四八一九號拍賣抵押物民事執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、分配表各一件（以上均影本）
    為證，復經本院依職權調取本院八十六年度執字第一四八一九號拍賣抵押物民事
    執行卷審核無誤。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千三百六十五
    萬五千零一十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
