【裁判字號】    87,訴,1679
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一六七九號
    聲  請  人
    即原    告  丁○○
    代  理  人  侯清治律師
                蔡信泰律師
右聲請人因與甲○○等人間請求分割共有物事件，聲請駁回參加人丙○○參加，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件參加人丙○○主張其父王丁相曾向被告乙○購買台南縣新市鄉○○段二二○
    四號、二二○七號土地（下稱系爭土地）乙○應有部分中之一部，並於其上建築
    房屋，王丁相死後由丙○○繼承占有使用至今，因此於本件分割共有物事件，就
    被告乙○分得土地位置與參加人丙○○有利害關係，故輔助被告乙○參加訴訟等
    語。
二、查參加人之父王丁相曾向共有人之一乙○買受系爭土地之部分應有部分，有參加
    人提出之土地出賣證憑字在卷足憑，且被告乙○亦自承曾將土地應有部分出賣給
    參加人，當時未辦理所有權移轉登記，僅有口頭約定等語（本院八十九年十月十
    六日筆錄參照），是認被告乙○因本件共有物分割所取得之土地位置，必影響參
    加人丙○○之使用，則參加人就本件訴訟有法律上利害關係，依民事訴訟法第五
    十八條第一項，其參加之聲明即屬合法。聲請人認其無法律上利害關係，聲請駁
    回參加，不能認有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
