【裁判字號】    89,訴,1899
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九九號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十八年十一月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月十三日，邀同訴外人楊文通為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限自八十八年四月十三日
      起至一百零三年四月十三日止，每月一期，共分一百八十期，按期平均攤還本
      息。利息則按年息捌厘柒毫伍絲（即百分之八點七五）計算。借款人如未按期
      攤還本金或繳息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息
      至八十八年十一月十二日，自翌日起即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期
      限利益，全部債務視為到期，應立即清償剩餘之借款。惟屢經原告催討，被告
      均置之不理，本金尚餘二百七十四萬五千八百四十八元迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、共用查詢單影本一紙、放款支出傳票影本一紙、授
      信約定書影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年四月十三日，邀同訴外人楊文通為連帶保證人，
    向原告借款二百八十萬元，約定借款期限自八十八年四月十三日起至一百零三年
    四月十三日止，每月一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息。利息則按年息
    捌厘柒毫伍絲（即百分之八點七五）計算。借款人如未按期攤還本金或繳息時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息至八十八年十一月十二日
    ，自翌日起即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，應立即清償剩餘之借款。惟屢經原告催討，被告均置之不理，本金尚餘二百七
    十四萬五千八百四十八元迄未清償利迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據
    、共用查詢單、放款支出傳票、授信約定書及戶籍謄本等物件為證。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百七十四萬
    五千八百四十八元，及自八十八年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點七五計算之利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
