【裁判字號】    89,交簡,169
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０六六五號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年六月二日上午七時四十五分許，駕駛車牌號碼ＮＬＮ─二
    四九號機車，沿台南縣永康市○○路由西向東方向行駛，至該路三八五號前，應
    注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，並能注意，竟疏未注意及此，因而
    撞擊在前之行人劉世長，致劉世長受有顱骨骨折合併出血等傷害而休克死亡。案
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及和解書５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
