【裁判字號】    89,訴,1826
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟零陸拾玖元，及自民國八十八年七月二日起至清
償日止，按週年利率息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十八年八月三日至民
國八十九年二月二日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年二月三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人薛安棟於民國  (下同)八十五年六月三日邀同訴外人黃景熙及被告丙○○
    等為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)八十五萬元，約定借款期限七年，
    本金及利息以年金法，每月為一期，分八十四期，按月平均攤還至完全清償為止
    ，利息按原告銀行基本放款利率計算，遲延履行時，逾期六個月以內者按原利率
    之一成、逾期六個月以上者按原利率之二成加付違約金。
(二)上項借款僅攤還本息至八十八年七月一日，本金尚欠五十三萬五千零六十九元，
    當時原告銀行基本放款利率為週年利率息百分之八點三五，即未再清償，請求判
    決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、支出傳票各一紙、存款客戶資料查詢單二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人薛安棟於八十五年六月三日邀同訴外人黃景熙及被告丙○○等為
    連帶保證人，向原告借款八十五萬元，約定借款期限七年，本金及利息以年金法
    ，每月為一期，分八十四期，按月平均攤還至完全清償為止，利息按原告銀行基
    本放款利率計算，遲延履行時，逾期六個月以內者按原利率之一成、逾期六個月
    以上者按原利率之二成加付違約金。詎被告上揭借款僅攤還本息至八十八年七月
    一日，本金尚欠五十三萬五千零六十九元，當時原告銀行基本放款利率為週年利
    率息百分之八點三五，即未再清償等語。業據原告提出與所述相符之借據、轉帳
    收入傳票、支出傳票各一紙、存款客戶資料查詢單二紙為證。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付五十三萬五千零六十
    九元，及自八十八年七月二日起至清償日止，按週年利率息百分之八點三五計算
    之利息，並自八十八年八月三日至八十九年二月二日止，按上開利率百分之十；
    自八十九年二月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
