【裁判字號】    89,親,39
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第三九號
    原      告    甲○○
    被      告    程睿文
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
      主      文
確認被告程睿文（民國○○○年○月○○○日生，身份證統一編號: Ｚ000000
000號）非原告甲○○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年九月二十八日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，惟長期
    相處後，兩人發現雙方意見不合，徒具夫妻之名，貌合神離，自八十五年十月起
    即無夫妻之實，並於八十八年十一月十一日離婚，原告於八十九年四月二十九日
    產下一子即被告程睿文。因程睿文之受胎係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續
    中，故在辦理戶籍登記時，只好先暫登記為丙○○之子，惟被告程睿文非被告丙
    ○○之子，為免日後糾紛，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，請求確認
    被告程睿文非原告與被告丙○○之婚生子。
三、證據：提出出生證明書、離婚協議書影本各一份、戶籍謄本二份為證，並聲請鑑
    定親子血緣關係。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：對於原告之主張沒意見。
二、陳述：不否認原告所言，兩造自八十五年九月、十月就沒再同居，也沒性生活之
    事。
丙、本院依原告之聲請，囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以
    下簡稱高雄榮民總醫院）鑑定被告乙○○（即程睿文）、丙○○與原告甲○○之
    間是否存有親子血緣關係。
      理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告丙○○於八十四年九月二十八日結婚，於八十八年十一月十一
    日離婚，而其在八十九年四月二十九日所生之子即被告程睿文，並非自被告丙○
    ○受胎所生之事實，業據提出戶籍謄本、出生證明書影本各一份為證，且經本院
    依原告之聲請，囑託高雄榮民總醫院鑑定甲○○、程睿文與丙○○之間是否存有
    親子血緣關係，該院認為：「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮ
    Ａ分析結果，乙○○（即程睿文）和丙○○無法否定其親子血緣關係」，此有該
    院八十九年九月十九日（八九）高總行字第八九０四八八六號函暨所附檢驗報告
    在卷可憑，足證被告程睿文應非原告甲○○自被告丙○○受胎所生之子，堪信原
    告之主張為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之，民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條分別定有明文。經查，原
    告與被告丙○○於八十四年九月二十八日結婚，八十八年十一月十一日離婚，而
    被告程睿文係於八十九年四月二十九日出生，是本件被告程睿文之受胎期間係在
    原告與被告丙○○婚姻關係存續中無誤，則依法雖可推定被告程睿文為原告與被
    告丙○○之婚生子，惟經鑑定結果，被告乙○○（即程睿文）與丙○○間既不具
    有親子血緣關係，已如前述，則被告程睿文應非原告自被告丙○○受胎所生，原
    告於知悉被告程睿文出生之日起一年內提起本件訴訟，請求確認被告程睿文非原
    告自被告丙○○受胎之婚生子，洵屬正當，應予淮許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
