【裁判字號】    89,訴,1581
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬壹仟捌佰伍拾參元，及自民國八十六年十月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十六年十月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十四年七月四日邀同被告甲○○為連帶保証人，向
      原告借款新台幣（以下同）四百五十萬元，約定借款期限自八十四年七月四日
      起至一百零四年七月四日止，分二百四十期，於每月四日攤還本息，利息依年
      息百分九點六五及機動利率計算，如未按期清償或攤還本金，則喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      違約金，被告乙○○並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告乙○○自
      八十五年十一月四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
      期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十六年度執字第六六五五號強制執行
      事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催
      討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款客戶授信明細查詢單、本院八十六年度執
      字第六六五五號強制執行金額計算書分配表各一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得四百五
    十萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款客戶授信明細查詢單
    、本院八十六年度執字第六六五五號強制執行金額計算書分配表各一紙為證，被
    告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任
    之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付本件未清償之借款九十八萬一千八百五十三元，及如主文所示之利息並違
    約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
