【裁判字號】    89,訴,1116
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可無故持有彈藥，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之子彈柒顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年春節間，在台南縣新市鄉拾獲具有殺傷力之子彈七顆後，
    竟自前揭拾獲時起，未經許可無故持有前揭具有殺傷力之子彈七顆（侵占遺失物
    部分已罹追訴權時效），迄於八十二年十月一日下午五時三十分許，在台南縣永
    康市○○街六十巷二十八號（原門牌號碼為小東路五五一巷六十弄二十八號）租
    處，為警當場查獲，並於抽屜內查獲前揭具有殺傷力之子彈七顆。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有子彈之事實坦承不諱，而扣案之子彈七顆經送
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均係土製子彈，以金屬彈頭、殼組合而成，
    具底火及火藥，結構完整認具殺傷力，有該局八十二年十月二十八日刑鑑字第六
    七三一七號鑑驗通知書影本一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯修正前（七十二年六月二十七日公布）槍彈藥刀械管制條例
    第十一條第三項未經許可無故持有彈藥罪。按槍彈藥刀械管制條例業於八十六
    年十一月二十四日修正公布全文並已施行，原槍彈藥刀械管制條例第十一條第
    三項法定刑已由三年以下有期徒刑修正為五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬
    元以下罰金（新法第十二條第四項），是行為人犯罪後法律已有變更，依刑法第
    二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之修正前槍彈藥刀械管制條例處
    罰，公訴人未及比較適用，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之子彈七顆係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前槍彈藥刀械管制條
例第十一條第三項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十      月       卅       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前槍彈藥刀械管制條例第十一條第三項：
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
