【裁判字號】    89,訴,1874
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬伍仟捌佰陸拾壹元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年六月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年五月十七日邀同被告乙○○、丁○○、甲○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）四百五十萬元，約定利息按原
      告基本放款利率年息百分之八點二二加百分之二機動計付，並約定自八十四年
      五月十七日起至九十四年五月十七日止，分一二０期，於每月十七日平均攤還
      本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
      算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
      乙○○、丁○○、甲○○亦同意與被告丙○○負連帶清償之責任。詎被告丙○
      ○自八十九年五月十七日即未按期清償，逾期於五月二十三日始繳納四月份之
      利息及逾期之違約金，嗣後即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
      同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
      被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據一紙、約定書四份、一般支出傳票一紙、擔保放款帳卡一
      份及被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略
      以：請求判決原告之訴駁回，對原告主張之事實及提出之證據均無意見，惟違
      約金應自六月十七日起算。
  二、被告乙○○：伊確有同意擔任本件借款之連帶保證人，本件借款有提供擔保物
      ，原告應可逕行拍賣抵押物求償。
  三、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年五月十七日邀同被告乙○○、丁○○、甲○○為
    連帶保證人，向原告借得四百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出放款借據一紙、約定書四份、一般支出傳票一紙、擔保放款帳卡一份
    為證，被告丙○○、曾俊雄對上開事實亦不爭執，被告丁○○、甲○○則均未於
    言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內
    容，並受償數額為調查之結果，亦與原告所述之事實相符，堪信原告之上開主張
    為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本
    件未清償之借款二百七十八萬五千八百六十一元，及如主文所示之利息並違約金
    ，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
