【裁判字號】    89,交聲,143
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四三號
    裁決機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年九月二十五日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｓ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於前開時、地，違反道路交通安全規則因而
    肇事致人受傷，而違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之行為，係於八
    十九年九月二十五日，始經裁決機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站裁
    決處分吊扣駕駛執照六個月，此有該監理站南監五字第裁七四—Ｓ000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書一紙在卷可證，惟異議人早於同年九月一日
    ，即向本院聲明異議，有卷附之異議狀上所載具狀日期及本院收文時間戳章可按
    ，是異議人聲明異議當時，尚未有上開裁罰之存在，依照前揭說明，異議人之聲
    明異議，顯然不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件異議經核尚非合法，應
    予駁回。
四、末按，舉發汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理事件，依下列規定當場暫代保
    管物件：汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第六十一條之規定者，當場暫代
    保管其駕駛執照，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十五條第一
    項第三款第九目定有明文；又車輛駕駛人或所有人於道路交通事故顯有肇事責任
    ，或肇事責任不明，或有違反道路交通管理法令情形須待查證者，得扣留其駕駛
    執照或行車執照，道路交通事故處理辦法第十六條第一項亦規定甚明；另車輛駕
    駛人或所有人顯有肇事責任，或責任未明尚待查證者，得暫時代保管其駕駛執照
    或行車執照，惟期間不得逾十五日，道路交通事故處理規範壹、處理要領之第六
    項第三款第一目復有明文。本件異議人甲○○因駕車與他人發生車禍，並致人受
    傷，嗣後前往警局報案並製作筆錄時，承辦警員乙○○因肇事責任尚待查明，乃
    依前開規定，暫時代保管異議人之駕駛執照，經核於法尚無不合。況警員乙○○
    當場亦將保管收據一紙交與異議人，此有卷附之台南市○○○道路交通案件代保
    管物件臨時收據存根（一聯）足資佐參。而「代為保管駕駛執照」，其目的係為
    便於查明相關肇事責任，且受代保管駕駛執照之人，仍可憑該保管物件收據，繼
    續駕駛車輛，此觀諸該保管物件收據附記（二）之內容亦可明瞭，是其尚無處罰
    之內涵。至「吊扣駕駛執照」，則係對於交通違規行為之一項處罰方式，受吊扣
    之人於吊扣期間，即不得駕駛車輛。基此，顯見「代保管駕駛執照」之交通事故
    處理措施，與「吊扣駕駛執照」之處罰規定，二者目的不僅有異，且各自法律效
    果亦截然不同，故本件裁決處分尚無「一事二罰」之情形，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二十七   日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                   法  官   陳志成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   林同啟
中    華    民     國      八十九      年      十      月       二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
