【裁判字號】    89,訴,1370
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬玖仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十八年七月四日起至
清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨自民國八十八年八月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年三月四日邀同訴外人蔡宗倫向原告借款新台
          幣（下同）九十萬元，約定一０五年三月四日清償，利息應自八十五年三
          月四日起算，第一次繳息日為八十五年四月四日，嗣後並應每月繳納一次
          ，本金及利息應自八十五年四月四日起，每月一期，分二百四十期平均攤
          還，利息按年息百分之十點二按月計付；如遇基本放款利率調整時，隨同
          調整；貸放後之加（減）碼年息，並同意按照原告「放款利率加碼標準」
          每屆滿三個月得檢討調整一次。未按期攤繳本息時，另自逾期之日起六個
          月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二
          十計算之違約金。詎被告除攤還本金六萬零五百七十四元及繳清至八十八
          年七月三日之利息外，自八十八年七月四日起未依約攤繳本息，雖經催討
          ，均未清償。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款查詢單一件、放款支出傳票一件、戶籍謄本二件
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十五年三月四日邀同訴外人蔡宗倫向原告借款九十萬元，
    約定一０五年三月四日清償，本金及利息應自八十五年三月四日按月，計分二百
    四十期平均攤還，利息按年息百分之十點二按月計付；如遇基本放款利率調整時
    ，隨同調整；貸放後之加（減）碼年息，並同意按照原告「放款利率加碼標準」
    每屆滿三個月得檢討調整一次；未按期攤繳本息時，另自逾期之日起六個月以內
    加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約
    金，及被告攤還本金六萬零五百七十四元及支付利息至八十八年七月三日後，自
    八十八年七月四日起即未依約攤繳本息之事實，業據提出借據影本一件、放款查
    詢單一件、放款支出傳票一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款八十三萬九千四百二十六
    元，及自八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨
    自八十八年八月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
