【裁判字號】    89,交簡,172
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第九九二
０號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於台南市○○街五十六號之「千勝交通股份有限公司」貨
    車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月十六日晚間，駕駛車牌號碼
    ＴＪ－八三九號營業大貨車，沿台南縣關廟鄉往高雄縣阿蓮鄉之台十九甲線公路
    ，由北往南方向行駛，嗣於同日晚間七時三十五分許，行經上開公路台南縣關廟
    鄉布袋村一四二號前時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意及此。
    適有陳文勇徒步行至該地點，並欲步行穿越該公路時，亦未注意左右來車，而貿
    然穿越馬路。甲○○因有前揭疏失，致見陳文勇時，業已煞車不及，而直接撞及
    陳文勇，陳文勇因之受有多發性損傷而當場死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年八月十八日南鑑字第八九０七八七號函附之鑑定意
    見書一份、（五）台南縣關廟鄉調解委員會調解書一紙、（六）臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      二十七  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九        年       十     月      二十七  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
