【裁判字號】    89,易,2180
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二日以八十八年度戒毒偵字第二八號
    不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十八年十月底某日（起訴書
    誤載為十一月間某日）起，至同年十一月二十五日止，連續在臺南縣六甲鄉○○
    村○○街二三八巷一弄十號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一
    月二十五日在前址住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重○．四三
    公克）等物。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○於本院審理時，對於右揭時地，事實連續施用第二級毒品安非他命
    之事實坦承不諱，且有第二級毒品安非他命一小包（毛重○．四三公克）扣案，
    暨臺南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本
    院於八十七年九月十四日以八十七年毒聲字第六一三號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣又經本院以八十八年度毒聲字第二二六號裁定被告停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，保護管束期間於八十八年九月十二日期滿後，並由臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二日以八十八年度戒毒偵字第二八號不起
    訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後數次施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於八十八年十月二日不起訴處分後，隨即
    於同月底又再度施用毒品，顯然並未戒除毒癮；施用毒品本身係屬自傷行為，尚
    未對其他法益造成侵害；以及被告犯罪後於本院坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第
    二級毒品安非他命一小包（毛重○．四三公克），係屬違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      二十七    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                           法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官  馬  愛  君
中      華      民      國    八十九    年    十      月      二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
