【裁判字號】    89,撤緩,76
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀棄損害案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯詐欺罪，經本院於民國八十四年十一月十六日以
八十四年度易緝字第二０二號判決判處有期徒刑一年二月，緩刑五年，於八十五年一
月九日確定，應於九十年一月九日期滿。然該受刑人在緩刑期滿前，即八十八年九月
十日另犯毀棄損害罪，經本院於八十九年七月二十一日以八十九年自字第二四四號判
決判處有期徒刑四月，並於同年八月三十一日確定。聲請人以被告於緩刑期間另犯他
罪，並受有期徒刑以上之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上
述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
