【裁判字號】    89,訴,1590
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西港分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬肆仟捌佰壹拾柒元，及自民國八十八年十二月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一四計算之利息，暨自民國八十九年一月九
日起至民國八十九年七月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十月八日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，並約
      定利息按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百分之十點一九）減週年利
      率百分之零點九四按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調
      整之（八十八年三月八日之基本放款利率為週年利率百分之九點一四），期限
      自八十七年十月八日起至一百零二年十月八日止，按月攤還全部借款本息。遲
      延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一
      成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十九年一月八
      日起即未依約履行繳款義務，屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益，視
      為全部到期，尚欠本金一百六十三萬四千八百一十七元，依法被告應負給付責
      任，並應給付自八十八年十二月八日起至清償日止之約定利息及違約金。
（二）證據：提出借據、授信約定書、催收款項（分期償還債）帳、放款撥款傳票、
      分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢表各一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、催收款項（分期
    償還債）帳、放款撥款傳票、分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢表各一紙
    （以上均影本）為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十三萬四千八百一十七
    元，及自八十八年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點一四計算之
    利息，暨自八十九年一月九日起至八十九年七月八日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
