【裁判字號】    89,訴,944
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰
                奚淑芳
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因懲治盜匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，為通緝到案，有
逃亡之事實，且所犯為最輕本刑五年以上之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年七月二十七日將其
收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十        月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
