【裁判字號】    89,撤緩,77
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年十一月十一日判
處有期徒刑七月、緩刑三年，於八十六年十二月八日判決確定（八十六年度易字第四
四○四號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院於八十九年六月二十日
判處有期徒刑八月，於同年七月十五日判決確定（八十九年度易字第一四二○號），
因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七
十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年    十    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
