【裁判字號】    89,易,2468
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一Ｏ四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，甲○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；扣案之賭具麻將牌參副、撲克牌貳拾
陸張、籌碼佰元鈔票伍拾柒張、拾元硬幣伍拾壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○共同基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年七月二
    十八日起，連續由乙○○提供非公眾得出入之場所臺南縣將軍鄉忠興村一五Ｏ之
    二號房屋作為賭博場所，並甲○○提供麻將牌三副、撲克牌二十六張、貼有「獎
    」字之籌碼佰元鈔票五十七張、拾元硬幣五十一枚（公訴人誤認為賭資）為賭具
    ，予不特定人賭博財物，約定抽頭方法為每四圈由甲○○抽頭新臺幣（下同）四
    百元，甲○○則每月給乙○○二萬元或三萬元不等之租金。嗣於同年月二十九日
    晚上十一時三十分許，經警在上址當場查獲甲○○、乙○○在場泡茶觀看，及正
    在賭玩麻將獲撲克牌之賭客莊麗華、林新惠、林松萬、戴金定、林福順、謝桂連
    、洪嘉穗、劉同永、何耀陸、許登義、李銀王、陳志崑、吳晏禎、周江謀、林英
    傑等十五人（經依社會秩序維護法裁處），並扣得賭具麻將牌三副、撲克牌二十
    六張、印有「獎」字之籌碼佰元鈔票五十七張、拾元硬幣五十一枚、賭資五千八
    百五十元。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與現場賭客莊麗華、戴金
    定等人於警訊中供詞相符，並有現場查獲之賭具麻將牌三副、撲克牌二十六張、
    貼有「獎」字之籌碼佰元鈔票五十七張、拾元硬幣五十一枚、賭資五千八百五十
    元等物扣案可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所、聚眾賭博罪。其等先後二次犯行，時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均應論以連續犯，並依刑法第五十六條之規定加重
    其刑。又被告所犯意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪等二罪，係基
    於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，
    其以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，
    從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告甲○○為首謀主持賭局，犯罪情
    節較重，被告乙○○僅提供場所，且尚未取得對價，犯罪情節較輕，並參酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後均坦承犯行態度尚佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之賭具麻將牌三
    副、撲克牌二十六張、貼有「獎」字之籌碼佰元鈔票五十七張、拾元硬幣五十一
    枚，係供被告犯罪所用之物，且均為被告甲○○所有，業據其供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三項之規定，併予宣告沒收。又扣案之賭資五千
    八百五十元為賭客莊麗華等人所有，並非被告所有，業據證人莊麗華等人於警訊
    中證述屬實，亦非違禁物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第
三款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條前段
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
