【裁判字號】    89,聲,1849
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執
聲字第一二六Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯偽造文書及贓物罪等案件，均經本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應
執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
