【裁判字號】    89,訴,1034
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二六九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾有妨害自由、竊盜罪前科，竟仍不知悔改。其係甲○○之子
    ，竟於民國八十九年六月二十二日晚上七時三十分許，在台南縣山上鄉南州村十
    九鄰三三六之十三號前，因不滿甲○○當場訓斥及告誡其不要再喝酒，基於傷害
    直系血親尊親屬身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左眉裂傷三公分、
    胸背上側挫傷五Ｘ五公分等傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節及證
    人即被告之母田洪金秀證述情節均相符，並有告訴人受傷之診斷證明書一紙附卷
    可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊
    親屬罪。爰審酌被告之素行不良，僅因不滿其父之訓誡，即罔顧人倫孝道，出手
    毆打其父成傷，惡行及危害非輕，惟審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十條、第
    二百七十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十條：
    對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至
    二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
