【裁判字號】    89,訴,1942
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司富強分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾參萬陸仟參佰伍拾貳元，及自民國八十八年七月
二十日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年一月十九日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，言明期間至一一五年一月十九
    日清償共三十年。本利每月攤還一期共三六０期，其利率採機動利率，並訂定違
    約金條款於借據第五項，有書立同額借據為憑，詎被告乙○○僅攤還至第四十二
    期（即截止八十八年七月十九日），自第四十三期起（即八十八年八月十九日應
    攤還第四十三期）即拒不攤還。依所立借據條款第五項，借款應視為全部到期，
    本金餘額尚欠肆佰參拾參萬陸仟參佰伍拾貳元。迭經催討效，依法被告等自應負
    連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年七月二十日起至清償日止之利息及違約
    金。
三、證據：提出借據乙紙、放款攤還收息紀錄查詢單乙紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十五年一月十九日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款肆佰伍拾萬元，期間至一一五年一月十九日清償，共三十年。
    本利每月攤還一期共三六０期，其利率採機動利率，並訂定違約金條款，詎被告
    乙○○僅攤還至第四十二期（即截止八十八年七月十九日），自第四十三期起（
    即八十八年八月十九日應攤還第四十三期）即拒不攤還。依所立借據條款第五項
    ，借款應視為全部到期，本金餘額尚欠肆佰參拾參萬陸仟參佰伍拾貳元。迭經催
    討效之事實，已據其提出借據乙紙、放款攤還收息紀錄查詢單乙紙等為證，核相
    符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任，提起本訴，主張被告已喪失分期付款之權利，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無
    不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
