【裁判字號】    89,判,3008
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三○○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳欽賢律師
    被      告  國防醫學院
    代  表  人  張聖原
右當事人間因其他請求事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十五日訴字第
二七四四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣原告以其於七十五年畢業取得醫師資格，即至被告之預防醫學研究所服務，從事生
物預防醫學之研究工作，從未領有醫師不開業獎金，乃向被告請求支領自七十五年八
月一日起至八十年八月三十一日止，及自八十五年九月十六日起迄今不開業獎金。經
被告以八十七年八月二十八日（八七）司瑜字第四四八七號簡便行文表未准所請。原
告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨
於次：
原告起訴意旨略謂：一、醫師如自行開業，收入當頗豐厚，但如從事基層醫療工作，
從事醫藥衛生行政工作，其收入必較少，政府為鼓勵具有開業資格之醫師，留在基層
醫療及衛生醫療行政單位，並彌補其不開業所減少之收入，乃核定發給醫師不開業獎
金。其後，行政院為鼓勵及獎助具有醫師資格者，能全心全職留在待遇較少之學校、
研究機構，從事基礎教學、研究等工作，以提高基礎醫學及研究成果，經於七十八年
一月十一日以台七十八人政肆第○一二九五號函核定醫師從事基礎教學研究，准予比
照衛生醫療機構醫師不開業獎金支給標準支領醫師不開業獎金。其後，更於八十二年
十二月十三日以台八十二人政肆字第四八三四二號函擴及在監所、勞工安全衛生所、
榮民之家、仁愛之家、醫學院等之醫師從事基礎醫學研究者、中央研究院生物科學研
究所等服務之醫師，均可支領醫師不開業獎金。因此，醫師不開業獎金，純係行政院
為鼓勵從事教學、研究而不開業之醫師所給予之不開業補償。本件原告具有醫師資格
，且在被告處擔任單純之基礎醫學研究工作，並經教育部審定合於助理教授資格，依
法應可支領醫師不開業獎金。二、依行政院台（七十八）人政肆字第○一二九五號函
、同院台（八十二）人政肆字第四八三四二號函、及教育部台（七十八）高字第○四
七九三號函，醫師不開業獎金旨在獎勵從事基礎醫學教學研究或基層醫療等服務，而
具醫師執照之工作者，使其能致力奉獻教學、研究、基層醫療等工作。故其適用之對
象含蓋基礎醫學教學研究工作者，如醫學院、中研院、衛生署預研所等之醫師；基層
醫療工作者，如療養院、仁愛之家、教養院等之醫師；甚至從事醫藥衛生行政工作者
，如衛生署、衛生處、衛生局等行政工作之醫師。本件原告具有醫師資格，且受聘在
被告從事基礎醫學研究工作，依法律自可領取醫師不開業獎金。三、「國軍科技人員
品位加給支給規定」係廣泛地對一般科技人員貢獻其特殊技術所給予之津貼，但醫師
不開業獎金，係為限制醫師不私自開業所給的一種補償，二者之性質及給予標準不同
，自不得相互排斥，因此，原告雖領有品位加給，但仍可領取不開業獎金。四、我國
公務員之薪資結構及項目頗為複雜，除了基本薪資以外，尚有一般工作補助費、房屋
津貼、交通津貼、地域津貼、職務津貼、專業津貼、主管津貼，而上開各種津貼中，
除性質及功能完全相同者外，均可兼領。又行政院前為獎助空軍航空工業發展中心、
海軍造船發展中心、陸軍戰甲車發展中心的研發人員，曾以七十年二月二日台七十人
政肆字第二三五八號及以七十年十月二十日台七十人政肆字第二八一七四號函核定，
發給研究補助費；其後，為顧及國軍一般科技人員，乃廢止上開規定，於七十五年二
月四日以台七十五人政肆字第○四三三三號函核定「國軍科技人員品位支給規定」，
對於國軍一般實際擔任科技研究發展及生產製造工作人員，核授品位，支給品位加給
。因此，品位加給係針對國軍一般科技人員的津貼，範圍涵蓋極廣，含理、工、醫等
自然科學各領域之研究、發展及生產製造工作人員，它是普遍性的、一般性的，由於
原告符合品位加給規定，所以領有品位加給。五、原告具有醫師資格，並係經審定合
格之助理教授，受聘在被告所屬預防醫學研究所服務，從事預防醫學，含流行病學、
細菌學、免疫學、病理學等基礎醫學之研究工作，原告之資格及所從事之工作均符合
行政院七十八年一月十一日台七十八人政肆第○一二九五號及八十二年十二月十三日
台八十二人政肆第四八三四二號函之規定，自可領取醫師不開業獎金。何況中央研究
院生物醫學研究所之性質與原告所服務之國防醫學院預防醫學研究所相似，在該單位
服務之醫師依規定既可領取醫師不開業獎金，原告自亦可領取。六、前開醫師不開業
獎金之規定，係在七十八年發布，屬於後令，而國軍品位加給之規定，係在七十五年
發布，屬於前令，前者既未特別規定領有品位加給者不得領取醫師不開業獎金，則基
於後令優於前令，自應適用支領醫師不開業獎金之後令規定辦理，不得以前令排除後
令。七、以原告之身分及資格，可領取之醫師不開業獎金比品位加給尚多，則如原處
分，以品位支給剝奪原告領取醫師不開業獎金之權利，亦屬不公。請將原處分及一再
訴願決定併予撤銷等語。
被告答辯意旨略謂︰一、有關被告之預防醫學研究所科技人員品位加給支給及醫師不
開業獎金事宜，被告曾多次與業管聯參部門業務協調，唯並未獲致共識。二、原告認
為品位加給係適用於一般科技人員（符合派用資格者均可領取），而兼具醫師與科技
研究人員資格者從事科研工作，實際上並未開業，依法自應兼領不開業獎金，被告認
原告陳述為有理由，乃先後於八十七年十一月二十一日以（八七）司瑜字第六一一八
號呈文及八十八年四月二日以（八八）司瑜字一六○七號呈文，呈請國防部建議行政
院人事局修正「研究人員」支給「醫師不開業獎金」，後經國防部層轉行政院人事行
政局函復，謂基於待遇平衡考量，仍請再酌。三、有關原告請求不開業獎金，其發放
對象之律定與限制，被告非主管機關，僅得依行政體制遵奉上級（國防部及行政院人
事局）規定辦理，並無違失，敬請貴院鈞查等語。
    理  由
查原告以其於七十五年畢業取得醫師資格，即至被告之預防醫學研究所服務，從事生
物預防醫學之研究工作，並未開業，而向被告請求支領醫師不開業獎金。被告雖以依
行政院七十五年二月四日台七十五人政肆字第○四二三三號函核定「國軍科技人員品
位加給支給標準」附表「國軍科技人員品位加給支給標準表」備考二規定：「凡支領
科技人員品位加給者，除基本待遇（月薪、服勤加給、正副主官獎助金）外，不得兼
支其他各項加給或獎金津貼等。」，認原告已支領國軍科技人員品位加給，自不合再
支領醫師不開業獎金，而否准原告之請求等情，固非無見。惟按國防醫學院醫師從事
基礎醫學教學研究不開業獎金准予比照衛生醫療機構醫師不開業獎金支給標準調整，
並自七十七年七月一日起實施，為國防部依行政院七十八年一月十一日台七十八人政
肆第○一二九五號函辦理，而發布命令在案，有該部七十八年二月九日（七八）慮悟
字第○六四八號令附卷可稽。又醫師從事基礎醫學教學研究不開業獎金支給標準表，
關於國防醫學院具醫師資格且從事教學及研究人員支給醫師不開業獎金要件為：支給
對象以具有醫師（含牙醫師）資格且實際從事基礎醫學教學及研究工作之人員為限，
該項人員所佔職缺為教授、副教授、助理教授、講師、助教。亦經行政院以八十七年
六月二十四日台八十七人政給字第○一二四八八號函示在案。本件原告具有醫師資格
，受聘在被告之預防醫學研究所服務，從事預防醫學，含流行病學、細菌學、免疫學
、病理學等基礎醫學之研究工作，並由被告送經教育部審定為助理教授，且其本身並
未開業執行醫療業務等情，有原告之醫師證書、助理教授證書等附卷可稽，並為被告
所不爭，則原告向被告請求支領醫師不開業獎金，已符合上開行政院七十八年一月十
一日台七十八人政肆第○一二九五號函示、國防部七十八年二月九日（七八）慮悟字
第○六四八號令、及行政院以八十七年六月二十四日台八十七人政給字第○一二四八
八號函示，被告否准原告之請求，即有可議，一再訴願決定未予糾正，亦有違失，爰
將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，由被告重為適法之處分，以昭折服。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
