【裁判字號】    89,裁,1369
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三六九號
    聲  請  人      甲○○
                    乙○○
    相  對  人      高雄市政府
    代  表  人      謝長廷
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。蓋因行政機關之處分，在依法撤銷或變更前，具有執行力，若於行政訴訟繫
    屬中或繫屬前，因原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，自應授權行政法院得以裁定停止行政處分（或原決定）之執行，俾兼
    顧原告或利害關係人之利益。但行政處分經判決撤銷確定後，溯及失其效力，執
    行力亦當然失其效力，關係機關應依行政訴訟法第三百零四條之規定，以判決所
    示之見解為依據，重為處分或決定，或應為其他必要之處置，俾判決內容得以實
    現，應無原處分停止執行之問題。易言之，行政訴訟法上第二編第一章第二節之
    停止執行於撤銷訴訟判決確定前始有必要，撤銷訴訟判決確定後，如何實現確定
    判決之內容，係行政訴訟法第八編強制執行之問題，自不得聲請停止原處分（或
    原決定）之執行。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人因不服本院土地重劃事件不服本院八十九年度
    判字第六一○號判決而提起再審，現為本院八十九年度再字第三六四號受理中。
    依本院原判決意旨，乃判決撤銷高雄市政府八十六年九月二十四日高市府地發字
    第二三一一七號公告即高雄市第五十五期市地重劃之行政處分，則該行政處分經
    判決撤銷後，已失其效力，距相對人於判決後並未另為處分，更以八十九年八月
    二十五日高府地發字第二九六六四號函通知將繼續執行重劃處分，其繼續執行違
    法重劃處分，勢必造成現狀改變難以回復，為保土地權益，聲請本院裁定高雄市
    政府八十六年九月二十四日高市府地發字第二三一一七號公告即高雄市第五十五
    期市地重劃之行政處分，停止執行等語，惟查聲請人本件聲請停止執行之行政處
    分係高雄市政府八十六年九月二十四日高市府地發字第二三一一七號公告即高雄
    市第五十五期市地重劃之行政處分，即本院八十九年度判字第六一○號確定判決
    之行政處分，該行政處分既經本院八十九年度判字第六一○號確定判決撤銷（此
    有該判決在卷可稽），已無執行力，自無聲請停止執行之問題，聲請人就已被撤
    銷確定之處分，聲請停止執行，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
