【裁判字號】    89,裁,1368
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三六八號
    原      告  申堡塗裝工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年七月
二十三日（八八）環署訴字第四一二○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定（現行法第十四條第一項），若逾越此三十日之不變期間
而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為修正前同法第二十七
條所規定。本件原告因水污染防治法事件，收受台灣省政府訴願決定書之日期為民國
（以下同）八十八年五月四日，此有經原告蓋章之送達證書附於訴願案卷可稽，核計
其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年五月五日起算，扣除在途期間二
日後，至八十八年六月七日上午屆滿（期間末日為八十八年六月五日係星期六）。原
告遲至八十八年六月九日始向行政院環境保護署提出再訴願書狀，此有該署所蓋書狀
封上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法
。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應
予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
