【裁判字號】    89,停,22
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度停字第二十二號
    原      告    甲○○
    被      告    國立臺灣師範大學
    代表人（校長）簡茂發
    代理人        張國清律師
右當事人間因申購公教住宅事件，原告提起撤銷訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，固得依職權或依聲請裁定停止執行，但原告之訴在法律上顯
    無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項但書規定甚明。又行政訴
    訟之審理，依先程序，後實體之原則，故對原告之訴不合法，應優先於顯無理由
    ，從程序駁回，則參照上開法條規定意旨，原告之訴不合法，亦不得停止執行，
    合先說明。
二、本件原告聲請意旨略謂：伊前曾申請繼承其母趙謝馥清受配改建之台北市○○路
    六十八巷公教住宅，被告以民國（下同）八十七年三月九日八七師大總保字第一
    三一０號函否准，原告不服，提起訴願，經教育部訴願決定駁回，遂提起行政訴
    訟，並聲請裁定命被告將趙謝馥清應受配眷舍暫停分配給他人，以免將來無法回
    復，造成原告損害云云。查本院於八十九年十月二十四日就本件徵詢意見時，原
    告稱：在八十七年收到被告上開八七師大總保字第一三一０號函等語。業經載明
    於筆錄可稽，原告對該函不服，於八十九年一月二十日始向教育部提起訴願，亦
    有教育部總收文分辦單附訴願卷可憑，其提起訴願顯已逾越訴願法規定之三十日
    不變期間，自為法所不許，教育部訴願決定未為詳查，從實體駁回，尚有未洽，
    惟駁回之結果則一，原告訴願既已逾期，則其起訴為不合法，依照首揭說明，原
    告聲請之前述停止執行，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                              臺北高等行政法院第  二  庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
