【裁判字號】    89,訴,1227
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二二七號
    原  告  亞太工商聯股份有限公司
    代表人  甲○
    被  告  台北市稅捐稽徵處
    代表人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年七月六日府訴字第
八九０三七六九三０一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年七月十日收受訴
    願決定書，此有送達於原告載明於訴願書之台北市○○路十二號二樓地址而由威
    京大樓警衛室范大成簽收之送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自八十九年七月十一日起算，原告設址於台北市，無庸扣除在途期間，本應於
    八十九年九月十日屆滿，因該日適逢週日，而於同月十一日（週一）屆滿。原告
    遲至八十九年九月十五日（週五）始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定
    ，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                               臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十七      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
