【裁判字號】    89,再易,10
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四三二０號
    原      告    台北市立陽明醫院
    法定代理人    王泰隆
    訴訟代理人    謝裕律師
    被告蔣貴芳（即劉濤之繼承人）           住台北市○○街二二八巷十五號二樓
    訴訟代理人    董良駿律師
右當事人間請求給付醫療費用事件，本院於民國八十九年三月一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「被告蔣貴芳（即蔣濤之繼承人）」記載，應更正為「被
告蔣貴芳（即劉濤之繼承人）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
