【裁判字號】    89,訴,4338
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三三八號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三  十    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
