【裁判字號】    88,重訴,1108
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一一○八號
    原      告  乙○○
                午○○
                己○○
                丙○○○
                庚○○
                戊○○
                戌○○
                癸○○
                寅○○
                甲○○
                丑○○
                辰○○
                子○○
                巳○○
                酉○○
                袁采慧原名袁.
                丁○○
                壬○○
                卯○○
                申○○○
                未○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  劉樹錚律師
    複  代理人  徐正坤律師
                楊久弘律師
右原告與被告新吉陽建設股份有限公司間請求減少價金事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹拾柒萬肆仟佰柒拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟玖佰
柒拾肆萬捌仟伍佰玖拾貳元，折合銀元貳仟佰貳拾肆萬玖仟伍佰拾元元，應徵第
一審裁判費銀元貳拾萬貳仟肆佰玖拾陸元，折合新台幣陸拾玖萬柒仟肆佰捌拾捌元
，原告僅繳納新台幣壹拾柒萬肆仟佰柒拾壹元，尚欠新台幣伍拾貳萬仟壹佰壹拾
柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
