【裁判字號】    89,訴,3382
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八二號
    原      告  二塊四凡而配件有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  馮志剛律師
    複  代理人  張金龍      住.
    被      告  同志工程股份有限公司
                            設台北市文山區○○○路○段一四二巷二○弄二之二
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市文山區○○○路○段一四二巷二○弄二之三
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬柒仟玖佰陸拾捌元及其中新臺幣壹佰參拾貳萬陸
仟柒佰捌拾參元自民國八十九年四月一日至清償日止按年息百分之六計算，其餘新臺
幣參萬壹仟壹佰捌拾伍元自民國八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告請求新臺幣壹佰參拾貳萬陸仟柒佰捌拾參元部分得假執行，其餘新臺幣參
萬壹仟壹佰捌拾伍元部分於原告以新台幣壹萬元或同面額之第一商業銀行大同分行可
轉讓定期存單供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告同志工程股份有限公司（下稱同志公司）於民國八十八年六月一日因
    承攬訴外人第三人業主榮民工程股份有限公司（下稱榮民公司）環保專業工程處
    之台南科技工業區污水處理廠新建工程管線及閥類工程（下稱系爭工程），向原
    告訂購管件材料一批，金額合計新臺幣（下同）一百四十五萬元，被告同志公司
    收貨後，簽發同志公司為發票人，付款人大眾商業銀行忠孝分行，帳號0000
    00000，票號各為ＷＶ0000000、ＷＶ0000000號，票載日期
    為八十九年三月三十一日，面額各為五萬五千八百一十元、一百二十七萬零九百
    七十三元之支票二紙，詎屆期提示均未獲付款。另原告尚有同批貨款二萬九千七
    百元、營業稅一千四百八十五元合計三萬一千一百八十五元未受清償，連同上開
    票款，被告合計欠原告貨款一百三十五萬七千九百六十八元未給付。爰依票款請
    求及貨款請求權，請求被告給付如訴之聲明。
參、證據：提出管件買賣合約書、支票及退票理由單、營業人進貨退出或折讓證明單
    等件（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之管件買賣合約書、支票及退票理
        由單、營業人進貨退出或折讓證明單等件為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告依票據及買賣契約請求被告給付壹佰參拾伍萬柒仟玖佰陸拾捌元及其中
        壹佰參拾貳萬陸仟柒佰捌拾參元自八十九年四月一日至清償日止按年息百分
        之六計算，其餘參萬壹仟壹佰捌拾伍元自八十九年九月九日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告請求新臺幣壹佰參拾貳萬陸仟柒佰捌拾參元部分，係命清償票據上債務
    之判決，爰依職權宣告假執行；其餘新臺幣參萬壹仟壹佰捌拾伍元部分，原告陳
    明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
