【裁判字號】    89,簡上,429
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四二九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十八日本
院臺北簡易庭八十九年度北簡字第五五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之裁判
均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣肆萬伍仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十八年十一月七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之二十四，其餘由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
      （一）原判決關於駁回上訴人後開第二項部分及該部分假執行之聲請，並訴訟
            費用之裁判均廢棄。
      （二）被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）二十一萬零一百八十九元，及
            自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
            利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）本件車禍發生後，被上訴人向所投保之訴外人新光產物保險股份有限公
            司（下稱新光保險公司）報告事故經過及出險細節，有明確報告損壞之
            電驛數目，應可證明確實有電驛受損，再者，八十六年十一月十七日，
            臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所警員蕭裕霖之辦案資料，損
            失明細亦有電驛受損數目。
      （二）本件車禍發生後，幫忙處理之路人侯永信，確有檢拾電驛亦可證明。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請調閱報案資料，及訊問證人侯永信。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）訴訟代理人即係新光保險公司之承辦人員，當初被上訴人在事後補述有
            電驛，但未有其他陳述。
      （二）否認電驛係因本件車禍所致，對於上訴人所提之估價表所載之金額沒有
            意見。
  三、證據：援用原審之立證方法，提出經臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出
            所警員蕭裕霖簽認之訴外人新光公司車禍肇事查證資料，及訊問證人侯
            永信。
        理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十六年十一月六日下午二時許，在臺北
    市○○○路○段二八三巷與溫州街六十八巷口內，駕駛ＡＨ─四九四一號自用小
    客車由南往北行駛，因疏未注意車前狀況，不慎撞及上訴人所騎乘ＡＫＤ─九六
    七號之重機車，致上訴人受有左側肩臂挫傷、脫臼、左膝受傷、左大腿及右小腿
    挫傷等傷害，及機車毀損，上訴人因此受傷至醫院診治支出醫藥費新臺幣（下同
    ）一萬四千四百二十三元、機車修理費一萬三千六百五十元，又被上訴人負載於
    機車置物箱之電驛因機車倒地掉落損壞，其價值為二十一萬零一百八十九元，另
    上訴人受傷害精神痛苦至鉅，慰撫金應以七萬元為當，爰依侵權行為之法律關係
    請求被上訴人賠償如上金額。被上訴人對上訴人主張醫藥費及機車修理費金額不
    爭執，惟否認上訴人機車後置物箱內有電驛，上訴人應就電驛在車上舉證責任等
    語置辯。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。」同法第一百九十五條第一項前段亦有明文
    。查上訴人主張被上訴人於民國八十六年十一月六日下午二時許，在臺北市○○
    ○路○段二八三巷與溫州街六十八巷口內，駕駛ＡＨ─四九四一號自用小客車由
    南往北行駛，因疏未注意車前狀況，不慎撞及上訴人所騎乘ＡＫＤ─九六七號之
    重機車，為被上訴人所不爭執，且據上訴人提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    因上訴人撤回告訴所為八十七年度偵字第七五一九號不起訴處分書，堪信為真實
    。是被上訴人自應賠償上訴人因其過失致發生車禍而所受之損害，茲審酌上訴人
    之損害，如次：
（一）醫藥費用部分：
      上訴人主張其因前揭車禍受有左側肩臂挫傷、脫臼、左膝受傷、左大腿及右小
      腿挫傷等傷害，而支出支出醫藥費一萬四千四百二十元之事實，業據上訴人提
      出、建成中醫醫院診斷書、收據為證，且被上訴人亦不爭執，自堪信為實在。
（二）財產上之損害部分：
  １、機車修理費用部分：上訴人主張其因前揭車禍支出機車修理費用一萬三千六百
      五十元，亦據其提出機車毀損照片、聯邦機車行估價單為證，亦為被上訴人所
      不爭執，亦足信為真實。依民法第二百十三條第一項規定：「負損害賠償責任
      者，除法律另有規定或契約另有約定外，應回復他方損害發生前之原狀。」、
      第三項規定：「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代
      回復原狀。」，上訴人自得請求被上訴人給付此部分之損害。
  ２、電驛修理費用部分：上訴人主張於車禍發生時，其機車載有電驛，置於後置物
      箱約二或三個，腳踏板約放三個或四個，因前揭車禍而受損，經修理而受有二
      十一萬零一百八十九元之損害，固提出照片、仙贏公司估價單為證，並聲請訊
      問證人侯永信，惟為被上訴人所否認。按「當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。
      」民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是「當事人於其利己事實之主張，除
      事實於法院已顯著，或為其職權上已認知者外，應負立證之責。」（最高法院
      十八年度上字第一六八五號判例要旨參照）查於車禍發生後，證人侯永信在車
      禍現場僅發現有如照片所示編號３之電驛乙個遺落現場，經其撿拾後置於前揭
      機車旁之紙箱內，業據證人侯永信結證在卷，是上訴人於車禍當時遺落於現場
      者，僅該編號３之電驛乙個，上訴人主張當時有如照片所示之電驛六個，且置
      於機車後置物箱約二或三個、腳踏板約放三個或四個，不惟與證人侯永信之證
      述不一，且電驛之數字亦不符，上訴人之主張難認實在。又編號３之電驛經訴
      外人仙贏公司於八十六年十二月二十日經檢測並報價修理費用為四萬五千二百
      五十五元，有該公司之估價單在卷可稽，亦為被上訴人所不爭執，徵諸本件上
      訴人機車因車禍致車頭外殼幾乎全部損害，足見當時兩車碰撞之情形甚為嚴重
      ，而證人侯文信亦證稱當時機車之後置物箱係打開，並有紙箱置於旁邊，則以
      屬電子零件之電驛於兩車碰撞而自紙箱掉落地面之情形，依常理，該電驛必因
      而受損，且上訴人送修之日期為八十六年十二月二十日，距車禍發生之日即十
      一月六日僅一個餘月，其時間亦不遠，是原告主張該編號３之電驛因車禍受損
      ，堪信為真實。依民法第二百十三條第一項規定：「負損害賠償責任者，除法
      律另有規定或契約另有約定外，應回復他方損害發生前之原狀。」、第三項規
      定：「第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀
      。」，上訴人請求該電驛部分之修理費用，自屬有據。至於其他電驛受損部分
      ，上訴人未能舉證確有其事，自難信為真實。是上訴人據以請求醫藥費一萬四
      千四百二十元、機車修理費一萬三千六百五十元、編號３之電驛之修理費用四
      萬五千二百五十五元，即非無據，應予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。
（三）慰撫金部分：
      上訴人主張其因本件車禍受有前揭傷害，而有非財產上之損害，乃請求被上訴
      人給付慰撫金七萬元等語，本院斟酌上訴人係公務員，且所受之損害經中醫醫
      院於八十六年十一月十六日起至八十七年三月十一日門診治療，所受之傷害尚
      難謂嚴重等情事，認上訴人請求之慰撫金以五萬元為當，逾此數額之請求，則
      屬過高。
三、綜上所述，上訴人主張其因前揭車禍受有傷害，及機車與乙個電驛毀損部分，為
    可採信，其餘為無可取。被上訴人抗辯電驛非因該次車禍受損，委無可取。是上
    訴人依侵權行為法則，請求被上訴人給付醫藥費一萬四千四百二十元、機車修理
    費一萬三千六百五十元、電驛修理費四萬五千二百五十五元，慰撫金五萬元，共
    計十二萬三千三百二十五元，為有理由，應予准許。逾此範圍部分，為無理由，
    應予駁回。又上訴人陳明願供擔保，聲請准為假執行之宣告，就其勝訴部分，核
    無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至上訴人敗訴部分，假執行之聲請
    失所附麗，應予駁回。原審就上開應准許部分中電驛部分之損害賠償四萬五千二
    百五十五元，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意
    旨求廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項。至於上訴人之
    請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核
    於法並無不合，上訴意旨求廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又本件不得上
    訴第三審，自無宣告假執行之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  王佳惠
                                                            法官  吳光釗
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
 ~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
