【裁判字號】    89,易,2210
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五０二號）
，惟本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第八六六號），移送適
用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與謝芬（另經不起訴處分）為母女，其二人與乙○○則為鄰居。甲○○於
    民國八十八年十一月二十九日上午八時三十分許，在台北市○○街八十九號乙○
    ○住處門口，因見謝芬與乙○○發生爭執，甲○○心生不滿，竟上前以指抓並毆
    打乙○○，使乙○○受有臉部多處抓傷（各約二公分）及左大腿挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○自承確於右揭時地與告訴人乙○○發生拉扯並用手抓傷乙○○等
    情( 參本院八十九年十月十三日訊問筆錄 )，並經告訴人於偵查中指訴甚詳，且
    經目擊證人即告訴人之夫卓文魁、被告之夫謝道權、被告之子謝文俊及同案被告
    謝芬陳述屬實，復有台北市立萬芳醫院出具之診斷證明書在卷可稽。是被告自白
    與事實相符，其傷害告訴人之事證明確，犯行洵堪認定
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行良好，
    與告訴人係鄰居關係，卻因細故以指抓傷告訴人致告訴人多處受有傷害，被告雖
    已於本院當庭向告訴人道歉，惟告訴人未表示要原諒被告等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     十     月       二十七    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                           法  官
右正本證明與原本無異。
如不服判決應於送達十日內向本院提出上訴。
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
