【裁判字號】    89,訴,4536
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五三六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○等五人發支付命令，惟被告乙○
    ○等五人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬元，折合
          新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將及繕本伍份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        民事第四庭法        官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                                    書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
