【裁判字號】    89,易,2287
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一六七八一、一七二一０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣伍萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係龍泉清潔服務社（設台北市區○○街四二六巷一號）負責人，曾於民國
    八十七年五月二十二日因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院判
    科罰金新臺幣( 下同 )二萬元，緩刑兩年，嗣經上訴駁回而確定，明知未經許可
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟基於僱用大陸地區人
    民之概括之犯意；甲○○於八十九年五月十八日因受盧清榮之所託，委以每人每
    日二千元之代價，代為僱用工人二名，以從事鑽打牆壁之工作，甲○○因調用工
    人困難，於八十九年五月十八日上午九時許，在台北市○○區○○街四二六巷該
    處，見大陸地區人民薛來億、薛由順二人於該處，即詢以渠二人是否願意受僱？
    經薛來億、薛由順二人允諾後，甲○○以每人每日五百元之代價僱用薛來億、薛
    由順二人前往台北市○○區○○街四十號一樓從事鑽打牆壁等工作，嗣於當日上
    午十時十分許，在上址為警查獲。又甲○○復明知陳雪蘭、廖喜生、劉志強等三
    人均係以探親、探病名義獲准入境臺灣地區之大陸地區人民，詎甲○○竟分自八
    十九年八月一日、八月二十一日起，以每日薪資一千元之代價僱用陳雪蘭、廖喜
    生、劉志強等三人，在台北市○○區○○路二段一四三號一樓、台北縣新店市○
    ○路一二四號二樓其所承包之工地等處從事搬除工地垃圾、清潔地板等工作。迄
    同年月二十八日在台北市○○區○○路二段一四三號一樓、台北縣新店市○○路
    一二四號二樓等處分別為警查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請、台北市政府警察局移送台灣台北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地僱用大陸地區人民薛來億、薛由順、陳雪蘭、廖
    喜生、劉志強等五人從事搬除工地垃圾、清潔地板及鑽打牆壁工作等事實不諱(
    參本院八十九年十月二十日訊問筆錄 )，核與大陸地區人民薛來億、薛由順、陳
    雪蘭、廖喜生、劉志強等五人於警訊所供述情節互核相符，並經證人盧清榮及薛
    玉生結證屬實，復有入出境查報表、中華民國臺灣地區旅行證影本各五紙、照片
    八幀、台北市政府警察局文山第二分局臨檢紀錄表一紙及台北市政府警察局刑事
    警察大隊檢查紀錄表二紙附卷可稽；是本件被告之罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。被告先後多次僱用犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告曾因違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，經本院判科罰金二萬元，緩刑兩年後復罹刑章，僱用大陸地區人
    民之情狀及其犯罪後坦承不諱，甚有悔意之態度等情況，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第五十六條、第十一條前段、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                   台灣台北地方法院刑事第二庭
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
