【裁判字號】    89,易,1499
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同  馮志剛
    選任辯護人
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○共同傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院八十九年十月十九日審理時當庭撤回其告訴（參見當日訊
    問筆錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
