【裁判字號】    89,再,13
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一三號
    聲  請  人  旺林企業有限公司
                              .
    法定代理人  蕭仲倫        .
右聲請人因與笙彰興業股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三
月八日本院裁定（八十八年度重訴字第一０五四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第十三款之規定，「當事
    人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者；但以如經斟酌可受較有利益之裁判者
    為限。」，得作為對於確定裁定聲請再審之理由之一。所謂「發見未經斟酌之證
    物」，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在，因當事人不知有此，致
    未能提出，或雖知之而不能使用者而言。至前訴訟程序事實審言詞辯論終結前存
    在之證物，而為當事人所知悉者，乃係知其事由而不為主張，自不得作為再審理
    由，更無「發見」問題。又依同法第四百九十六條第一項但書規定，如當事人已
    依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，則屬無再審理由（最高法院四十八
    年台抗字第一五七號判例參照）。復按對於確定裁定聲再審，依同法第五百零七
    條規定，固應準用關於再審之訴程序之規定，但亦僅在性質許可範圍內，始有其
    準用，應不待言。而對於確定裁定聲請再審，既非提起再審之訴，其聲明不服之
    對象，又係裁定，法院對於其聲請之裁判，無論再審之聲請是否合法、有無理由
    ，均應以裁定為之，尚無準用同法第五百零二條規定之餘地（最高法院八十四年
    度台再字第一二三號裁判意旨參照）。
二、本件再審原告主張於前訴訟程序中聲請訴訟救助之裁判中，因發見八十八年度財
    務報表及銀行存摺，得釋明其確無資力支出訴訟費用等語，以為提起再審之訴之
    理由，惟該等證物於前訴訟程序裁定前，既已存在，並為再審原告所知悉，僅係
    再審原告未提出以供釋明，核與上述之規定不合。再審之聲請自屬無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、等七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
