【裁判字號】    89,易,1297
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六三一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年九月間起，任職於首林企業股份有限公司（下稱首林公司
    ），擔任該公司派駐大陸地區東莞電子工廠（設廣東省東莞市○○鎮○○路西劉
    屋第一工業區第二棟）之經理，負責處理東莞電子工廠之財務及業務之職務，首
    林公司並在大陸地區廣東省廣東發展銀行及中國銀行以甲○○名義開設帳戶，供
    首林公司將東莞電子工廠業務上所需資金匯入該帳戶，而由高明志保管及處理，
    詎其先後於八十八年二月初某日及同年二月中旬某日，基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，連續將首林公司匯入上開帳戶內，其業務上所持有供公司業務支
    用之款項新台幣（下同）三十五萬元及五十四萬元，合計八十九萬元侵占入己，
    擅自在大陸廣東省花用殆盡，嗣於同年三月間，首林公司負責人林正純查核帳務
    時，始查知上情。
二、案經首林公司代表人林正純訴由臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人首林公司
    之代表人林正純、告訴代理人乙○○、翁麗爵、閻嘉龍指訴之情節大致相符，復
    有被告之勞工保險卡、首林公司東莞電子工廠記帳憑證、廣東發展銀行支票存根
    等件影本在卷可按，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應
    依刑法第五十六規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告侵占之款項達八十九
    萬元、犯後尚能坦承犯行、態度良好及犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，其因
    一時失慮而犯本罪，經此次偵查審理程序，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所
    受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
