【裁判字號】    89,易,2288
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月七日十二時許，在台北市○○路三二五巷二十七號前
    ，見甲○○所有車牌號碼ＡＺＬ－五八二號（引擎號碼ＳＤ二五ＡＫ－一０三六
    一一號）重型機車之鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取之。其後
    乙○○為免遭警方查緝，乃將該機車改懸掛其弟弟耿秉水所有ＡＴＪ－四五八號
    機車之車牌，並將ＡＺＬ－五八二號車牌丟棄於台北市立療養院附近山溝。嗣於
    八十九年八月十八日上午十時許，乙○○騎乘該機車，在台北市○○○路○段二
    一六巷二十一號為警臨檢查獲，始悉上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○指述之情節相符，並有贓物認領保管單、照片、台北市政府警察局信義
    分局車輛失竊證明單、車輛失竊查詢認可資料附卷可稽，被告自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段平和、犯後態度良好、深表悔悟並向被害人道歉、及所竊財物
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前因贓物案件，
    經本院判處有期徒刑四月，台灣高等法院判處上訴駁回確定，於七十六年十二月
    二十七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，被告
    於有期徒刑以上刑之宣告執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    經此教訓，應知警惕，無再犯之虞，並參酌其現已自行購買機車，尚有三名年幼
    子女待扶養（分別為七十八年、七十九年、八十年出生），有被告八十九年十月
    二十日庭呈之機車買賣訂購書、行車執照、戶口名簿在卷可參，本院因認對被告
    所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十        月    二十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年    十        月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
