【裁判字號】    89,重訴,1870
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一八七○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宣勇
    訴訟代理人    溫孝忠
                  送達代收人  .
    被      告    德昕股份有限公司
                              設台北市○○路三九七巷一九弄二六號
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○街八六號七樓
    被      告    甲○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查兩造簽立之借據第十四前段條約定「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證
    人均自願受貴行所有地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）」，而對
    於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地
    之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項亦有明定，又原告主營業所在新竹市○○
    路一○六號，是其合意管轄法院自係臺灣新竹地方法院，依民事訴訟法第二十五
    條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送由上開法院管轄，依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
