【裁判字號】    88,訴,1421
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○發股份有限公司
    兼右
    代  表  人  丁○○
    右一人
    選任辯護人  林雯澤
    丁○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八六二
五號) ，本院判決如左：
    主  文
乙○○○○發股份有限公司及丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以被告丁○○係經營以重機械從事土木工程業務之乙○○○○發股份
    有限公司（以下簡稱新亞公司）之負責人。新亞公司前僱用泰國籍勞工擔任台北
    縣瑞芳鎮東西向快速公路萬瑞十四標隧道工程之噴漿工作，應就開挖現場及周圍
    之地表、地質及地層之狀況採適當之措施，以防止發生危險，竟不依規定設置，
    致勞工PHOTHI NGUAN於民國八十七年四月十八日十五時許，在該公司承攬之台北
    縣瑞芳鎮東西向快速公路萬瑞十四標隧道工程瑞芳鎮出口西口東行線工作時，因
    而發生土方崩落致PHOTHI NGUAN陷於土石中，窒息死亡，因認被告丁○○涉嫌違
    反勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定，致發生同法第二十八條第二項第一
    款職業災害，應依同法第三十一條第一項論斷，並涉犯刑法第二百七十六條第二
    項業務過失致死罪嫌。被告新亞公司涉嫌違反勞工安全衛生法第五條第一項第五
    款規定，致發生同法第二十八條第二項第一款職業災害，應依同法第三十一條第
    二項、第一項論斷。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按，刑事訴訟法所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎。末按，勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定：「防止有墜落、
    崩塌等之虞之作業場所引起之危害。」係規範雇主對於隧道、坑道開挖作業時，
    應防止有墜落、崩塌等情形發生，易言之，本款所規範內容乃指「隧道內」、「
    坑道內」等之作業場所。
三、本件公訴人認被告等涉有前開犯行，無非係以臺灣省政府勞工處北區勞工檢查所
    職業災害檢查報告書及函各一份，及被害人PHOTHI NGUAN確係因上開事故窒息死
    亡，經基隆地檢署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑以為論據。惟訊據被告等堅決否認有何業務過失致死及違反勞工
    安全衛生法之犯行，辯稱：伊並無違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定
    ，且已盡其注意義務，惟此意外事故卻為不可能預知之突發事件，自亦無業務過
    失致死犯行等語。
四、經查：卷附台北市土木技師公會就東西快速道路萬里至瑞濱線第十四標工程西口
    東行線 17K+405-406.5隧道內發生落盤搶救過程中發生地表塌陷事故執行單位對
    此事故預知危險能力所為之鑑定報告書（下稱鑑定書）第 8.5.2點記載：「事故
    造成人員死亡之性質與有關法令、政府行政命令之相關性比較：此事故造成工人
    死亡一人之意外，如為隧道內作業中工人之死亡事故，則屬違反上述法令及行政
    命令之規定( 即勞工安全衛生法第五條第一項及營造安全衛生設施標準第六十五
    條之規定 )，即有應防範而未防範之疏失。惟本案之事故為隧道外，工人於山坡
    上作業，因隧道抽心隨土石滑落隧道內之掩埋死亡意外事故，並不符合違反上述
    法令與行政命令之要件。」又鑑定證人甲○○即上揭鑑定書之鑑定技師於本院亦
    結證稱：「( 問：隧道內的施工環境是否符合勞工安全衛生法第五條第一項的相
    關規定？ )有符合。假設隧道內是正常情況下，如隧道內的問題是隧道外所引起
    的才會引用第五條第一項。第五條第一項是純指隧道內的事故。本件的被害人因
    死於隧道外，故不適用第五條第一項之規定。」「( 問：你們鑑定結果認為雇主
    是否有過失？) 應該沒有。那種工作環境是很平緩的工作環境，且從整個現場看
    ，很少會發生坍方的情形，那是很難預知的情形。」( 參本院八十九年八月一日
    訊問筆錄 )。是綜上所述公訴人所認被告違反之勞工安全衛生法第五條第一項第
    五款之規範內容係指於「隧道內」作業，惟本案為隧道開挖造成落盤，致停工後
    ，為防止損害擴大所為之緊急措施即地表噴漿所致之意外（詳卷內台灣省政府勞
    工處北區勞工檢查所職業災害檢查報告書暨鑑定書），準此，本案之事故既為工
    人於隧道外之山坡上作業所致，被告等自無違反勞工安全衛生法第五條第一項第
    五款規定可言。
五、次查：證人林新斌即與本案死者泰籍工人NGUAN PHOTHI一起實施噴漿工作之勞工
    於偵訊時證稱：「我大概二點三十分上工，我與死者、及其他二人負責噴漿，另
    外三人操作機器，大約三十分後就發生事情。」「我們均有安全帶、安全帽、安
    全帶均綁在樹上，但死者綁的安全帶的樹也一同崩塌。」「現場工程師對我們講
    解要綁安全帶、及安全帽，並隨時注意安全帶有無綁好。」( 參臺灣臺北地方法
    院檢察署八十七年度相字第四一八號相驗卷第二十頁 )而根據前開鑑定書第九點
    關於一般作業場所之勞工安全問題探討：「查山坡作業如附件二之除草及噴漿作
    業現場照片可顯而易見獲致下列兩項明確判斷：１．山坡除草及噴漿作業之工人
    及監工均按規定戴安全帽，符合規定。２．作業現場雖為山坡但並不陡峭，工人
    行動或作業均無滑落山下受傷之虞，按經驗法則或有關規定並無需繫上安全繩索
    ，此點亦不違反規定。」又根據同鑑定書第十點之鑑定結論認為：「綜合上述地
    質、事故前隧道內之落磐量、山坡地表於事故前之狀況以及有關法令及行政命令
    之規定，鑑定技師之評鑑結論為：東西快速道路萬里至瑞濱線第十四標工程，西
    口東行線17K+405-406.5 隧道發生落磐後，於八十六年四月十八日下午三點進行
    噴漿封面搶救過程中發生地表塌陷，造成泰籍工人NGUAN PHOTHI死亡事故，執行
    單位（施工單位即乙○○○○發股份有限公司）對此事故無預知危險之能力應屬
    合理，此意外事故應為不可能預知之突發事件。」而鑑定證人甲○○於本院復結
    證稱：「地質來說它( 指本件系爭工地 )是弱岩到中硬岩的狀態，隧道而言一般
    是屬正常施工環境，四月十六日曾有塌坊一至二立方公尺，事故現場到覆蓋土約
    八、九公尺，從照片上看稍有傾斜，我們施工來說屬正常環境，塌坊過後約十六
    小時當地均十分穩定，依照現場來看，我專業知識，也未能預知突發狀況」( 參
    本院八十八年十一月二十六日訊問筆錄 )。是根據與本案死者泰籍工人NGUAN PH
    OTHI一起實施噴漿工作之證人林新斌之證詞及前開鑑定書、鑑定證人之專業鑑定
    意見，被告等雖均已盡其注意義務，惟此意外事故卻為不可能預知之突發事件，
    故尚難認被告等對於本件之職業災害之發生有何能注意而不注意之情形。
六、綜上所述，本件被告等既無違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定，亦
    無其他之過失，此外，亦查無其他積極証據足資証明被告等涉有前開公訴人所訴
    之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
案經檢察官朱應翔到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年     十       月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
