【裁判字號】    89,附民,494
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第四九四號
    原      告  甲○
    被      告  乙○
                丙○○
右列被告等因八十九年度易字第二一六一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。次按
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    條亦定有明文。
二、查本院八十九年度易字第二一六一號被告乙○、丙○○被訴詐欺一案，業經本院
    於民國八十九年十月十八日辯論終結，原告迄至同月二十一日始具狀向本院提起
    本件附帶民事訴訟等情，有上開案件卷宗，及本院收狀戳在卷可稽，揆諸上開說
    明，本件原告之訴顯不合法，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    即失所依附，應併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                          台灣台北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                                   書記官  許 博  為
中     華      民       國      八十九    年       十一      月    三   日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
