【裁判字號】    89,重訴,1384
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三八四號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    聖凱營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路四段二六三號十三樓之一
                              .
    被      告    丙○○      住台北市信義區○○○路○段七十一巷二十六號二
                              .
                  乙○○      住台北市松山區○○○路○段四十五號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰玖拾肆萬捌仟零壹拾捌元及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰陸拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設八十六年度
甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新臺幣貳仟貳佰玖拾肆萬捌仟零壹拾捌元及如附表所示之利
    息、違約金。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、請准提供中央政府重大交通建設八十六年度甲類第九期債票為擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告聖凱營造股份有限公司（下稱聖凱公司）邀同其餘被告為連帶保證人，先後
    向聲請人借款，於八十八年七月二日借款新臺幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定借
    款期間自八十八年七月二日起至八十九年七月二日止，利息依原告基本放款利率
    百分之七點六○五加碼年息百分之一點七五計算（即年息百分之九點三五五）按
    月付息；同日另開立肆佰伍拾萬元之本票一紙，約定於八十九年七月二日支付上
    開款項，利息自發票日起依原告基本放款利率百分之七點六○五加碼年息百分之
    二點二五計算（即年息百分之九點八五五）按月付息，於八十八年七月二十七日
    再借款壹仟萬元，約定借款期間自八十八年七月二十二日起至八十九年六月十一
    日止，利息依原告基本放款利率百分之七點六○五加碼年息百分之二計算（即年
    息百分之九點六○五）按月付息；上開借款逾期清償在六個月以內者，按各該借
    款利率百分之十，超過六個月者，按各該借款利率百分之二十計付違約金，被告
    聖凱公司合計借款貳仟參佰萬元，上開債務均已到期，且前開本票載有此票免除
    作成拒絕證書，經原告催討，被告等均未清償。
二、另被告丁○○、乙○○、丙○○向原告立具連帶保證書一紙，向原告連帶保證凡
    原告持有聖凱公司於現在及將來所簽章之付款承兌、背書或保證之票據、借據、
    契約及其他一切債務憑證以貳仟五佰萬元為限額，保證人願與債務人負連帶保證
    責任。
三、對被告之答辯：
    客票發票人已多次來銀行表示無力清償，所以不可能兌現。
參、證據：提出借據、借款契約書、本票、連帶保證書、授信約定書放款務資料查詢
    單等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聖凱公司、丁○○部分：
    被告聖凱公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：票貼部分與告與發票人若未和解則仍會兌現，後面未兌現部分仍要保證人
    負責不合理。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽立之授信約定書第十一條約定立約人（即被告）對原告所負之各宗
    債務，合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二、本件被告聖凱公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款契約書、本票、連帶保證書、授信
    約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丙○○、乙○○雖辯稱：票貼部分與告與發票人若未和解則仍會兌現，後面
    未兌現部分仍要保證人等語辯解，然該發票人既已表明無法兌現，原告若未與之
    和解，被告丙○○、乙○○對此部分仍應與主債務人即被告聖凱公司負連帶責任
    ，原告與之和解，並未使被告丙○○、乙○○陷於更不利之地位，反而有利於被
    告丙○○、乙○○，況原告就該發票人已分期付款部分，亦自被告聖凱公司之債
    務人抵充違約金、利息及本金，被告丙○○、乙○○上開抗辯，自屬無據。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟貳佰玖拾肆萬捌仟零
    壹拾捌元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
