【裁判字號】    89,保險,102
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年保險字第一○二號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  許啟龍律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段六六號
    法定代理人  吳東進      住.
    訴訟代理人  蔡慶龍      住台北市○○○路○段六十六號三十七樓
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依毛中元、劉雪梅與被告所簽之長安終身險、防癌症終身保險、百年
    長青壽險等保險契約請求被告給付保險金，而依長安終身壽險保險單條款第三十
    二條、防癌終身壽險保險單條款第三十七條、百年長青終身壽險保險單條款第二
    十七條均約定「本契約涉訟時，約定以要保人住所所地在地方法院為管轄法院，
    但要保人的住所在中華民境外時，則以台灣台北地方法院為管轄法院」，而系爭
    保險契約之要保人毛中元、劉雪梅之住所地為新竹市○○街九十九巷二十三號三
    樓之二，此有相驗屍體證明書影本在卷可按，依本件應由臺灣新竹地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
