【裁判字號】    89,易,1736
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭蕙蘭律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十九日上午九時四十五分
    許，至台北市○○區○○街四六七巷二弄十八號二樓（檢察官誤載為十六號七樓
    ）甲○○住處，持甲○○家人置放於大門外鞋櫃內之鑰匙一串，開啟大門侵入甲
    ○○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○管領持有中之現金新台幣（
    下同）八十五元、金手鍊（檢察官誤載為金項鍊）二條、時鐘一個、萬用刀三支
    、懷錶一個、勞力士手錶一支、金戒指一只及酒類三瓶，得手後將現金及酒類放
    入其在屋內隨手拾起之塑膠袋內（檢察官誤載為放置於其所攜帶之手提袋內）而
    置於客廳椅子上，並將上述其餘贓物藏在其口袋內，嗣有警察前來盤查，遂藉詞
    至對面住戶即其伯母林連阿粉（檢察官誤載為林連粉）家中如廁，將上揭藏在口
    袋內之贓物置於林連阿粉住處抽水馬桶之水箱中，經警發覺可疑，至林連阿粉住
    處抽水馬桶水箱內搜得上揭贓物。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵查中指述之情節相符，並經證人劉純吉於警訊及偵查中、林連阿粉於警訊證
    述屬實，且有甲○○出具之贓物認領保管單一紙、內政部警政署刑事警察局指紋
    鑑定書乙份在卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況、智識程度，犯罪對被害人所生之損害，所得財物均已返
    還被害人，犯後尚能坦承犯行態度良好，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，其一時失慮而罹刑典，經此偵審程序及科刑之教訓，應知所
    警惕，當無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告尚涉有刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌，惟查該罪依
    刑法第三百零八條第一項之規定須告訴乃論，此部分既未經合法告訴，本應依刑
    事訴訟法第三百零三條第三款之規定諭知不受理，惟公訴意旨認此部分與前開有
    罪部分間，有方法與結果之牽連關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
