【裁判字號】    89,訴,4158
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九度訴字第四一五八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾壹萬捌仟捌佰柒拾捌元及自民國八十九年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息；暨自民國八十九年一月二十
五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年四月十三日
    ，向聲請人借款新台幣（下同）九百八十萬元，約定借款期間十五年，利息按年
    息百分之九點八計付，本金與利息以每一個月為一期，共分一八０期平均攤還，
    未按期攤還時，自逾期之日起六固月內按上開利率百分之十，逾六個月以上部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自借得上開借款後，除償還
    部分本金一百二十萬三千一百九十二元及至八十五年八月十三日止之利息外，其
    餘部分迭催未果，依約借款視為全部到期，被告已喪失期限利益。八十八年二月
    間原告聲請強制執行拍賣被告提供擔保之不動產，於八十九年一月二十一日拍定
    ，獲償二百七十七萬七千九百三十元，尚欠本金五百八十一萬八千八百七十八元
    及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息；暨
    自八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。為此
    ，依返還消費借貸款及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、收回債權備查簿影本一份、本院執行處通知及分配表
    影本一份為證。
乙、被告丙○○○、乙○○方面：
一、一致聲明：駁回原告之訴。
二、共同陳述：已有擔保品供拍賣，毋庸再負責。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、收回債權備查簿影本
    一份、本院執行處通知及分配表影本一份為證。被告等二人雖均辯稱已有擔保品
    供拍賣，毋庸再負責云云，但該擔保品即抵押之不動產經聲請本院依法定程序拍
    賣結果，原告確尚有本金五百八十一萬八千八百七十八元及前述利息、違約金未
    獲償，有卷附本院執行處通知及分配表影本一份可佐，查被告等所供擔保之不動
    產經本院依法定程序換價後之價額，尚不足償本件欠款，此有卷附本院執行處通
    知及分配表影本一份可佐，被告等無視於此，徒以已有擔保品供拍賣即謂可毋庸
    負責，顯無足取，是應認原告之主張為可採信。從而，原告依返還消費借貸款及
    連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付原告五百八十一萬八千八百
    七十八元及如主文所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十七    日
                                            民事第五庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
