【裁判字號】    89,重訴,2016
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○一六號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
    送達代收人  劉子文
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告風和開發股份有限公司發支付命令，
    惟被告風和開發股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟貳佰貳拾陸萬捌仟貳佰拾元，應
          繳裁判費銀元壹拾萬零柒仟伍佰陸拾壹元，折合新台幣拾貳萬貳仟陸佰
          捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾貳萬貳仟陸佰拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
