【裁判字號】    89,附民,362
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  詹春奇律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第一五八七號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、證據：引用本院八十九年度易字第一五八七號誹謗案件卷證。
乙、被告方面：未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請
    求回復其損害者，以因犯罪而受損害之人為限，此觀刑事訴訟法第四百八十七條
    第一項規定甚明；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，亦為同法第
    五百零二條第一項所明定。
二、查依起訴書所載之犯罪事實，本件犯罪被害人係日新補習班即嘗啟新，而非原告
    （其告訴部分業據臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定），揆之前
    開說明，其提起本件附帶民事訴訟，於法未合，原告之訴及其假執行之聲請自應
    均予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
