【裁判字號】    88,再易,33
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再易字第三三號
    再審  原告    甲○○
                  丙○○
    兼  右一人
    法定代理人    乙○○            住台北市○○街一一三巷三號公路局宿舍
    再審  原告    丁○○            住台北市○○街一一三巷三號公路局宿舍
    兼  右一人
    法定代理人    戊○○            住台北市○○街一一三巷三號公路局宿舍
    共      同
    訴訟代理人    王勝彥律師
    再審  被告    交通部公路局（原台灣省交通處公路局）
                                    設台北市○○○路○段七十號
    法定代理人    梁  樾            住台北市○○○路○段七十號
    訴訟代理人    劉昌崙律師
    複  代理人    林聖彬律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，再審原告對於本院民國八十八年四月二十二日八十七
年簡上字第四六一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。此期間自判決確定起起算。但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明
    文。
二、經查，本件再審原告於本院八十七年簡上字第四六一號事件，係共同委任顏光嵐
    律師為訴訟代理人，該八十七年簡上字第四六一號民事判決不得上訴，於八十八
    年四月二十二日宣判時即已確定；且判決書正本已於八十八年四月三十日送達上
    開訴訟代理人，有委任書及送達證書各一件附於該八十七年簡上字第四六一號案
    卷可稽。本件再審原告於八十八年十月十三日提起本件再審之訴，其雖稱：其於
    八十八年九月十六日接獲再審被告函件，始知該八十七年簡上字第四六一號符合
    再審理由，爰依民事訴訟法第五百條第二項、第一項提起再審之訴云云（詳見附
    件即民事再審狀影本），然顯與上述事實不符。再審原告提起再審之訴，已逾法
    定期間，核與前述之規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  民事第五庭    審判長法官  邱新福
                                                      法官  林秀圓
                                                      法官  陳惠生
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
