【裁判字號】    89,訴,3386
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三三八六號
一、函經濟部商業司，請送歐佩有限公司（統一編號：00000000號）之公司
    變更登記事項卡、股東名冊各一份，到院參辦。
二、傳證人：葉秀玲、周正堂（住址：臺北市松山區○○○路一一巷六八號三樓、高
    雄市○○區○○路一０一號），二位證人請前述二地址均送達，通知上並請註明
    ：〔請務必到庭，證人到庭有請求日費及旅費之權利，若證人受合法之通知，無
    正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下罰鍰。」
                                                （本審理單存於原本０二中）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                 法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
