【裁判字號】    89,上易,4579
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五七九號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林維堯
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等誹謗案件，不服台灣台北地方法院，八十九年度易字第一五八七號
中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八一六、一一五二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告證明被告犯罪而諭知無罪，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨如附件上訴書所載。
三、經查(一)原審已就公訴人所指被告涉犯罪嫌各點詳審調查，仍查無積極證據足認被
  告等有公訴人所指之誹謗犯行，並於判決理由欄內詳細說明。(二)本件起訴法條係
    刑法第三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論。而告
    訴乃論之罪，告訴權人之告訴係訴追條件，犯罪事實之全部，均為告訴乃論之罪
    ，一被害人之告訴，並不足以拘束他被害人。另外，檢察官就實質上或裁判上一
    罪之犯罪事實起訴，起訴部分如為無罪，縱未起訴部分為有罪，其起訴效力，並
    不及於未起訴之部分。本件公訴人起訴被告二人涉犯誹謗罪時，係依告訴人丁○
    ○之告訴偵辦，此有起訴書足憑乙○○並非告訴人。而公訴人起訴部分，既經原
    審判決無罪，則乙○○就本案請求檢察官上訴，自有未合。
    綜上，本件上訴核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      三        月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
