【裁判字號】    89,毒抗,903
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九０三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年八月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第五四一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服裁定，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○因施用毒品，經依台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第五
    ０三六號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所八十九年八月十日桃所澄衛勒字第一七七四號函函送之證明書一份
    附卷可稽，原審因依檢察官之聲請，按毒品危害防制條例第二十條第二項之規定
    ，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合，本件抗告，未具理由，
    恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
