【裁判字號】    89,上,308
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三○八號
      上  訴  人  丁○○
      訴訟代理人  胡致中律師
                  余鐘柳律師
      被  上訴人  甲○○      .
                  乙○○      .
                  最高法院    設同右
      法定代理人  林明德      .
      訴訟代理人  張啟鎕      .
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十八日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第八八○號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，本院判決
如左：
      主      文
上訴、追加之訴及假執行之聲請均駁回。
第二審及追加訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將坐落臺北市○○路○段四十九巷五弄一號一、二樓房屋，全部遷讓
    交還上訴人。
  (三)上訴人願供現金或同額之臺灣銀行可轉讓之定期存單為擔保後，請予宣告假執行
    。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人之祖父張初生於四十年二月間租地建造木柵集英街三十八號及四十號平房
    兩間，租與被上訴人最高法院，供大陸來臺庭長及資深法官安身之用，並由該院
    交付押租金新臺幣（下同）八千元之孳息，作為房屋之租金。該屋嗣因政府興建
    市場被拆除，由張初生於五十八年七月十六日另立租約，將其孫即上訴人丁○○
    所有之臺北市○○路○段二十九巷十二號二層樓之房屋（現門牌編為木柵路三段
    四十九巷五弄一號），即系爭一、二層房屋，由其母丙○○○以監護人身分，出
    租與被上訴人最高法院使用。
  (二)「後租約」自五十八年七月十六日，至七十八年七月十五日屆滿二十年後，既續
    為被上訴人使用，應認有不定期之租賃關係，依民法第四百五十條第二項之規定
    ，當事人自有權終止租約。
  (三)「後租約」係因「前租約」之承租人，即被上訴人最高法院，認系爭房屋現住人
    安排他遷還屋有困難，且對原出租人張初生，尚有八千元押租金返還未獲解決，
    始由張初生以上訴人丁○○自有之系爭房屋交該院免付租金續用，旨在保障該院
    之權利不被侵害，由「後租約」之前文列「丁○○」為出租人，該租約之末段，
    在雙方簽名欄，又列上訴人及第三人之張幸彥為「共同履約人」，足認上訴人丁
    ○○為「後租約」之真正出租人，兼負保證人之責任；張初生因有「前租約」之
    義務，僅在「後租約」為掛名之出租人，使最高法院在「前租約」之權利，獲有
    「後租約」堅固保証。
  (四)張初生已於六十八年四月二十七日去世，其繼承人為配偶，子張雅雄，女張賢子
    三人，張謝金葉於七十五年六月十三日死亡，其繼承人為張雅雄、張賢子二人。
    該二繼承人於八十四年七月五日連名陳情最高法院收回系爭房屋，此項陳情，經
    被上訴人最高法院八十四年十月三日，寄發十月十一日之開會通知單，列名張雅
    雄、張賢子及丁○○、丙○○○等四人為出席人，並由張賢子、張雅雄及丙○○
    ○等三人親自出席，張雅雄在出席會議簽到時，向該院提出委任書，並寫「代張
    雅雄」四字，所謂「代」，係指代上訴人丁○○，時在南部中鋼公司任職無法來
    開會，委由父親張雅雄代表出席，最高法院會後，寄送會議紀錄，並於八十四年
    十二月十四日台事字第○七七八號函，列受文者為「張雅雄、張賢子、丁○○、
    丙○○○」等四人之函文可據，由該會議紀錄結論第一項所載「陳情人不同意提
    高租金維持租賃關係，堅持收回出租建物」之記載，足認兩造間已同意自八十四
    年十月十一日合法通知終止租約，並符合民法第二百五十八條第二項規定，雖張
    賢子亦於八十七年十月十七日死亡，其繼承人林蔣露娜，但兩造間之租約，既在
    八十四年十月十一日合法終止在前，自無庸張賢子繼承人林蔣露娜再為終止通知
    之必要，併此陳明。
  (五)系爭房屋為上訴人丁○○所有，被上訴人等在租約終止後之使用系爭房屋，均屬
    無權占有，上訴人基於民法第七百六十七條所有權之作用，對被上訴人等請求返
    還系爭房屋，洵屬正當。
  (六)退萬步而言，如認上開理由尚有未足，被上訴人最高法院在租約終止後，亦應認
    有收回租賃物重建之必要，作為補充理由，此項不變更訴訟標的，僅為補充法律
    上之陳述，按諸民事訴訟法第二百五十六條之規定，自不必應得該被上訴人之同
    意。
  (七)依五十八年七月十六日所立「房屋租賃合約」之名稱，及其前文所載「立合約人
    最高法院（下稱甲方），茲向張初生、丁○○監護人丙○○○（下稱乙方），租
    用二層樓房屋一幢」之文義觀之，其契約之性質，自僅單純之房屋租賃，並非房
    屋土地之租賃。該合約第一條末段雖有「房屋建地共同租與甲方使用」之記載，
    解釋上應指被上訴人最高法院在房屋租賃期間內，亦一併有權使用該房屋之土地
    ，不必再付租金。換言之，上訴人丁○○以第三人即母親丙○○○所有之土地，
    即系爭房屋建地一併出租，母親並未反對，丙○○○在該租約，僅以上訴人監護
    人代訂租約，出租人仍為上訴人，綜觀租約前文及其末頁之出租人欄，未有丙○
    ○○之簽名，均難認第三人之丙○○○，為房屋建地之出租人。惟有作此解釋，
    才能符合當初訂立租約之真意與公正。被上訴人謂有基地租賃關係之主張，自非
    可採。
  (八)被上訴人甲○○、乙○○二人，係最高法院職員身分配住，上訴人與最高法院間
    之租約已終止有如前述，該林、張二人之續住房屋，即失其正當權源，應屬無權
    占有，除原審主張之租賃物返還請求權外，上訴人基於房屋所有權人對之請求返
    還房屋，另依民法第七百六十七條之規定，自為法所許可。
  (九)系爭房屋未經保存登記，但有稅籍資料。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：最高法院開會通知。
  上證(二)：存證信函。
  上證(三)：戶籍謄本。
  上證(四)：丁○○戶籍謄本。
  上證(五)：張學義房屋權狀。
  上證(六)：張雅雄戶籍謄本。
  上證(七)：合建契約書。
  上證(八)：租賃合約書。
  上證(九)：重建草圖。
  上證(十)：四十年二月租約書。
  上證(十一)：房屋買賣公證書。
  上證(十二)：張初生繼承系統表。
  上證(十三)：房屋折舊證明書。
  上證(十四)：陳情書。
  上證(十五)：最高法院○七七八號函。
  上證(十六)：戶籍謄本及土地登記謄本各一份。
  聲請履行勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)系爭房屋，係被上訴人最高法院於八十五年七月十六日向張初生、丙○○○及上
    訴人押租做為員工眷屬宿舍之用，被上訴人承租系爭房屋前，早於四十年二月間
    向張初生承租木柵集英街三十八號、四十號平房二間，因張初生收回集英街房屋
    ，改以系爭房屋出租被上訴人最高法院，於五十八年七月十六日訂立新租賃契約
    ，未定租賃期限。上訴人主張本件租賃契約為定期租賃，顯屬無據。
  (二)上訴人主張原判決有違最高法院三十年渝上字第三一一號判例意旨，然本件租賃
    契約未定期限，無適用三十年渝上字第三一一號判例之餘地，又本件非承租基地
    自行建築房屋使用，亦與該判例所示情形有別。
  (三)上訴人另主張收回系爭房屋自用，然未就此負舉證責任，況本件租賃契約未經出
    租人全體為通知並合法終止，上訴人之返還房屋請求權仍不存在。
  (四)被上訴人甲○○、張本隆為被上訴人最高法院之職員，系爭房屋為宿舍，由最高
    法院配住。甲○○、張本隆非租賃契約當事人，上訴人自不得本於租賃物返還請
    求權請求該二人返還租賃物。
  (五)上訴人八十七年十二月十八日發函請求被上訴人返還系爭房屋，但無終止租約之
    意思表示。上訴人主張收回重建所提出之合建預約及重建房屋草圖過於簡略。上
    訴人主張上證(一)可資證明合意終止租賃契約，但該證據無以證明本件租賃契約已
    合意終止，因該協調會最後以調整租金為結果。
  (六)上訴人於原審以租賃期限屆滿二十年，租賃關係消滅為由提起本件訴訟，於本院
    主張收回重建，係訴之變更，被上訴人不同意其變更。
三證據：援用第一審所提出者。
丙、本院依職權調閱系爭房屋之最初房屋稅籍資料。
      理      由
甲、程序方面：
一按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一
  項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
  又不變更訴訟標的而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，
  亦為民事訴訟法第二百五十六條所有定。
二上訴人於原審以系爭租賃契約已逾二十年終止為由，主張租賃物返還請求權（見原
  審卷第六頁、第五十七頁），是其訴訟標的為租賃物返還請求權，於本院追加租約
  當事人已合意終止租約，並以收回重建為由終止租賃契約（上訴人另主張收回自用
  部分，已不再主張－見本院卷第一○七頁），請求被上訴人返還租賃物，其訴訟標
  的仍為租賃物返還請求權，係不變更訴訟標的而補充法律上之陳述，與民事訴訟法
  第二百五十六條規定相符，揆諸前開規定，非為訴之變更，無庸得對造之同意，被
  上訴人不同意上訴人於第二審主張收回重建訴之變更（見本院卷第一六八頁）云云
  ，非屬可採。
三另按「訴之變更，非經他造當事人同意不得為之，他造當事人雖未明白表示同意，
  若已就變更之訴加以辯論而又未為不同意之表示者，當然以同意論。」已據最高法
  院十九年上字第三二九號著為判例。上訴人於原審之訴訟標的為民法第四百五十五
  條之租賃物返還請求權，已如前述，於本院追加民法第七百六十七條物上請求權（
  見本院卷第一三八頁、第一四二頁），被上訴人就該追加之訴訟標的加以辯論又未
  為不同意之表示，依上開判例意旨，以同意論，參酌首開規定，上訴人追加之訴亦
  屬合法。
乙、得心證之理由：
一本件上訴人與原審共同原告丙○○○起訴主張訴外人張初生及上訴人、原審共同原
  告丙○○○於五十八年七月十六日與被上訴人最高法院訂立系爭租約，將系爭土地
  及建物出租予被上訴人最高法院供該院職員即被上訴人甲○○、乙○○作為宿舍使
  用，系爭租約期限已滿，如認租約期限未屆至，租賃契約當事人亦已合意終止契約
  ，縱認未合意終止，上訴人亦已收回重建為由，終止租約，被上訴人在租約終止後
  仍使用系爭房屋，屬無權占有，依租賃物返還請求權及民法第七百六十七條所有權
  之作用請求被上訴人遷讓返還系爭房屋云云；被上訴人則以系爭租約係不定期限，
  上訴人所提之證據無由證明系爭租約已經租約當事人合意終止租約，上訴人以收回
  重建為由，未據出租人全體為終止之意思表示，其終止契約仍非合法，系爭租約仍
  有效存在，被上訴人使用系爭租賃物，非無權占有，上訴人之請求無理由等語資為
  抗辯（原審為上訴人及原審共同原告丙○○○敗訴之判決，其等提起上訴，嗣丙○
  ○○撤回第一審之起訴－見本院卷第六十七頁）。
二上訴人主張其祖父張初生及上訴人就系爭房屋於五十八年七月與被上訴人最高法院
  訂立系爭租約並分配予被上訴人甲○○、乙○○作為宿舍使用等情，為被上訴人所
  不爭執，並有租賃契約在卷足稽，堪信為真實。上訴人主張系爭契約期限已經屆滿
  云云，為被上訴人否認，辯稱系爭租約未定期限等語。經查五十八年七月十六日所
  訂立之系爭租約雖未定有期限，然其附註欄載：「本約所訂之押租房屋原係甲方於
  民國四十年二月間向乙方租賃木柵集英街三十八號及第四十號平房兩棟，現乙方因
  需要原租於甲方之平房改以本約所訂樓房換租，原押租金轉作本房屋之押租金，本
  租約無規定者，依原租約合併註明。又本租約訂定後視為甲方（即被上訴人最高法
  院）已有原租約第七條但書之通知，乙方（即張初生及上訴人）業已承認。」（見
  本院卷第一二六頁、第一二七頁），所謂原租約即張初生與被上訴人最高法院於之
  四十年二月房屋租賃合約書，原租約第六條、第七條約定：「租借期間暫定為自乙
  方於工程如約完成交與甲方使用日起滿壹個年為租用期間，但乙方正式交甲方房屋
  時另定證憑書貳紙各執壹紙為據。」、「期滿如甲方認有疏散之必要意欲繼續租用
  時得繼續租用，乙方不得異議，但原訂租借期間一個月前甲方要通知乙方承認之。
  」（見本院卷第一四五頁），則四十年二月之租約期限雖為一年，但期滿被上訴人
  最高法院如認有疏散之必要欲繼續使用租賃物，張初生不得異議，但須於租用期滿
  前一個月通知張初生，張初生承認之，惟繼續使用房屋之期限則未約定，是四十年
  二月之租約於一年期滿後係被上訴人最高法院以不定期租賃繼續使用租賃物，該等
  約定均為五十八年七月十六日之租約所援用，則系爭租約之期限亦為一年，且於期
  滿時，被上訴人最高法院仍欲繼續租用，出租人不得異議，繼續租用之期限未約定
  ，亦為不定期限之租賃。上訴人又主張當事人之真意應解為定有至房屋不堪使用時
  為止之期限，且應受民法第四百四十九條第一項之限制，應縮短為二十年，系爭租
  約亦已因滿二十年而消滅云云，然查民法第四百四十九條第一項之規定，不適用於
  不定期租賃，此觀該條項係規定「租賃契約之期限，不得逾二十年，逾二十年者，
  縮短為二十年。」自明，上訴人辯稱系爭租約係有約定期限，且租約期限已屆滿云
  云，非屬可採。
三上訴人又主張系爭租約縱期限未屆滿，亦經租賃當事人雙方合意終止租約云云，查
  上訴人該主張無非據其所提出之上證(一)協商會議紀錄為證（見本院卷第一七六頁）
  ，然該協商紀錄結論載：「一陳情人不同意本院提高租金維持租賃關係，堅持收回
  出租建物。二本院另定協商日期，並通知配住人到場，由陳情人協商其遷離宿舍，
  俾便兩造協議終止租賃契約。三陳情人願適當補助現住戶搬遷費。」，有該協商紀
  錄附卷足稽（見本院卷第五十四頁），顯該日即八十四年十月十一日之協商，被上
  訴人最高法院希望以提高租金之方式維持租賃關係，出租人則堅持收回租賃物，並
  未達成終止租約之合意，僅由被上訴人最高法院「另定協商日期，並通知配住人到
  場，由陳情人協商其遷離宿舍，俾便兩造協議終止租賃契約。」。所謂另定協商日
  期，依上訴人所提出之最高法院書記廳函主旨「檢送本院核定之『最高法院八十四
  年十二月六日協商會』會議紀錄。」所載（見本院卷第一六四頁），應係八十四年
  十二月六日另有協商，然上訴人未提出該協商會議紀錄，即無由證明已協商終止租
  約，況被上訴人辯稱協商結果是調整租金，則上訴人以上證(一)證明系爭租約已經租
  約當事人合意終止云云，仍非可採。
四上訴人再主張系爭租賃物已有三十餘，有收回重建之必要，以收回重建為理由，約
  定系爭租約，以書狀之送達為終止租約之意思表示云云。按「租賃未定期出租人非
  因左列情形之一，不得收回房屋：一出租人收回自住或重新建築時。」土地法第一
  百條第一款固定有明文。本件系爭租賃物位於巷弄間，屋齡老舊，屬舊式建築等情
  ，已據本院至現場履行勘驗屬實，另經本院函查系爭租賃物課稅資料之起課年期為
  五十七年上期，有臺北市稅捐稽徵處文山分處八十九年十月三日第八九○一四四○
  七○○號函附稅籍紀錄表可考（見本院卷第一三三頁、第一三四頁），上訴人亦提
  出合建預約書為證（見本院卷第一○三頁），系爭租賃物確有收回重新建築之必要
  。然系爭租賃契約載「乙方張初生願將孫男丁○○（監護人丙○○○）自置坐落在
  ：：：樓房一幢連同建物：：以共同名義租與甲方使用。」（見本院卷第一二三頁
  ），則系爭租約之出租人為張初生及上訴人二人，即本件起訴狀亦載：「於民國五
  十年間由訴外人張初生即原告丁○○之祖父出租最高法院以供該院職員：：為宿舍
  迄今：：」（見原審卷第五頁背面），是上訴人亦認系爭租賃契約至少包括張初生
  。上訴人雖於本院辯稱系爭租約之出租人僅為上訴人一人，張初生係前租約之出租
  人，於後租約僅為掛名之出租人云云，然後租約約定「本租約無規定者，依原租約
  合併註明。」，已如前述，則後租約即五十八年七月十六日之系爭租約已有約定者
  ，無依原租約約定之情形，而後租約即系爭租賃契約載「乙方張初生願將孫男丁○
  ○（監護人丙○○○）自置坐落在：：：樓房一幢連同建物：：以共同名義租與甲
  方使用。」，租約最後之乙方又有張初生之記載，再觀諸前述上訴人於原審起訴時
  之記載，出租人至少確包括張初生，上訴人於本院辯稱系爭租約之出租人僅為上訴
  人一人云云，非屬可採。張初生於六十八年間死亡，其繼承人為配偶張謝金葉，子
  張雅雄，女張賢子三人，張謝金葉於七十五年六月十三日死亡，其繼承人為張雅雄
  、張賢子二人，張賢子於八十七年十月十七日死亡，其繼承人為林蔣露娜，有張初
  生之繼承系統表及其等之戶籍謄本附卷足考（見本院卷第一五七頁以下），則系爭
  租約之出租人因原出租人死亡發生繼承，現為張雅雄、林蔣露娜、上訴人等三人。
  按「解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當事人之一方有數人者
  ，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」、「第二百五十八條及第二百六
  十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者，準用之。」民法第二百五十八條
  第一項、第二項、第二百六十三條分別定有明文，則系爭租約之終止，必由張雅雄
  、林蔣露娜及上訴人全體為之，乃上訴人八十九年七月三十一日書狀僅由上訴人一
  人為之（見本院卷第九十四頁、第九十五頁），八十七年十二月十八日之存證信函
  寄件人不包括林蔣露娜（見本院卷第五十五頁），均非屬合法終止系爭租約，另陳
  情書（見本院卷第一六三頁），僅係張雅雄、張賢子請求被上訴人最高法院將系爭
  房屋交還陳情人，無以收回重建為由之意思表示，況其陳情人亦未包括上訴人，揆
  諸前開說明，系爭租約仍未經合法終止。
五本件系爭租約未因期限屆滿而消滅，亦未經契約當事人合意終止，又未經全體出租
  人合法終止，則最高法院與出租人間租賃關係即仍有效存在，上訴人自不得請求承
  租人即被上訴人最高法院返還系爭租賃物，又系爭租約之承租人僅被上訴人最高法
  院，被上訴人乙○○、甲○○均非租賃契約之當事人，基於契約之相對性原則，上
  訴人亦不得本於租賃物返還請求權主張被上訴人乙○○、甲○○應返還系爭租賃物
  ，從而，上訴人本於租賃物返還請求權請求被上訴人返還系爭租賃物，不應准許，
  其假執行之聲請，亦失所依據，應併予予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回
  其假執行之聲請，理由雖有不同，結論則無二致，原判決仍應判予維持。上訴意旨
  指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六上訴人另於本院追加依民法第七百六十七條所有權之作用請求被上訴人返還系爭租
  賃物（房屋）云云，按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；
  對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」
  民法第七百六十七條固定有明文。然被上訴人最高法院與出租人間之租賃係屬不定
  期限，無期限屆滿而消滅之問題，亦未經契約當事人合意終止，又未經全體出租人
  合法終止，均如前述，於系爭租約有效存續期間，最高法院使用系爭租賃物，被上
  訴人乙○○、甲○○因係最高法院之職員，配住系爭租賃物，屬有權占有，均非無
  權占有，亦無侵奪上訴人所有物之情形，上訴人依上開規定請求被上訴人返還系爭
  租賃物，於法無據，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  林  如  冰
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
