【裁判字號】    89,毒抗,1171
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第一一七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第六二四二號，中華民國八十九年十月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告即抗告人甲○○前因施用毒品，經原審法院八十九年度毒聲
    字第五五八○號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台
    灣台北看守所八十九年十月十八日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定被告入戒治處所施以強制戒治
    ，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人經原審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，雖認有繼續施
    用毒品之傾向，然被告確有戒除惡習之決心與勇氣。再被告多年任職於廣鎰車體
    工業股份有限公司，而所得薪資均供奉養年老之父母，如身陷囹圄，抗告人之父
    母即有斷炊之虞，請准免除勒戒，以維持生計等語。
三、惟查：抗告人經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台北看守所八
    十九年十月十八日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，依法自應施以強制戒
    治。而抗告人所指事實，均非得以免除強制戒治之事由，抗告人據以指稱原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民      國     八十九     年     十二     月     二十     日
                                台灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年       十二       月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
