【裁判字號】    89,交抗,261
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二六一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年九月四日裁定（八十九年度交聲字第三八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如附件原審裁定書所載，除其中理由三、（三）第三行所載道路
    交通管理處罰條例「第五十四條第一項第三款」，應更正為「第六十三條第一項
    第三款」外，其餘均引用之。
二、抗告意旨除仍執前詞，以：（一）道路交通管理處罰條例雖未就裁決時效予以明
    文規定，惟裁決機關仍非不受時效之限制；（二）抗告人違規右轉之行為，應依
    道路交通管理處罰條例第四十八條第二款「不依號誌指示」之規定處罰，而非第
    五十三條所定之「闖紅燈」外，並以：法律並未課以受處分人補提舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本之義務云云，指摘原裁定不當。
三、經查，交通部公路局臺北區監理所板橋監理站於接獲旗山監理站移請處理之申訴
    意見書，旋即通知抗告人即受處分人（異議人）提供舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本，俾利辦理查復，自非課以受處分人提出上開資料之義務，該板橋監
    理站亦無遲未處理之情事。抗告人提起抗告所陳各節，均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
