【裁判字號】    89,重附民上,73
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民上字第七三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人誣告案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度重附民字第一○號
，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人未具理由提起上訴，惟據其於原審所提之聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）被上訴人即被告應連帶給付上訴人即原告新臺幣（下同）六百萬元。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）第一項請求上訴人願供擔保請准為假執行。
二、陳述：緣被告即煥臣陶磁藝術有限公司負責人魏美惠，明知鈺萱壺為案外人余文
    生所製作，竟於八十一年十二月七日未經余文生同意，私自將前開著作物向內政
    部登記為煥臣陶磁藝術公司所創作之美術著作，並於八十二年間以原告所販賣之
    茗香壺係仿製品，侵害其著作權，對原告提起刑事告訴，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官八十二年度偵字第一０五九八號、第九九一七號提起公訴，嗣經原審
    法院八十三年度訴字第二六一號刑事判決諭知原告無罪，被告雖一再不服聲明上
    訴，惟迭經臺灣高等法院八十四年度上訴字第六六六一號、最高法院八十六年度
    台上字第二一四八號、臺灣高等法院八十六年度上更（一）字第三九八號、最高
    法院八十八年度台上字第四七００號刑事判決駁回上訴確定，是被告明知該鈺萱
    壺非其所著作，竟持向內政部辦理著作權登記，並誣指原告侵害著作權，欲使原
    告受刑事處罰，前後六年纏訟，造成原告名譽、精神及營業收入之損害。按因故
    意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法，
    加損害於他人者亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任
    ，造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第一百八十四條、第一百八十五條分
    別定有明文，為此提起本件訴訟。
貳、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理  由
一、本件原審判決以被上訴人被訴誣告案件，認被上訴人經刑事判決諭知無罪，依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人之訴及其假執行之聲請。茲據上訴
  人提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審判決被上訴人無罪，駁回上訴人之上
    訴。足見上訴人附帶民事訴訟部分之上訴，顯無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三      月     二十二    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       三        月     二 十 二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
