【裁判字號】    89,交附民上,14
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民上字第一四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即原告因被上訴人即被告過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度
交附民字第七九號，中華民國八十九年十月二十七日第一審刑事附帶民事訴訟判決，
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴過失傷害案件，業經臺灣新竹地方法院判決無罪，上訴
    人聲請檢察官提起上訴後，復經本院判決駁回上訴在案，依上開規定，原審判決
    駁回上訴人本件附帶民事訴訟及其假執行之聲請，即非無據，上訴人提起上訴，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十一   日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
