【裁判字號】    89,上訴,3407
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第五一號，中華民
國八十九年八月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯論
    為之；諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑
    事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條定有明文。
二、本件被告之住、居所均在台東縣，並未在原審管轄地區居住，業據自訴人陳明在
    卷，並有被告之戶籍謄本可按。本件自訴人主張，被告甲○○於台灣花蓮地方法
    院誣告其殺人未遂案件，被告誣告之行為係在花蓮，亦據自訴人陳明在卷，是依
    自訴人主張被告之犯罪地係在花蓮，亦不在原審管轄地區，堪以認定。自訴人竟
    向原審提起自訴，原審因依上開規定為管轄錯誤之諭知，核無不當，自訴人恣意
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
