【裁判字號】    87,重上更(一),38
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第三八號
      上  訴  人  偉仲企業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      上  訴  人  頂石股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      上  訴  人  偉旭有限公司
      法定代理人  甲○○
      上  訴  人  浩集有限公司
      法定代理人  戊○○
      右四人共同
      訴訟代理人  馮志剛律師
                  簡肇盈律師
      被上訴人    丙○○           住台北市○○區○○路四巷十五弄十一號四樓
      被上訴人    羅時企業有限公司      設台北市○○○路○段三三九號七樓
      法定代理人  丁○○           住台北市○○路四巷十五弄十一號四樓
      右二人共同
      訴訟代理人  史馨律師
      被上訴人    劉陽春      住台北市○○路一六五號三樓之一
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度重上更(三)字第五○號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人丙○○、劉陽春涉有侵占等犯罪嫌疑，經本院刑事庭判決後，最
    高法院第三次發回更審中，其等是否成立侵占、背信等罪，影響於本件民事訴訟
    之裁判，為免裁判歧異，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
