【裁判字號】    89,上易,4373
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三七三號
    上  訴  人  甲○○○
    （即被告乙○○
右上訴人因被告乙○○竊盜案件，不服台灣宜蘭地方法院八十九年度易字第四六０號
，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署
八十九年度偵字第二三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但其
    情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。刑事訴訟
    法第三百六十七條定有明文；又刑事訴訟法第三百四十五條所謂被告之法定代理
    人得為被告利益獨立上訴，係以被告無行為能力或限制行為能力人為前提，被告
    如係完全有行為能力之人，則根本上無法定代理人之存在，自不能以尊親屬或家
    長名義獨立上訴（最高法院四十年度台上字第二八一號、四十二年度台上字第四
    ０五號判例）。本件被告乙○○為民國五十八年九月二十一日生，為成年人，且
    又精神健全，並非無行為能力或限制行為能力人，上訴人雖為其父，並非法定代
    理人，顯無得以獨立上訴之權，其竟以自己名義獨立提起上訴，揆諸前揭說明，
    自非適法，應予駁回，並不經言詞辯論。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  吳    燦
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民       國    八十九    年     十二     月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
