【裁判字號】    90,上易,207
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十年度上易字第二０七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一
一號，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十二年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，於八十三年六月二十九日易科罰金執行完畢，又於八十三
    、八十四年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣新竹地方法院判處
    有期徒刑五月、六月，於八十四年十一月二十七日易科罰金執行完畢。復因施用
    毒品案件，經臺灣新竹地方法院以八十七年度毒聲字第一○八號裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，再依該院八十七年度毒聲字第九二一號裁定，
    令入戒治所戒治，經戒治滿三月後無繼續戒治之必要，由該院以八十八年度毒聲
    字九八○號裁定停止戒治，嗣因違反保護管束重大事項，再經該院裁定撤銷停止
    戒治，復入戒治所戒治，於八十九年二月十六日戒治期滿，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於八十九年四月十八日為不起訴處分確定在案（八十九年度戒毒偵
    字第三三號、八十八年度偵緝字第五○○號）。詎甲○○猶不知悔改，復基於概
    括之犯意，自八十九年六月一日起至同年七月十四日上午七時許，每日一次，連
    續在新竹縣新埔鎮文山里十七鄰梨頭山四九五號住處，施用第二級毒品安非他命
    ，嗣為警於八十九年七月十四日下午六時三十分許，於上開住處查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院調查審理時坦承不諱，且查被告為警查獲後採集尿液
    送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有新竹市衛生局之竹市衛六字第九六三二
    號不法藥物尿液初步篩檢報告書一紙在卷可稽，並有被告使用過為彭紀超所有，
    而於彭紀超涉犯違反毒品危害防制條例案件而扣案之安非他命零點八公克、安非
    他命吸頭乙個及分裝匙乙個可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經裁定觀察勒
    戒及戒治後，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日為不起訴處
    分確定，有八十九年度戒毒偵字第三三號、八十八年度偵緝字第五○○號不起訴
    處分書及本院被告全國前案紀錄表各一紙在案可稽。被告於戒治期滿，經不起訴
    處分後再度施用第二級毒品安非他命之行為，已經證明，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告所為多次施用毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未
    將被告自八十九年七月一日起至同年月十四日止施用第二級毒品安非他命行為載
    於起訴事實，然該部分與起訴事實既具有連續犯關係，本院自應併予審理。被告
    於八十三、八十四年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑五月、六月，於八十四年十一月二十七日易科罰金執行完畢，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表及本院被告全國前案記錄各一紙在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
三、原審法院經審理結果，認被告犯罪事證明確，而予以論罪科刑，雖非全屬無見，
    經查，被告係自八十九年六月一日起，每日施用第二級毒品安非他命一次，至八
    十九年七月十四日上午七時許止，原審法院未就此詳查，致事實之認定有誤，被
    告以其家中尚有父母須伊照顧為由提起上訴，固無理由，惟原審判決既有上開可
    議，仍應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。公訴
    人雖於起訴書載稱請求就警員於八十九年七月十四日所查獲之安非他命零點八公
    克、安非他命吸頭乙個及分裝匙乙支予以宣告沒收，惟查，上開物品均非被告所
    有且非本案所扣得之扣押物，該物品部分，爰不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七
條、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      二      月     二十七     日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      三      月       一       日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
