【裁判字號】    89,上易,4336
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四三三六號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一二九七號
，中華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年偵字第七六三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事    實
一、乙○○自民國八十七年九月間起，任職於首林企業股份有限公司（下稱首林公司
    ），擔任該公司派駐大陸地區東莞電子工廠（設廣東省東莞市○○鎮○○路西劉
    屋第一工業區第二棟）之經理，負責處理東莞電子工廠之財務及業務之職務，首
    林公司並在大陸地區廣東省廣東發展銀行及中國銀行以乙○○名義開設帳戶，供
    首林公司將東莞電子工廠業務上所需資金匯入該帳戶，而由高明志保管及處理，
    詎其先後於八十八年二月初某日及同年二月中旬某日，基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，連續將首林公司匯入上開帳戶內，其業務上所持有供公司業務支
    用之款項新台幣（下同）三十五萬元及五十四萬元，合計八十九萬元侵占入己，
    擅自在大陸廣東省花用殆盡，嗣於同年三月間，首林公司負責人甲○○查核帳務
    時，始查知上情。
二、案經首林公司代表人甲○○訴由臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於警訊、原審偵審及本院審理時供承不諱，核與
    告訴人首林公司之代表人甲○○、告訴代理人丙○○、翁麗爵、閻嘉龍指訴之情
    節大致相符，復有被告之勞工保險卡、首林公司東莞電子工廠記帳憑證、廣東發
    展銀行支票存根等件影本在卷可按，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應
    依刑法第五十六規定，以一罪論，並加重其刑。
三、原審因而予以論罪科刑，固非無見。惟查被告案發迄今尚未清償分文，並無和解
    誠意，原審竟認其犯後態度良好，予以宣告緩刑貳年，顯非適當。檢察官上訴，
    執此指摘原判決不當，核有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害及迄未與被害人和解賠償損害等一切情狀
    ，量處有期徒刑柒月，示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
