【裁判字號】    89,聲再,592
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    代  理  人  季吉隆  律師
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二七一三號中華民國八十九年
八月十八日確定判決（台灣台北地方法院八十九年度易字第一一七０號、台灣台北地
方法院檢察署八十九年偵字第九二八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出其所不服之原確定判決，揆諸前開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                    審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  胡  方  新
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
