【裁判字號】    89,聲再,569
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五六九號
    再審聲請人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造有價證券案件，對於最高法院八十六年六月五日八十六年度台
上字第三三四二號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之救
    濟方法。本件最高法院八十六年六月五日所為八十六年台上字第三三四二號第三
    審確定判決，乃係以再審聲請人因被告甲○○等偽造有價證券案件，對於第二審
    判決提起上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，有違法律上之程式，認
    其上訴為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段予以駁回；最高法院此項程
  序上之判決，對於本院更審所為被告甲○○等免訴之判決，其在實體上如何取捨
    證據所認定之事實，是否有違法不當，並未加以審查，是聲請人指摘確定判決認
    定事實錯誤，非可就最高法院八十六年台上字第三三四二號第三審確定判決聲請
    再審所能救濟，亦即上開程序上之判決，不得作為聲請再審之對象，是以本件再
    審聲請人對於最高法院八十六年台上字第三三四二號第三審確定判決聲請再審，
    於法未合，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
