【裁判字號】    89,附民,269
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二六九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件（八十九年度上易字第一五一三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告乙○○應給付由丙○○、滕文宇、林啟森、乙○○及甲○○所成立之合夥
      全體新台幣（下同）二百七十萬元，由原告丙○○代為受領。
    2.被告甲○○應給付由丙○○、滕文宇、林啟森、乙○○及甲○○所成立之合夥
      全體一百十四萬八千五百八十三元，由原告丙○○代為受領。
    3.願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：
    1.被告乙○○、甲○○與原告丙○○及滕文宇、林啟森於民國八十六年四月間聚
      資在新竹市合夥經營水果批發生意，當時約定由原告掌管帳目。迄八十六年八
      月二十日合夥決議解散，並自同月二十五日終止合夥對外之業務，但於合夥尚
      未進行清算前，被告乙○○即利用其於同月二十日暫時保管存摺及印章機會，
      於同月二十一日即先行由合夥帳戶（存於周聰林名義之帳戶）領出四百三十八
      萬元，除其中一百六十八萬元匯回與原告外，餘款二百七十萬元被告乙○○逕
      以清償合夥債務及其與另一被告甲○○之出資額為理由，將之匯入其帳戶內，
      是被告乙○○之行為，已屬侵占之侵權行為。
    2.被告甲○○於合夥決議解散後，於八十六年九月初自被告乙○○處取得合夥帳
      戶之印章及存摺，同月五日以清償合夥債務為由，自該帳戶內領出二百五十三
      萬一千九百零八元，然甲○○為合夥清償之債務，對外部份僅有一百二十一萬
      二千五百二十六元，再加計其為合夥代墊之費用二十四萬七千二百五十元，故
      其為合夥清償之債務僅有一百四十五萬九千七百七十六元，而其卻由銀行領出
      二百五十三萬一千九百零八元，已侵占差額一百零七萬二千一百三十二元，又
      被告甲○○於同年七月份尚浮報貨款共七萬六千四百五十一元，故被告甲○○
      實際上共侵占合夥款項為一百十四萬八千五百八十三元。
    3.為此依民法第一百八十四條第一項前段之規定，提起本件請求，求為判決如訴
      之聲明，並援用刑事訴訟之證據。另被告乙○○、甲○○於保管合夥帳戶期間
      內侵吞合夥款項，原告為合夥中掌管財務者，本得請求被告乙○○、甲○○應
      返還保管之金錢，依民法第五百九十八條第一項之規定，原告並得隨時請求返
      還，爰與前述損害賠償請求權為訴之選擇合併之請求。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。                                                                   一、
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。本件被告乙○○被訴侵占二百七十萬元部分，並未經起訴
    ，是原告就此部分提起附帶民事訴訟，自不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○被訴侵占一百十四萬八
    千五百八十三元部分，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁
   回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
