【裁判字號】    89,上訴,3026
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三二六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第四七六號，中華
民國八十九年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五條
    分別定有明文。本件被告乙○○之住所係設於臺南市○區○○里○○街（詳如附
    卷之戶籍謄本），其所在之工作地點亦在臺南市（臺南市警察局第四分局），亦
    無證據證明其於原審轄區有居所，依自訴意旨所載及經原審函調臺灣臺南地方法
    院檢察署八十九年度偵字第四八八二號偵查卷宗可知，上訴人所指被告涉犯刑法
    誣告罪嫌之行為地在臺南市，是原審對被告之本件案件並無管轄權。另自訴狀雖
    記載依刑事訴訟法第十條、第十一條處斷等語，然查，刑事訴訟法第九條之指定
    管轄係指數法院於管轄權有爭議、有管轄權之法院經確定裁判為無管轄權而無他
    法院管轄該案件、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院，由直接上
    級法院以裁定指定該案件之管轄法院；第十條係指有管轄權之法院有該條第一項
    第一、二款所定事由，由直接上級法院以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法
    院同級之他法院，直接上級法院不能行使審判權時，該裁定由再上級法院為之；
    而同法第十一條係指由當事人聲請第九條之指定或第十條之移轉管轄者，應以書
    狀敘述理由向該管法院為之；原審對本件並無管轄權已如前所述（有管轄權者應
    為臺灣臺南地方法院），與刑事訴訟法第九條所定之指定管轄、第十條所定之移
    轉管轄要件不符，原審亦非有管轄權法院之直接上級法院，上訴人也未以書狀敘
    述理由向該管法院（直接上級法院）為之。揆諸上開規定，上訴人向原審提起自
    訴，自有未合，原審對該無管轄權之案件，為管轄錯誤之諭知，核無不當，自訴
    人恣意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
