【裁判字號】    89,台聲,558
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求清償債務事件，對於中華民國八十九年四月十三日
本院裁定（八十九年度台聲字第一七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方式聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為
再審之聲請。本件聲請人對本院八十九年度台聲字第一七七號確定裁定提起上訴，雖
未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先敘明
。
次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應
自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年五月六
日送達，此有卷附送達證書足稽。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間二日，算至八十九年六月七日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年九月三十日始
聲請再審，依上說明，自非合法。聲請人另於八十九年四月二十四日、同年五月十五
日先後對本院前開確定裁定聲請再審，因未明再審原因，亦經裁定駁回，併此明
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
