【裁判字號】    89,台上,2448
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    請求返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林政德律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  楊志航律師
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年七月四日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十八年度上字第四八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查，已終結之準備程序如尚未闡明訴訟關係，或有其他必要情形，自得隨時再開
，如在訴訟卷宗尚未送交受訴法院之前，受命法官認有再開之必要者，得自行撤銷終
結準備程序之裁定，蓋該裁定為指揮訴訟之裁定，為裁定之受命法官原不受其羈束故
也（民事訴訟法第二百三十八條但書參照）。若在卷宗已送交受訴法院後，受訴法院
認有必要時，亦得以裁定命再開已終結之準備程序，此為修正前民事訴訟法第二百七
十四條第二項之當然解釋。是原法院受命法官於民國八十八年十一月十五日下午四時
二十五分行準備程序，訊畢證人詹清河後，雖當庭宣示準備程序終結並記明筆錄，惟
後到之證人高文義及上訴人於此時報到，受命法官本其訴訟指揮權當庭撤銷其所為終
結準備程序之裁定，於法尚無違誤。又張阿平於購買系爭土地後，即與上訴人、張志
松共同使用系爭土地種植水果，而目前系爭工地由上訴人占用中等情，為原審所合法
確定之事實，則上訴人乃係直接占有人無訛，而非占有輔助人，原判決命其除去地上
物，返還土地，於法並無不合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
