【裁判字號】    89,台聲,555
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行契約聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五五號
    聲  請  人  甲   ○
右聲請人因與乙○○間請求履行契約強制執行事件，聲請停止強制執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第
十八條第二項定有明文。本件聲請人雖主張：伊與相對人乙○○間請求履行契約事件
，經三審判決確定後，伊對該確定判決，已向本院提起再審之訴，雙方關係尚未明確
，請裁定准供擔保停止強制執行云云。惟查聲請人對本院八十九年度台上字第四○三
號確定判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由提起再審之訴，
業經本院判決駁回在案，依據首揭條文規定，聲請人聲請停止強制執行，自有未合，
不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十七   日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
