【裁判字號】    89,台附,103
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一○三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  庚○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書等案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七
年八月十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一六九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。原判決以本件刑事訴訟部分
已諭知被上訴人等均自訴不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事
判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之
上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
