【裁判字號】    89,台上,2476
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四七六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡信章律師
    被 上訴 人  嘉義市政府
    法定代理人  陳麗貞
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度重上字第六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人於提起第三審上訴後，被上訴人原法定代理人張博雅離職，由陳麗貞繼任
，茲陳麗貞聲明承受訴訟，核無不合，先予說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規或適用法規
不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按因任職關係獲准配住房屋
，而使用系爭房屋及土地，固屬使用借貸之性質，然經離職，依借貸之目的使用業已
完畢，依民法第四百七十條第一項規定，使用借貸關係消滅，即喪失占有之權源，其
繼續占有使用，自屬無權占有。貸與人除得依民法第四百七十條第一項前段規定據以
請求返還借用物外，倘貸與人為借用物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權
占有之法律關係，請求返還系爭土地。查本件上訴人之被繼承人蔡朝經任職崇文國民
小學，獲准配住系爭房屋，係於七十年四月十五日離職，調派至垂陽國民小學，且上
訴人現續住該屋，占用系爭土地，為原審合法確定之事實，則上訴人於其被繼承人蔡
朝經離職，與被上訴人間使用借貸關係消滅後，仍繼續占用系爭土地，即屬無權占有
。原審據被上訴人以系爭土地之管理人地位，本於所有權之作用，訴請上訴人遷離並
交還系爭土地，而為上訴人敗訴之判決，核無不合，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
