【裁判字號】    89,台聲,559
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求清償債務事件，對於中華民國八十九年四月十三日
本院裁定（八十九年度台聲字第一七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字
第一七七號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於前
訴訟程序確定裁判不服之理由。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
