【裁判字號】    89,台上,2447
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四四七號
    上  訴  人  王者鄉大廈管理委員會
    法定代理人  黃郁培
    訴訟代理人  莊鵬飛律師
    被 上訴 人  僑樂公寓大廈管理維護股份有限公司（即僑樂建築管理維護股份有
                限公司）
    法定代理人  關添泉
    訴訟代理人  張致祥律師
                林佩儀律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第五四○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審對兩造合約在民國八十五年五月三
十一日前均有效成立等情，已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、
適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查，證人為不可代
替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽，縱令證人與當事人
有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信（本院五十三年台上字第二六七
三號判例）。是原審採用被上訴人副理高天達之證言，於法並無不合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
