【裁判字號】    89,台聲,55
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    盜匪等罪合併管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜匪等罪案件，繫屬於二同級法院，聲請合併由其中一法院管轄，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請意旨略以：聲請人因盜匪等罪與準強盜等罪案件，現分別繫屬
於台灣高雄地方法院與台灣台南地方法院，為訴訟經濟起見，應合併由台灣高雄地方
法院審理，較能順利進行審判，爰聲請指定由該法院管轄等語。經查，一人犯數罪之
相牽連案件繫屬於數同級法院者，經各該法院之同意，得以裁定將其案件移送於一法
院合併審判之；有不同意者，始須由共同之直接上級法院裁定之，刑事訴訟法第六條
第一項第二項規定甚明。故該類案件，是否有合併由一法院管轄之必要，應依上開規
定辦理，不容當事人任意聲請指定管轄。本件依聲請人聲請意旨，其所犯經檢察官起
訴之盜匪等罪與準強盜等罪案件，雖分別繫屬於台灣高雄地方法院與台灣台南地方法
院，但各該法院，並無刑事訴訟法第六條第一項第二項規定須由共同之直接上級法院
裁定指定管轄之情形，聲請人之聲請自屬於法無據，爰予裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
