【裁判字號】    89,台上,6547
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五四七號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月二十五日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第六○○號，起訴案號：台灣士林
地方法院檢察署八十四年度偵字第三一○三、三六二六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)證人葉佳添
、潘正忠均曾多次指證向被告甲○○購買安非他命，核與承辦員警何金城、楊志傑證
述情節相符，而被告於第一審及原審調查時亦曾供承：「我幫他（指潘正忠）調過一
次安（指安非他命）」，足證被告有交付安非他命與葉佳添、潘正忠，原判決僅以上
開證人之供詞前後不一，即全部不予採信，而為有利於被告之認定，難謂已符採證法
則。(二)證人葉佳添之傳票送達住址有誤，致遭退回，非不得再行傳喚，詳加調查，乃
原審逕行判決，不無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(三)移送併案審理部
分之證人王進祥亦指證曾向被告購買安非他命，並有通訊監察書所附監聽資料可證，
且被告就是否認識王進祥之供述避重就輕，啟人疑竇，原審於傳喚王進祥未到庭後未
依法予以拘提到案，亦有查證未盡之疏誤等語。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定
本件被告被訴非法販賣麻醉藥品之犯罪不能證明，已詳其調查證據之結果及取捨證
據之理由，並說明第一審共同被告葉佳添及證人潘正忠之供詞，均因前後不一，具有
嚴重瑕疵，且又係利害關係相反之片面供述，自難予以採取。而證人即承辦員警何金
城、楊志傑之證詞，係說明警訊筆錄製作之過程，被告所為曾幫潘正忠調過安非他命
之供述，亦僅足認定被告涉有幫助非法吸用麻醉藥品罪嫌，均難資為被告非法販賣安
非他命之佐證（見原判決理由四－(一)(二)），此外又無其他證據足資證明被告有上開犯
罪事實，應認其犯罪不能證明，因而維持第一審就此部分諭知無罪之判決，駁回檢察
官在第二審之上訴。從形式上觀察，並無判決違背採證法則之違法情形存在，上訴意
旨(一)純係就原審採證認事職權之適法行使及已經調查說明之事項任意指摘，不足據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。另共同被告葉佳添在偵查中及第一審已就有無向
被告購買安非他命為明確詳實之陳述，原審應否再行傳喚其到庭陳述，核屬事實審法
院得依職權裁量之事項；又原判決既認檢察官起訴部分，被告犯罪不能證明而為無罪
之諭知，則檢察官移送併辦部分，因與起訴部分不具裁判上一罪之關係，原審未就此
部分予以審判，自屬於法無違。上訴意旨(二)(三)俱非適法第三審上訴理由。綜上所述，
依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，爰從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十七   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
