【裁判字號】    89,台聲,556
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五五六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○等間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條定有明文。查本件聲請人就其與甲○○
○等間請求不動產所有權移轉登記事件，提起第三審上訴，並向本院聲請訴訟救助，
惟其上訴理由狀未具體說明第二審判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭
示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，其上
訴為不合法，顯無勝訴之望，其聲請訴訟救助，依上開規定，自屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
