【裁判字號】    89,台簡抗,59
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第五九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等請求給付票款事件，對於中華民國八十九年七月十二日
台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第二四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定數額者，當事
人固得以其適用法規顯有錯誤為理由，提起第三審上訴，惟提起第三審上訴，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第二審法院
應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百八十一條、第四百四十
條及第四百四十二條第一項所明定。
查，本件第二審判決於民國八十九年六月二十日送達抗告人，有卷附送達證書可稽，
抗告人延至八十九年七月十一日始行提起上訴，已逾二十日之不變期間。原法院依前
開說明，予以裁定駁回，經核於法洵無不合。抗告論旨，以伊前往大陸，不克趕回等
情，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
