【裁判字號】    89,台上,2441
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二四四一號
    上  訴  人  丑○○
                寅○○
                卯○○
    共      同
    訴訟代理人  陳賜良律師
    被 上 訴人  辛○○
                丁○○
                子○○
                己○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                癸○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間確認所有權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日臺灣高等
法院臺中分院判決（八十八年度重上字第一二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：系爭土地係伊因自耕而保留並分割為單獨所有，既屬自
耕保留，其他共有人之共有權即已喪失，原審就系爭土地是否為自耕保留之土地，未
予查明，即遽行判決云云，無非就原判決所已論斷：系爭土地確因實施耕者有其田逕
為分割放領，其分割後面積減少，係因分割後將出租部分（即同段三七五及三七五之
二號部分）徵收，轉放現耕農民承領所致。而其自耕保留部分面積（即同段三七五之
一、三七五之三號部分）較原面積減少百分之七五點三，即堪認定等情，泛指未予查
明，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
