【裁判字號】    89,台上,6538
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五三八號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年八月
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第七一三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十五年度偵字第三九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於妨害自由部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決關於妨害自由部分以公訴意旨略稱：被告乙○○曾因會款之事與被害人李
明坤發生糾紛，為圖報復，乃夥同被告丙○○、甲○○及同案被告許蔭（另結）於民
國八十四年九月十九日晚上十一時許，由丙○○駕駛許蔭所承租之自小客車，載乙○
○、許蔭、甲○○，至台南縣學甲鎮○○路天蠍星遊藝場，並由乙○○持開山刀，甲
○○持玩具手槍，共同將李明坤押上小客車，載至學甲鎮達明里某土地公廟談判，以
非法方法剝奪李明坤之行動自由，因認被告等犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由
罪嫌；經審理結果，認被告等之犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告等此部分均
無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：丙○○於警訊供稱：「八十四年九月十九日當天，乙○○說李明坤拿走他所有
的手錶，他不甘心，遂提議要去找李明坤，遂由我駕車載乙○○、許蔭、甲○○共四
人至學甲鎮○○路天蠍星遊藝場，乙○○持刀進去押李明坤出來，坐在我們的車上，
由我駕車，甲○○坐在前面右座，乙○○坐中間，許蔭坐後座左邊，李明坤坐最右邊
，後載至學甲鎮達明里瓦寮的一間土地廟」（警卷第四頁反面、第五頁）；證人許蔭
於警訊供稱：「當時我與乙○○、丙○○、甲○○等四人在學甲鎮○○路天蠍星遊樂
場押走李明坤，……李明坤將乙○○之手錶拿走，乙○○因不甘心，才於八十四年九
月十九日二十二時許，在學甲鎮○○路天蠍星遊樂場，由乙○○持刀進去押李明坤出
來，由丙○○駕車，甲○○坐前面右座，我坐在後座最左邊，乙○○坐中間，李明坤
坐最右邊，後載至一間小廟」（同上卷第一頁反面）；被害人李明坤於警訊供稱：「
我在學甲鎮○○路天蠍星遊樂場打電玩，後乙○○等四人開車來，由乙○○叫我出去
，我一出去後，乙○○即拿一把開山刀及另一男子持一支手槍將我強押上車，將我載
至學甲鎮瓦寮之土地公廟」（同上卷第七頁反面、第八頁）；如果無訛，就被告等與
許蔭共同強押被害人李明坤，以非法方法剝奪其行動自由之基本犯罪事實，其等三人
之供述尚屬相符，原判決竟謂該三人就案發當時狀況之供證均有出入，顯有瑕疵而予
以摒棄不採，核與卷內資料不符，且就該三人就妨害自由部分之供述有何出入，原判
決未於理由內論，亦有理由不備之違誤；檢察官上訴指摘原判決此部分不當，非無
理由，應認原判決該部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
