【裁判字號】    89,除,35
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  八十九年除字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  李厚德
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失鍾政輝所簽發，以台東市信用合作社馬蘭分社為
    付款人，面額新台幣一萬一千零五十元，發票日期八十八年八月一日ＴＣＡ三五
    九七○二號支票一紙，業經鈞院以八十八年催字第一一三號裁定公示催告在案，
    茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年催字第一一三號准為公示催告裁定
    ，未據聲請人提出登載於公報或新聞紙之證明（其所提出者，係台灣台北地方法
    院八十八年度催字第七○三八號公示催告裁定所登載之新聞紙，與本件無涉），
    其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
