【裁判字號】    89,易,368
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
本案犯罪事實同起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、訊據被告對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中所製作自白筆錄相
    符，復有證人即被害人甲○○於本院供述在卷，核與其於警訊中所製作之警訊筆
    錄相符，另有贓證物領據一件附警訊卷足查，是本案除被告之自白外，復有如前
    人證、物證等補強證據，事證明確，被告應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於八十八年間，因犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，並於八十九年五月二十三日執行徒刑完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足查，其受有期徒行之執行甫
    畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告為中度智障之身心障礙者之品行，有被告所提出我國殘障
    手冊一件附卷足證，被告犯罪之動機、目的係為求維持平日生活之溫飽，被告犯
    罪手段平和，所竊得之財物價值甚輕微，且所竊檳榔業經被害人領回，犯罪所生
    危害甚輕，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，雖過去被告有多次竊盜犯行，
    惟均已受應有之懲罰，本院除考量依法應加重其刑之要件外，應僅就被告本案所
    為犯行之情狀為考量，不應受被告過去犯行或所處刑度之影響，方為妥適之量刑
    考量，本院認被告本案所犯尚無應處有期徒刑之必要，是量處如主文所示拘役之
    刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
