【裁判字號】    89,東小,120
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年東小字第一二○號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    訴訟代理人  王丕衍律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在臺中市○○區○○路八九巷一六一弄五之五號，有被告戶
    籍謄本在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
