【裁判字號】    89,賠,39
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                     八十九年度賠字第三十九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因選罷法案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押伍拾日，准予賠償新台幣貳拾萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前選罷法案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國八十七年一月二十一日聲請法院裁定執行羈押，至同年三月十一二獲准停
    止羈押，共被羈押五十日，茲因該選罷法案件，嗣經貴院以八十七年度訴字第五
    六０號判決無罪，再經台灣高等法院於八十九年五月三十一日以八十九年度上訴
    字第二六七號判決駁回檢察官之上訴確定，爰請求冤獄賠償等語。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，
    核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之期限，
    認其請求為正當，應准予賠償。其於無罪判決確定前，自八十七年一月二十一日
    起至同年三月十一日止，計曾受羈押共五十日，爰審酌聲請人之身分、地位及羈
    押期間其精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）四千元為適當
    ，共准予賠償二十萬元。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    二十七  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於裁定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九     年   十一   月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
