【裁判字號】    89,聲,2538
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三八號
    聲請人即被告  甲○○
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八十九年八月四日起執行
羈押。經查，本件被告在桃園縣桃園市賃屋而居，又係在其女友租屋處為警查獲，並
扣得被告所寄藏之第一級毒品海洛因十四包（毛重合計二十．一公克）及第二級毒品
安非他命三十九包（毛重合計三二六．三公克）等大量毒品，足認被告有逃亡之虞，
且被告因施用第一級毒品，另案同時執行觀察、勒戒中（有觀察、勒戒處分執行指揮
書一紙在卷可稽），本院認被告羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人
即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年    十     月   三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
