【裁判字號】    89,易,2494
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○八一號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害
人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙貳支，沒收
之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月四日（起訴書誤載為八十九年六月二十四日）晚間十
    一時許，藉口欲與房東王漢盛洽談有關租賃事宜為由，無故侵入桃園縣八德市○
    ○路○段二八七巷一號甲○○住處興師問罪，經甲○○表明其父母不在並要求乙
    ○○退去，惟乙○○未加理會仍留滯該處，甲○○正欲將乙○○推出，詎乙○○
    竟另行基於普通傷害之犯意，以自備鑰匙乙串（共二支）徒手毆打甲○○，致甲
    ○○受有頭部外傷併腦震盪之傷害。旋甲○○家人聞聲下樓察看並報警處理，而
    當場查獲乙○○，並扣得其所有用以供傷害之鑰匙二支。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴及證人王怡涵、蕭永林證述情節大致相符，並有診斷證明書一紙
    附卷及鑰匙乙串扣案可資佐證，足徵被告自白與事實一致，堪予採信。本件事證
    明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。被告所犯上開兩罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。被
    告雖有無故侵入住宅及嗣受退去之要求而未退去之行為，然應僅須論以情節較重
    之刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，附予敘明。爰審酌被告之素行，
    犯罪之動機、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑、拘役易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之鑰匙乙串（共二支）為被告所有，用以供傷害告訴人之物，業據其供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零六條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
