【裁判字號】    89,訴,1085
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                洪文琪
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾玖萬貳仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年三月三日
起至清償日止，按年息百分之拾計算之利息，並自民國八十九年四月三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年二月
八日起至清償日止，按年息百分之捌點貳伍計算之利息，並自民國八十九年三月八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十七年四月二日，邀集被告甲○○為連帶保證人
      ，與原告訂立借款契約，向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定借款期間
      自八十七年四月二日起至九十一年四月二日止，分四十八期，而於每月二日攤
      還本息，利息按基本放款利率年利率百分之九、五五加碼十三、八碼（每碼為
      百分之○、二五，經計算結果為百分之三、四五）計算（總計為百分之十三）
      ，且採固定利率，又若有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切
      債務，視為全部到期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起
      ，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
      加百分之二十計付違約金；而原告於八十七年四月二日已撥款五十萬元至被告
      於原告龍岡分行開立之三六五三–九○○九號帳戶內，然被告丁○○僅繳納本
      息至八十九年三月二日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催
      討均置之不理。
    (二)又被告丁○○於八十八年九月六日，邀集被告甲○○為連帶保證人，與原告訂
      立借款契約，向原告借款一百六十五萬元，約定借款期間自八十八年九月八日
      起至一○三年九月八日止，共分為一八○期，而每月七日攤還本息，利息按基
      本放款利率年利率百分之八、二加碼○、五碼（每碼為百分之○、二五，計算
      結果為百分之○、一二五）計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時，則按調
      整後牌告之基本放款利率調整再加碼○、五碼（原告於得請求全部給付時之基
      本放款利率為百分之八、二，經加碼百分之○、一二五，為年息百分之八、三
      二五），且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為
      全部到期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月
      以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二
      十計付違約金；而原告於八十八年九月八日已撥款一百六十五萬元至被告於原
      告龍岡分行開立之三六五三–九○○九號帳戶內，然被告丁○○僅繳納本息至
      八十九年二月七日止，即未再按期繳納本息，亦未清償前開借款，屢經催討均
      置之不理。
    (三)爰依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如聲明所示
      之本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二張、被告二人之戶籍謄本各
      一份、轉帳支出傳票影本二張、利率查詢作業表一張為證。
乙、被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二份、放款客戶往來明細表二張、被
    告二人之戶籍謄本各一份、轉帳支出傳票影本二張、利率查詢作業表一張為證，
    核屬相符，而被告二人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為
    真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告二人：(一)連帶給付二十九萬
    二千二百三十二元，及自民國八十九年三月三日起至清償日止，按年息百分之十
    三計算之利息，並自民國八十九年四月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；(二)連帶給付一百六十二萬五千九百六十三元，及自民國八十九年二月八日起至
    清償日止，按年息百分之八、三二五計算之利息，並自民國八十九年三月八日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
