【裁判字號】    89,易緝,148
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二一七、一五七四
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間曾有竊盜非行，並經裁定交付保護管束，猶不
    知省悟，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年九月二十八日凌
    晨零時五十分許，在桃園縣平鎮市○○○路二一七巷巷口，見潘青松所有平日由
    其妻舅楊昌樺使用之車牌號碼Ｖ四─七五二七號自用小客車一輛停放於該處，無
    人看顧，乃萌生貪念，徒手試圖打開該車車門竊走，適楊昌樺至屋外等候友人來
    訪，當場發現加以制止，始未能得逞，旋巡邏員警趕到逮獲；惟乙○○經檢察官
    偵訊並命限制住居後，仍不思檢束行為，又承前述同一之竊盜犯意，於八十八年
    十月六日晚上八時許，在桃園縣中壢市○○路啟英工商後門路旁，見甲○○所有
    車牌號碼ＵＺＩ─九二０號輕機車之鑰匙仍插於電門鎖上未拔下，即擅自啟動該
    機車而竊走，得手後供己代步騎用，嗣於翌（七）日下午三時四十分許，在桃園
    縣八德市○○路一號之一旁空地，其正欲發動該機車，因未懸掛大牌，且形跡可
    疑，為警盤查查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮、中壢分局分別報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、經訊被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人楊昌樺、甲○○所述失竊
    之情節相符，復有贓物領據一紙及車籍作業系統─查詢認可資料二份附卷可稽，
    足徵其自白與事實相合，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪及同法第
    三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪。公訴人雖漏引刑法第三百二十條第三項法
    條，惟該部分已於起訴書犯罪事實欄加以論述，為起訴效力所及，附此敘明。又
    被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定從情節較重之竊盜既遂罪名論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告有竊盜非行，素行不良，及犯罪之動機、目的、手段、所生之危害非淺
    、惟犯後已供認犯行頗有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表存卷可按，其因年輕識淺，又一時貪念，致罹刑典，且事後已坦承認錯，經
    此次教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人尚未服役及家庭環境各情
    ，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故併諭知緩刑二年，用啟自新。末查為
    使被告確實改過向上，俾免再犯，認有交付保護管束之必要，併宣告於緩刑期內
    付保護管束，以收矯治之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年     十一   月       七     日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
