【裁判字號】    89,聲,2781
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重：零點伍壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月一日下午十一時許，在桃園
    縣中壢市○○路與中山路口前，為警查獲非法持有第一級毒品海洛因二小包（合
    計淨重○‧五一公克，包裝重○‧六○公克），因扣案之二小包海洛因係屬於毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之違禁物，故爰依法單獨聲請宣告沒
    收前開扣案之二小包第一級毒品海洛因云云。經核為警所查扣之前揭白色粉末，
    確屬第一級毒品海洛因無訛（合計淨重○‧五一公克，包裝重○‧六○公克），
    有法務部調查局八十九年八月二十四日00000000號鑑定通知書乙紙在卷
    足憑，而屬於違禁物，是聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 吳一凡
中      華      民      國     八十九   年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
