【裁判字號】    89,訴,1614
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六一四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  謝維仁律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之不動產買賣
    契約書在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
