【裁判字號】    89,聲,2690
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九度聲沒字第六九九號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之
。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年八月二十九日下午七時許，在桃
    園縣中壢市○○路四九號住處二樓為警查獲持有如主文欄所示之物（聲請人誤載
    為第二級毒品），茲被告涉犯施用第一級毒品案件雖業經不起訴處分確定，惟查
    「海洛因」係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品，依該條例規定不得製
    造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與
    前項規定並無不合，前開扣案物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
