【裁判字號】    89,賠,65
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第六五號
    聲  請  人  甲○○○○ＤＯ.
右列聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○○ＤＯ  ＭＡＲＩＢＥＬ  ＭＡＮＵＡ前因被訴
    竊盜案件，於民國八十九年二月一日經本院裁定羈押，迄至八十九年四月二十八
    日准予保釋停止羈押止，前後共羈押六十七日，茲因該案經本院判決諭知無罪確
    定（八十九年七月十二日八十九年度易緝字第四０號）。為此，爰於法定期間依
    冤獄賠償法聲請國家賠償。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄
    賠償法第二條第三款定有明文。經查：本件聲請人甲○○○○ＤＯ  ＭＡＲＩＢ
    ＥＬ  ＭＡＮＵ原自民國八十六年十月間起，在臺灣地區係合法受僱於邱琇，
    而在桃園縣平鎮市○○路○段一七０號擔任家庭幫傭工作，惟竟自八十七年三月
    七日起，擅自逃離該工作處所，不知去向，而失去聯繫。嗣因邱琇懷疑聲請人
    於逃離該工作處所同時，亦竊取邱琇家中的財物（新臺幣七萬元）後始行逃離
    而經邱琇提出告訴，並經檢察官亦認聲請人涉犯竊盜罪嫌，而提起公訴。於該
    案經檢察官起訴後，本院因聲請人逃離其工作處所，已經不知去向，失去聯繫，
    無法傳拘到案，始於八十七年五月二十九日以八十七年桃院華刑孟緝字第四二四
    號通緝書發布通緝，迨至於八十九年二月二十一日始緝獲聲請人，而聲請人因已
    經有逃亡之事實存在，經本院認聲請人仍有逃亡之虞而自同日（八十九年二月二
    十一日）起執行羈押，此有本院八十七年五月二十九日八十七年桃院華刑孟緝字
    第四二四號通緝書附於本院八十七年度易字第一三五五號卷宗及於八十九年二月
    二十一日羈押被告甲○○○○ＤＯ  ＭＡＲＩＢＥＬ  ＭＡＮＵＡ之本院押票附
    於本院八十九年度易緝字第四０號卷宗可資稽核，故本件聲請書謂聲請人係於八
    十九年二月一日即經本院裁定羈押，所記載受羈押的日期顯然有錯誤。而聲請人
    甲○○○○ＤＯ  ＭＡＲＩＢＥＬ  ＭＡＮＵＡ自八十九年二月二十一日經本院
    裁定羈押，迄至八十九年四月二十八日准予保釋停止羈押止，前後雖確實共羈押
    六十七日，惟因該案乃係聲請人擅自逃離該工作處所，自己不知去向，已經失去
    聯繫之重大過失之行為，致使本院認聲請人仍然有逃亡之虞而予以執行羈押，是
    依照首揭規定說明，聲請人不得請求賠償。本件綜據上述，聲請人之請求顯屬無
    理由，自應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 呂 仲 玉
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議書，聲請司法院冤
獄賠償覆議委員會覆議。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
