【裁判字號】    88,訴,1476
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四七六號
    原      告    美加針織股份有限公司
    法定代理人    乙○○○
    訴訟代理人    許朝財律師
                  鄭華合律師
    被      告    佶育企業有
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林亦書律師
                  李建賢律師
                  陳垚祥律師
                  李富湧律師
右當事人間請求清償債務事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起清償債務之訴，聲明求為判決被告給付委託加工款
    新台幣七十萬八千一百零四元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息之判決；嗣於第一次（八十八年十月二十二日）、第二
    次（八十八年十一月三十日）、第三次（八十八年十二月二十一日）、第四次（
    八十九年一月二十一日）、第五次（八十九年二月二十五日）、第六次（八十九
    年三月二十一日）、第七次（八十九年五月十二日）、第八次（八十九年六月十
    三日）、第九次（八十九年七月十一日）、第十次（八十九年八月一日）、第十
    一次（八十九年八月二十五日）、第十二次（八十九年九月十九日）言詞辯論期
    日，均係就此項聲明為辯論。及至第十三次期日（八十九年十月十三日）將終竣
    時（即八十九年十月五日），原告未得被告同意，將原訴追加以侵權行為法則，
    聲請求為判決被告賠償與加工款及貨款同額之損害。
三、查本件原訴之辯論，已成熟，而追加部分與原訴之基本事實又不相同，須另行收
    集訴訟資料，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，且有礙被告之防禦，自不應
    准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
