【裁判字號】    89,聲,2775
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七五０號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重各為零點貳公克、零點伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌部分，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟被告於民國八十
    七年七月十九日凌晨二時三十分許，在桃園縣中壢市○○街五十六號「登揚保齡
    球館」旁停車場，為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公
    克），復於八十八年三月二十四日晚間九時四十分許，在桃園縣中壢市○○路一
    二０號「親親賓館」第二０八室，再次為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命
    一包（毛重０．五公克），均係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒
    收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年    十    月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
