【裁判字號】    89,易,2635
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第九四０七號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟仍基於常業之故意，自民國（下同）八十九年
    四月十五日起，在桃園縣龜山鄉○○路二一二號「銘津超市商店」之公眾得出入
    場所，設置電動機具大舞台、永聯之星各一台，並經營電子遊戲場與不特定之人
    賭博財物，嗣於同年月十八日晚上十時二十分許為警當場查獲，並扣得上開賭博
    之電動機具二台及機具內之賭資共新台幣二千一百九十元，因認被告涉犯電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條及刑法第二百六十六條第一項前段賭博等
    罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為免訴
    判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
    規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○以一行為觸犯未經許可經營電
    子遊戲場業及賭博兩罪，而賭博罪部分已經判決確定（詳如後述），亦即本案應
    為免訴之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲請以簡
    易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百
    五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴
    有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常
    程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認
    本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
四、本件被告甲○○以一未依規定辦理營利事業登記而擺設電動賭博機具與不特定人
    賭博財物之行為，同時觸犯未經許可經營電子遊戲場業及賭博二罪，為想像競合
    犯，而被告所犯賭博罪部分，業經本院桃園簡易庭於八十九年五月二十二日以八
    十九年度桃簡字第七九六號判處罰金五千元如易服勞役以三百元折算一日，並於
    同年八月八日判決確定，此有該刑事簡易判決書及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表存卷可按。公訴人於八十九年八月二十二日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年     十一   月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
