【裁判字號】    89,小上,36
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度小上字第三六號
    上  訴  人  景榮通運股份有限公司
    法定代理人  盧廷景
    上  訴  人  甲○○
                          共.
    被上訴人    長榮運輸股份有限公司
    法定代理人  林漏枝
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十八日本院八十九年度
壢小字第三七二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民國（下同）八十八年二月三日修正之民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四百三十六條之三十二規定準用同法
    第四百六十八條規定結果，係指判決不適用法規或適用不當者。而小額程序之上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、原判決所違背之法令及其具
    體內容。(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人應於上
    訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對
    原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，故如僅就原審取捨證據任
    加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，其上訴即難認為合法（最高法院七
    十一年度台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其於八十九年九月十一日所提
    之上訴狀所表明之上訴理由略以：（一）、被上訴人之損失與上訴人等之過失並
    無相當因果關係：系爭車輛之損害，係直接肇因於訴外人蔡清泉疏未注意保持安
    全距離所致，而其後上訴人之車輛雖再次追撞，惟其影響層面並不及於系爭車輛
    之損害，況查又無任何事證足以證明被上訴人系爭車輛之損害或損害之加遽係直
    接肇因於上訴人等之行為所致，顯見上訴人與被上訴人系爭車輛之損害並無因果
    關係，上訴人實無須對被上訴人負損害賠償責，遑論連帶賠償被上訴人因系爭車
    輛修復期間不能營業之損失；（二）、被上訴人所列之損失數額顯有疑：被上訴
    人指稱系爭車輛自肇事之次日八十七年十月十七日開始修理至八十七年十一月九
    日修復出廠止計停駛二十六日，不能參加榮運之所失利益計七萬零八百二十元整
    云云，惟查被上訴人係將系爭車輛交由自屬之修理廠修復，因其修復進度過於緩
    慢，亦或訴外人蔡清泉所致之損害過鉅，均會影響其停駛之時間，故就此部分，
    尚非依被上訴人片面之詞即可據以認定上訴人應賠償其為數二十六日不能營業所
    失之利益等語。
三、經查：上訴人所陳述之前開上訴理由，僅係就原審取捨證據或認定事實不當加以
    指摘，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法，應
    予駁回，況再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條第
    一項之規定：上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書者，無庸命其補正即應
    以裁定駁回之規定，本院復毋庸命其就此部分再為補正，是其上訴應予駁回。
依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  詹秀錦
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十七  日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
