【裁判字號】    89,聲,2754
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重：零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月九日下午四時許，在桃園縣
    龍潭鄉○○路五九四巷十一弄十一之一號，為警查獲非法持有第二級毒品安非他
    命乙小包（毛重：○‧二公克），因扣案之乙小包安非他命（毛重：○‧二公克
    ）係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，故爰依法單獨
    聲請宣告沒收前開扣案之乙小包第二級毒品安非他命云云。經核為警所查扣之前
    揭結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛，而屬於違禁物，是聲請人所請要與
    前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 吳一凡
中      華       民     國    八十九    年      十一    月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
