【裁判字號】    89,訴緝,87
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七五四號），本
院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其係桃園縣政府中壢市公所列管之役男，原住桃
    園縣中壢市○○里○○鄰○○路十三巷三號三樓，於民國八十六年四月間某日遷
    離上開處所，居住桃園縣中壢市○○路十號五樓，無故不依規定申報，致使桃園
    縣政府所發指定應於八十八年二月二十二日前往台中成功嶺三０二師第九０六旅
    報到之常備兵徵集令無法送達，屆期未接受常備兵徵集。因認被告涉有妨害兵役
    治罪條例第三條第一項第五款之罪嫌，應依同條例第七條第二項論科。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。
三、查本件被告原住桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路十三巷三號三樓，於民國八十
    六年四月間某日遷離上開處所，居住桃園縣中壢市○○路十號五樓，無故不依規
    定申報，致使桃園縣政府先後所發應於八十六年五月五日、八十八年二月二十二
    日應前往新竹縣關東橋二０六師六一六旅、及台中成功嶺三０二師第九０六旅報
    到之常備兵徵集令，均無法送達之事實，業經被告自承在卷，且有常備兵徵集令
    、桃園縣政府移送書、相片二幀、中壢市未能按時報到入營役男訪查紀錄等件附
    卷足憑。而檢察官先就八十六年五月五日之避免徵集罪部分提起公訴，經本院中
    壢簡易庭於八十七年十二月三十一日以八十七年度壢簡字第四六號刑事判決，論
    處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年二月十九日確定，復有前開刑事判決及
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足稽。嗣本案公訴人又
    於八十八年七月二十三日對八十八年二月二十二日之常備兵徵集令部分提起公訴
    。惟查本件被告於八十六年四月間遷移住居所，消極的不依規定申報，雖致前後
    兩次常備兵徵集令均無法送達，但因其遷移住居所之行為僅有一次，故仍為實質
    上之一罪。前案既經判決確定，依首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇      萱
中      華      民      國       八十九     年     十     月   二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
