【裁判字號】    89,聲,2726
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經本院於民國八十八年十月五日指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人乙○○於同年十月六日繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告
    逃匿無著，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條一項之規定，爰聲請
    將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
二、查被告之設籍地為臺北縣三重市○路○街六二巷五三號四樓，有法務部戶役政連
    結作業系統乙紙在卷可參，查臺灣桃園地方法院檢察署固曾對被告之前住居地（
    即臺北縣泰山鄉○○路○段三○六號五樓）送達及囑託拘提在案，有該署送達證
    書三紙及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年九月七日板檢吉己八九執助字第一三
    一四號函乙紙在卷足憑，然依卷內資料，似尚未對被告現設籍地（臺北縣三重市
    ○路○街六二巷五三號四樓）為傳喚及拘提處分，是被告是否業已逃匿，依卷內
    資料，尚難謂為無疑，足見聲請人所請與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定
    ，尚難謂為無間，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  吳  一  凡
中      華      民      國     八十九   年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
