【裁判字號】    89,交易,424
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                   八十九年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一九五號），
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○公共危險等案件，原經檢察官提起公訴，經本院訊問被告，被告
    就所犯公共危險部分自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以
    簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告所犯過失傷害部分，業據告訴人撤回告訴外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
