【裁判字號】    89,聲,2770
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○納之保證金新臺幣一萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  李  劍  龍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
