【裁判字號】    89,易,1817
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十二條之
    罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人英屬維京群商寰亞電影
    國際有限公司台灣分公司撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十      月    二十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   蔡    春    榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
