【裁判字號】    89,訴,1323
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八七三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件被告違反重製告訴人享有著作權之ＶＣＤ光碟，
    起訴書認被告觸犯著作權第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人協和國際多媒體股份有限公司撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九年    十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   蔡    春    榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
