【裁判字號】    89,交易,452
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六八八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○受僱於「馥村工業股份有限公司」（以下簡稱馥村公司）擔任貨車司機，
    以駕駛小貨車運送貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年八月四日上
    午十一時三十分許，駕駛車號Ｐ九─七二○九號自用小貨車，沿桃園縣大園鄉
    ○○○○道路，由大園往中崙方向行駛，途經大園鄉和平村成功社區前之無號誌
    交岔路口，本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間有自
    然光、路面乾燥、無缺陷等情形，並無不能注意之情形，竟疏未減速慢行，適有
    丙○○騎乘ＦＪ八─六八○號重型機車後載乙○○自同路段成功社區○○○路駛
    出，亦疏未注意暫停讓幹線道車先行，即貿然橫越前揭道路，甲○○見狀煞車不
    及，遂撞及丙○○騎乘之ＦＪ八─六八○號重型機車，使丙○○、乙○○雙雙人
    車倒地，致丙○○受有多處肋骨斷裂併血胸、右側肱骨骨折、左側腓骨骨折之傷
    害，乙○○亦受有左側股骨骨折、左側脛骨骨折、右側尺骨骨折、臉部裂傷之傷
    害，甲○○於事故發生後，偵查機關尚不知孰為犯人時，立即待在現場並報警陳
    述車禍發生經過，而自首接受裁判。
二、案經被害人丙○○、乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指訴情節
    相符，並有現場照片二張、道路交通事故調查報告表一份附卷可按，按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，而行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第四款分別
    定有明文。被告駕車應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意
    ，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人二人分別受有如事實欄所示之傷害，有
    診斷證明書二紙在卷可按，是被告顯有過失，且被告之過失行為與告訴人二人所
    受傷害間，有相當之因果關係，本件事證明確，被告之犯行應堪認定。至被害人
    丙○○疏未注意暫停讓幹線道車先行即貿然駛出，亦與有過失，惟仍無法解免被
    告過失刑責，併此敘明。
二、查被告係貨車司機，以駕駛自用小貨車載運貨物為業，為從事業務之人，核其所
    為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告以一駕車不慎
    之過失行為，同時撞及告訴人所乘之機車，致二告訴人分別受有如事實欄所載之
    傷害，觸犯刑法第二百八十四條第二項前段二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條第之規定，從一重論處刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪。
    又被告於犯罪後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即向
    警方自首而接受裁判，亦有道路交通事故調查報告表附卷可考，應依同法第六十
    二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後尚未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       七     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項前段:
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
