【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟捌佰拾元及自民國八十九年六月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八．六計算之利息，並自民國八十九年七月三十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國八十六年五月二十日向原告借用新台幣（下同）二
        百九十萬元，約定利息分別按年息百分之八．六計算，逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金，清償期為九十三年五月二十日。詎被告攤還本息至八十九年六月二十
        九日止，即未約攤還本息，依雙方簽定之其他約定事項第五條約定，任何一
        宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。被告應償還剩餘之借款為
        二百七十五萬二千八百三十三元，並繳付利息及違約金，為此依民法消費借
        貸之規定提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本一份、戶籍謄本一份，客戶貸放歷史明細表一張、授信
        明細查詢單二張、單筆授信攤還及收息記錄查詢單十張。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶貸放歷史明細表、授信明細查詢單
    、單筆授信攤還及收息記錄查詢單為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則被告自應負
    清償借款之責。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百七十五萬二
    千八百三十三元，並自八十九年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．六計算之利息及自八十九年七月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
