【裁判字號】    89,婚,131
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年二月七日結婚，不料被告竟於八十六年
              三月十一日藉故返回僑居地泰國後，即去向不明，又於八十八年九月
              二十五日入境後，竟未與原告聯絡而拒絕原告履行同居生活，經原告
              四次找尋未果，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件等為證姿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本一件為證。又被告於八十六年三
    月十一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，並據本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，被告確有多次出入國境之紀錄，參
    以本院依被告戶籍地為訴訟文書之送達，未能合法送達等情，堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
