【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○購買車號Ｎ五－一六Ｏ五號自用小客車後，因有二期汽車貸款未繳，且積
    欠貸款銀行約二十六萬多元，甲○○唯恐貸款銀行找到Ｎ五－一六Ｏ五號小客車
    後將之查扣，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八月十日凌晨
    零時許，在彰化縣大城鄉○○村○○路二十一號前，以梅花扳手（長約十五至二
    十公分、寬約一‧五公分，客觀上不具危險性）將乙○○所有車號Ｃ五－九二一
    九號自用小客車之車牌二面卸下而竊取得手，並將Ｃ五－九二一九號車牌二面改
    掛在甲○○所有之上開自用小客車上使用，以躲避貸款銀行之追索。嗣於八十九
    年九月五日上午十一時許，在雲林縣西螺鎮○○○○道附近之「阿林巴士站」前
    為警查獲。
二、案經被害人乙○○向彰化縣警察局二林分局西港派出所告訴後，由雲林縣警察局
    西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及本院審理時指
    訴之情節相符，並有贓物認領保管單、車牌失竊資料個別查詢報表各一紙在卷可
    稽。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度良好，且告
    訴人乙○○於本院審理時當庭表示願意原諒被告甲○○等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○行竊Ｃ五－九二一九號車牌二面所用之梅花扳手一支，既未扣案，且
    被告甲○○供稱：本件被查獲後，伊出售Ｎ五－一六Ｏ五號自用小客車時，連同
    右開梅花扳手一支一併交予買主等語，此有汽車買賣合約書附卷可稽，則右開行
    竊用之梅花扳手一支，目前既非屬被告甲○○所有，無從依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
