【裁判字號】    89,婚,64
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  ＨＵＮ.
                        住越南.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年五月四日結婚，不料被告竟於八十七年
              十一月二十三日返回越南後，即拒絕入境與原告履行同居生活，經原
              告多次聯絡未果，被告仍拒不入境，顯然違背同居義務，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人陳金安、陳志明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本一件為證。又被告於八十七年十
    一月二十三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人即陳金安、
    陳志明到庭證明屬實，並據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    出入境紀錄，被告確自八十七年十一月二十三日出境後，迄未再入境，被告之出
    入境紀錄表附卷可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
