【裁判字號】    89,易,757
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第三三六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院於八十九年四月
    十八日判處拘役五十天確定，並於同年七月五日易科罰金執行完畢（未構成累犯
    ），其明知薛華雄係未領有中華民國身分證件，且未經內政部警政署入出境管理
    局許可，而偷渡進入臺灣地區之中國大陸地區人民，為觸犯國家安全法之人犯；
    並明知不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟未經依法申請
    許可，自民國八十九年八月六日起至同年八月十七日止，以日薪新台幣（下同）
    一千二百元之代價，在其雲林縣斗六市區內工地，僱用薛華雄從事板模工作，並
    供其膳宿使之隱避。嗣於八十九年八月十七日七時許，在雲林縣斗六市○○路一
    二二之二號前，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人薛華雄於警、
    偵訊時證述之情節相符；而證人薛華雄確係未經內政部警政署入出境管理局許可
    ，而偷渡進入臺灣地區之中國大陸地區人民，並有查獲大陸人民偷渡入境初步偵
    訊（清查）資料表一件附於警訊卷可稽，且為證人即承辦員警林建輝於偵查中結
    證綦詳，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪及台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之違反同條例第十五條第四款不得僱用
    大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之罪。其所犯上開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一
    項之規定處斷。爰審酌被告為圖工程順利進行，任意僱用未經許可入境之大陸地
    區人民，其行為造成國家之安全控管困難、戶政之查核問題，影響社會治安非輕
    ，及其曾有違法僱用大陸偷渡客之前科紀錄、有台灣雲林地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表、台灣高等法院前案紀錄表各一件在卷，暨其智識程度、生活狀況、犯
    罪後坦承犯行、態度良好、已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
