【裁判字號】    89,易,547
【裁判日期】    891027
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五九號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十一日二十二時三十分許，在雲林縣北港鎮○○里○
    ○街八號前，見甲○○騎乘機車搭載女友洪一華行經該處，竟基於傷害之故意，
    無故加以攔阻後，持鋁製棒球棍一支（未扣案）毆打甲○○，致甲○○受有頭部
    鈍挫傷合併左側額顳骨壓迫性骨折、左側胸部、左手臂及左大腿挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，惟查右揭事實，業據被害人甲○○於偵
    審中指訴綦詳，核與證人洪一華於偵審中結證情節相符，又被害人所受傷勢並經
    華濟醫院醫師驗明填有診斷書在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，被告空
    言否認，不足採信，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告與被害人素無仇
    怨，竟無緣無故加害被害人，所施犯罪之手段、被害人所受傷害程度非輕及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
