【裁判字號】    89,交訴,194
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八八七三號
)，本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○係大盟交通事業股份有限公司之營業大貨車駕駛司機，為從事駕駛業務之
    人，其前於民國八十六年間，因業務過失致人於死案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十六年五月二十二日確定，仍不知謹慎從事駕
    駛業務，於八十九年十月二日下午十八時十五分許，駕駛車牌號碼ＵＦ─四一九
    號營業大貨車，沿彰化縣芳苑鄉○○路，由東往西方向行駛，途經該路與南北向
    產業道路之無號誌交岔路口（該交岔鄰「永興（二）分二十」電線桿）時，應注
    意汽車無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏未意，未予減速慢行，作隨時停車之準備，即貿然前
    行，適有未考領機車駕駛執照之陳氏紅福駕駛車牌號碼ＦＢ八─九七六重型機車
    後附載黃氏菁水，沿上開產業道路，由南往北方向行駛，亦疏未注意停讓右方來
    車先行，懵懂駛至，甲○○駕駛前揭營業用大貨車，見狀煞車不及遂為陳氏紅福
    所駕駛之前揭重型機車所撞及，陳氏紅福、黃氏菁水因此人車倒地並均受有顱內
    出血、頭部外傷，經送醫急救，均於送醫途，不治死亡。甲○○於犯罪未發覺前
    主動向至現場處理事故之警員陳明係肇事司機自首並接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人陳氏紅福之夫乙○○訴由彰化縣警察局二林分局移送由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，駕駛車牌號碼ＵＦ─四一九號營業大貨車與
    被害人陳氏紅福所駕駛之車牌號碼ＦＢ八─九七六重型機車發生車禍肇事，致被
    害人陳氏紅福及後附載之被害人黃氏菁水死亡等事實，供承不諱，核與告訴人乙
    ○○及被害人之家屬丙○○所訴情節大致相符，且有道路交通事故調查報告表乙
    紙及照片二十七幀等在卷可資佐證，且被害人陳氏紅福、黃氏菁水均係因本件車
    禍致受有顱內出血、頭部外傷之傷害而死亡等情，業經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑
    ，是被害人陳氏紅福、黃氏菁水之死亡，係由被告甲○○之行為所致，其間有相
    當因果關係，已極為明確。
二、按「汽車行經：：無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備」，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文，並為駕駛人之被告甲○○所
    應注意。本件肇事路段為路面狹窄及無號誌之交岔路口、肇事時間為固為下午六
    時十五分許，惟路口未有建物等障礙，故不妨害視距，有前開道路交通事故調查
    報告表可憑，是被告甲○○依當時情形，應能盡其注意義務，惟被告甲○○駕駛
    前開大貨車途經肇事地點，非但未予減速，尚以時速五十公里左右之速度前行，
    ，見狀煞車不及遂生本件車禍，其駕駛行為有過失甚明。雖被害人陳氏紅福未考
    領駕駛執照，駕駛前揭重型機車，亦疏未注意停讓右方來車先行，即懵懂駛至而
    生本件車禍，亦有過失，然仍不解被告甲○○之過失責任。從而，事證明確，被
    告甲○○之過失犯行已堪認定。
三、本件被告甲○○係大盟交通事業股份有限公司之營業大貨車駕駛司機，此業據被
    告甲○○供承在卷，為從事駕駛業務之人，其駕車肇事，致人於死，核其所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其以一過失行為，致被害
    人陳氏紅福、黃氏菁水二人死亡，為想像競合犯，從一之業務過失致人於死罪處
    斷。被告甲○○於犯罪未發覺前主動向至現場處理事故之警員陳明係肇事司機自
    首並接受裁判，業據證人即處理現場之員警蕭明福庭結屬實，為對未發覺之罪自
    首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○前
    曾有業務過失致人於死之舉，竟不知警惕，猶以一過失行為，致二名被害人死亡
    ，若不監禁懲處，難收教化之效，及肇事後之態度與業對被害人家屬為民事賠償
    及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二   月     七         日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二   月    十四        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
