【裁判字號】    89,易,1548
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八六號、第四五五
五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑參年。
扣案之自製六角起子柒支沒收。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於（一）八十九年四月二十
    日晚上八時許，在南投縣南投市○○○路六一一號前，以客觀上具有危險性之兇
    器六角板手竊取乙○○所有，車牌號碼ＭＮ—三八五○號之自用小客車，得手後
    ，將該車留供己用；（二）丙○○復與庚○○（業已審結）共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，由丙○○於八十九年五月十四日晚上九時三十分許，駕駛
    前由其所竊得之車牌號碼ＭＮ─三八五０號自用小客車，搭載庚○○一同攜帶客
    觀上具有危險性之凶器六角板手，前往彰化縣和美鎮道○路六六九巷五號甲○○
    ○之住處，由丙○○先以上開六角板手撬開該處鋁門，再由庚○○進入內竊得甲
    ○○○所有之電視機一台、行動電話及刮鬍刀各一支等財物；適庚○○欲再度入
    內搬運財物時，恰為甲○○○發現，匆忙逃離中不慎掉落0000000000
    號之行動電話，始於八十九年五月三十一日下午五時許，為警循線查獲庚○○，
    而查悉上情；（三）丙○○復於八十九年五月二十六日下午五時許，在彰化縣和
    美鎮○○路二十六號前，以自備鑰匙一支，竊取己○○所有，車牌號碼ＰＯ—三
    三五二號之自用小客車，得手後，因恐被人發現，隨即將該車兩面車牌均拆下丟
    棄，並將該車留供己用；（四）丙○○再於八十九年五月三十一日凌晨四時許，
    在彰化縣秀水鄉○○路○段六三○巷二十號前，以客觀上具有危險性之凶器扳手
    一支，竊取連林桂珠所有，車牌號碼ＰＫ—八一八五號之自用小客車，得手後，
    亦將該車兩面車牌拆下，並將該車留供己用；（五）丙○○復於八十九年六月四
    日凌晨三、四時許，見彰化縣彰化市○○○路一五二巷戊○○居所之鐵門、小鋁
    門均未上鎖，乃趁戊○○不注意之際，入內（侵入住宅部分未據告訴）竊取置於
    抽屜內之皮包（內有駕照、行照、提款卡、健保卡等物）及汽車鑰匙一支，再以
    該鑰匙，竊取戊○○所有，停放於門口處，車牌號碼Ｃ三—八四三八號之自用小
    客車，得手後，將該車兩面車牌拆下丟棄，並掛上之前行竊得來之ＰＫ—八一八
    五號二面車牌，將該車留供己用。嗣於八十九年六月四日中午十二時許，在彰化
    縣花壇鄉金墩村後厝巷二之三號之處所，為警發現懸掛ＰＫ—八一八五號車牌之
    自用小客車車牌號碼與車身引擎號碼不符，始循線查獲上情，並扣得丙○○所有
    之作案用之自製六角起子七支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局、和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○、己○○、戊○○
    、連林桂珠之子丁○○及甲○○○指述情節相符，並有贓物認領保管單、查詢車
    輛認可資料、車輛竊盜詳細資料畫面及照片在卷可參，且共同被告庚○○亦坦承
    與被告丙○○共同竊取甲○○○住處之物品，此外復有共同被告庚○○匆忙逃離
    中不慎掉落之0000000000號行動電話一支及扣案之自製六角起子七支
    可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告就編號（一）及（四）所為係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪；就編號（二）所為係犯同法第三百二十一條第一項第一款、第三款
    之攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜罪；就編號（三）所為係犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪；就編號（五）所為係犯同法第三百二十一條第一項第一款之於夜間
    侵入住宅竊盜；被告與庚○○二人就上開編號（二）之犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。被告先後數次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第三款之共同攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行及犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之自製六角起
    子七支，係被告所有供行竊所用之物，此業據被告供明在卷，爰併予宣告沒收，
    其餘扣案之物被告否認為其竊盜所用之物，且並無證據足以證明為供被告竊所
    用之物，故不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法  官
刑法第三百二十一條
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
