【裁判字號】    89,訴,1117
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經台灣南投地方法院以八十七年度毒聲字第二四三號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度偵緝字第四二號不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第三五一六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，並依本院八十八年度毒聲字第三九
    三八號裁定送強制戒治，經本院以八十九年度訴字第二三號判處應執行有期徒刑
    十月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於八十九年三月二十日確定；其於戒治
    期間，因已屆滿三月，評定其成效為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十九
    年度毒聲字第一一五九號裁定停止戒治，所餘期間宣付保護管束（現經本院以八
    十九年度毒聲字第二三二一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治）
    ，詎不知戒除惡習，仍基於概括犯意，於八十九年三月二十一日某時起至同年三
    月二十七日某時止，先後三次，在彰化縣秀水鄉○○村○○路○段五十三巷七號
    自宅，以將海洛因置於香煙內點火吸煙之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於八
    十九年三月三十日依規定接受採尿送驗始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，且被告於八十九年三月
    三十日接受採尿送驗，經鑑定結果，呈嗎啡類陽性反應，有檢驗報告一紙附卷可
    稽，而核諸醫學常識，施用毒品海洛因者，其尿液中之檢出值須視其服用量、個
    人體內代謝情況、尿液Ph值、尿液採集時機等因素而定，施用量多者，於施用後
    四日內仍有可能檢出陽性反應；施用海洛因者，在體內經由代謝會轉變成嗎啡排
    出，故正常情形下施用海洛因者，其尿液中可檢出嗎啡成份，足認被告之自白屬
    實，本件被告施用第一級毒品之犯行至為明確。次查被告前因施用毒品案件，經
    台灣南投地方法院以八十七年度毒聲字第二四三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第四二
    號不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五一六
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，並依本院八十八年度毒聲字第三九三八號裁定送強制戒治，經本
    院以八十九年度訴字第二三號判處應執行有期徒刑十月，緩刑三年，緩刑期內付
    保護管束，於八十九年三月二十日確定；其於戒治期間，因已屆滿三月，評定其
    成效為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十九年度毒聲字第一一五九號裁定
    停止戒治，所餘期間宣付保護管束等情，有上揭裁定、判決、不起訴處分書及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品海洛因之
    低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後三次施用
    海洛因，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。本件公訴人僅就被告八十九年三月三
    十日前三日（即同月二十七日）某時之犯行起訴，其餘未據起訴，惟未起訴部分
    ，與起訴成罪部分有裁判上不可分關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、施用次數、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月       七     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                              法     官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
