【裁判字號】    89,易,1601
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一六０一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七四號）及移送併案
（八十九年度偵字第七九三六號、八四００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之鑰匙肆支沒收。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，仍不知警惕，意意圖為自己不法之
    所有，且基於概括犯意，先於民國八十九年十月五日二十時三十分許，在彰化縣
    員林鎮○○路與成功路口，持其所有之鑰匙一支，以鑰匙啟動引擎之方法，竊取
    丙○○所有車牌號碼ＴＵＩ─四四六號機車，得手後供己騎用，並將該車牌卸下
    丟棄，後於八十九年十月九日十一時三十分許，其騎乘該機車，途經彰化縣北斗
    鎮○○街二十二號前，為警查獲，並扣得前開鑰匙一支；其後，渠於八十九年十
    月十六日二十三時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段二四０號前，持自已有
    之鑰匙一支，亦以啟動引擎之方法，竊取甲○○○所有車牌號碼ＴＳＭ─四一二
    號機車，得手後予以騎乘使用，其於八十九年十月十八日七時許，騎乘該機車，
    至彰化縣北斗鎮○○路聯鑫冷凍廠前，為警查獲；後伊續於八十九年十一月六日
    一時許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段四一八號前，持自已所有之鑰匙二支
    ，以開啟車門後，再予啟動引擎之方法，竊取丁○○所有車牌號碼ＱＡ─一六五
    九號自用小客車，得手後供已使用，嗣於八十九年十一月六日三時十分許，在彰
    化縣北斗鎮○○路與金安巷口，為警查獲，並扣得其所有之前開鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查時及本院審理中，供承不諱，且與被害
    人丙○○、甲○○○、丁○○於警訊中指述情節相符，並有鑰匙四支扣案可稽，
    復有贓物認領保管單三紙在卷足資佐證，顯見被告乙○○之自白與事實相符，堪
    可採信。本件罪證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告乙○○先後多次
    犯行係基於概括犯意所為，且構成要件相同，為連續犯，應以一罪論，並加重其
    刑。前開犯罪事實中，原起訴書所未予記載部分，與已起訴部分，有裁判上一罪
    之關係，故本院自得予以審理，附此說明。爰審酌被告乙○○係正處青壯年時期
    之人，不思向上，竟一再竊取他人財物，危害國民財產法益及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙四支係被告乙○○斤有，且已供竊盜
    犯罪所用，已如前述，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十二    月        七          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八十九    年    十二    月       十四         日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
