【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六一號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
    共      同  楊錦海      住.
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年五月十六日起至清償日止，
按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十九年六月十七日起至民國八十九年
十二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十
      二月十五日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期限至八十九年十
      二月十五日止，利息為年利率百分之八．二九，倘不依約按期繳息，借款視為
      全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按
      上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎被
      告甲○○自八十九年五月十六日起即未繳納利息，為此請求被告負連帶清償借
      款之責。
  三、證據：提出借據一紙及授信約定書三份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：因投資台灣民俗村受到九二一震災之影響無能力繳付利息，因天災之關
      係本件不應視為全部到期。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十
    七年十二月十五日向原告借款四百萬元，約定借款期限至八十九年十二月十五日
    止，利息為年利率百分之八．二九，倘不依約按期繳息，借款視為全部到期，借
    款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率之一成
    ，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎被告甲○○自八十九
    年五月十六日起即未繳納利息，為此請求被告負連帶清償借款之責等情。被告則
    以：因投資台灣民俗村受到九二一震災之影響無能力繳付利息，因天災之關係本
    件不應視為全部到期等語置辯。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，復為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。被告雖辯稱係因投資之事業受天災之影響無力繳息，本件不應
    視為全部到期云云，惟依兩造授信約定書第五條第一款之約定，借款人如不依約
    清償利息，借款即視為全部到期，並無因天災而得阻卻之條款，且被告係因自身
    之投資事業虧損而使資力受損，係其個人之事由，不得認屬不可抗力所致，所辯
    不足採信。從而，原告本於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利
    息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
