【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
                乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一
二二號），本院判決如左︰
    主  文
丙○、乙○○共同未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，各
處有期徒刑壹年捌月。均緩刑肆年。
    事  實
一、丙○未依規定領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件，竟自民國八十九年六
    月初起（起訴書誤載為八十八年六月初），以月薪新台幣二萬元之代價，僱用亦
    未領有廢棄物清除、處理之許可證或核備文件之乙○○，駕駛車牌號碼六Ｇ─二
    二二號大貨車，前往彰化縣埤頭鄉及台中縣大雅交流道旁等處，載運雞毛等廢棄
    物，再指示乙○○駛至彰化縣大城鄉○○村○○○○○段河床傾倒棄置前揭廢棄
    物，而從事廢棄物之清除，該等傾倒行為並足生損害於管理人經濟部水利處第四
    河川局之權益。嗣於八十九年八月九日晚上七時許，乙○○依例前往上址準備再
    度傾倒棄置廢棄物時，始由彰化縣警察局二林分局甲○○○所員警會同行院經濟
    部水利處第四河川局人員當場查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○、乙○○二人對於右揭事實坦承不諱，並有經濟部水利處第四河川
    局違反水利法現場取締紀錄一紙及現場照片六紙在卷可稽，是以本件事證已臻明
    確，被告犯行堪予認定。
二、按事業廢棄物貯存清處理方法及設施標準第二條第三款規定：「清除：指事業棄
    物之收集、運輸行為」，是被告以貨車載運廢棄物之行為，即已構成「清除」之
    犯行。核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪及違反水利
    法第七十八條第一項第一款之規定，應依同法第九十二條之一第一項中段之規定
    處斷。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告
    二人所犯前揭二罪，係一行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，從較重之廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪處斷。爰審酌
    被告二人犯罪之動機、目的、手段暨其為一己之小利，任意於河床傾倒廢棄物，
    如遇豪雨沖刷掉落河道，阻礙水流等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○前雖受有期徒刑以上刑之宣告
    ，惟於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且其事業、家庭亟待努力經營，信其
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，爰均併
    為緩刑之宣告，期其自勵、自新，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，水利法第九十二條之一第一項中段，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十五條、第七十四條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
              法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。
水利法第九十二條之一第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
