【裁判字號】    89,易,1525
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五六二、五六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
吸食器壹支、玻璃管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、賭博等案件，經法院各判處有期徒刑四月，
    應執行有期徒刑七月確定，於民國（下同）八十八年八月十六日執行完畢，仍不
    知悔改，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四六號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署於八十七年七月六
    日以八十七年度偵字第五０八八號為不起訴處分確定，仍不知戒除劣行，於八十
    九年二月中旬某日起至八十九年八月十九日止，先後多次，在不特定地點，以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃管內燒烤後，再以吸食器吸其氣體之方式，施用第
    二級毒品安非他命。嗣於八十九年三月三日十五時許，在彰化縣員林鎮○○路○
    段一０九號為警查獲，並扣得其所有專供施用毒品安非他命之吸食器一支；復於
    八十九年五月六日十一時許，在彰化縣員林鎮○○路○段三四０巷一二號後方草
    寮為警查獲，並扣得其所有專供施用毒品安非他命之玻璃管一支。經檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第二０七九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經彰化縣警察局田中分局、員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告供承不諱，並有被告所有專供施用毒品安非他命之吸食
    器一支、玻璃管一支扣案可證，且有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書二紙附
    卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四六號裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署於八十七
    年七月六日以八十七年度偵字第五０八八號為不起訴處分確定，有該處分書在卷
    足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二０七九號裁定及台灣彰化看守
    所附設勒戒處所出具之證明書一件附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品安非他命
    之低度行為，為施用毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名
    ，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。至公訴人僅就被告於八十九年三月
    三日十五時回溯七十二小時內之某時起至同年五月六日十一日回溯七十二小時內
    之某時止，先後多次施用第二級毒品之犯行提起公訴，其餘犯行則未據起訴，惟
    未起訴部分與已起訴成罪部分有裁判上不可分關係，為起訴效力所及，本院自得
    併予審判，附此敘明。被告曾因違反麻醉藥品管理條例、賭博等案件，經法院各
    判處有期徒刑四月，應執行有期徒刑七月確定，於八十八年八月十六日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，遞加其刑。爰審酌被告之
    品行不佳、犯罪動機、施用毒品安非他命之犯罪情節及其犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之吸食器一支及玻璃管一支，係被告
    所有專供施用毒品安非他命之器具，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
