【裁判字號】    89,交附民,75
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（以下同）八十八萬五千二百六
      十元及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月一日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：略稱因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、
      機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠
      償因此所生之損害；不法侵害他人之身体或健康者，對於被害人因此喪失或減
      少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身
      体或健康書，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損
      他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四
      條前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一
      項、第一百九十六條分別定有明文。本件被告因過失傷害原告，原告受有損害
      如下：（一）醫療費用部分計十萬九千五百八十元（二）減少勞動能力部分計
      十七萬四千元（三）精神慰撫金部分計六十萬元（四）機車修護費用計一千六
      百八十元，總計被告應給付原告八十八萬五千二百六十元 。
二、被告方面：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：當天我係要至台化公司上班，為直行車，無右轉之必要，我係行駛於外
      快車道，怎可能如告訴人所言係行駛於機車道而撞到告訴人，且告訴人係行駛
      入外快車道與我平行行駛，撞及我自用小客車之後照鏡，以致於跌倒，我並無
      過失等語。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。本件被告被訴過失傷害
案件，經本院於八十九年十二月七日以八十九年度交易字第一八八號刑事判決諭知無
罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八    十    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
