【裁判字號】    89,易,1410
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第三九
五五號、八十九年度偵字第二九三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又持有第一級毒品，累犯，處有期
徒刑月，扣案之海洛因壹小包（淨重零點壹捌公克），沒收銷燬之。主刑部分應執
行有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度斗簡字第九九號判
    決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於民國八十六年六
    月二十四日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年三月九日以八十九年度毒偵字第一０六七號、同年四月五日以八十九
    年度毒偵字第一七０三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於八十九年四月八
    日上午某時，以將安非他命置於玻璃管內，用火燒烤吸食煙氣之方式，在彰化縣
    北斗鎮某處，施用第二級毒品安非他命一次；又另行起意，於同日下午四時許，
    在彰化縣北斗鎮○○路「卓綜合醫院」前之路旁，明知綽號「白豬」之不詳姓名
    男子所交付之物為海洛因一小包（淨重零點一八公克），竟仍予收受而持有之。
    嗣於八十九年四月八日下午四時十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段一０
    六號「環球保齡球館」內，為警當場查獲，並扣得其所持有之海洛因一小包（淨
    重零點一八公克）。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一小包（淨重零
    點一八公克）扣案可稽。而該扣案之物經送法務部調查局鑑定結果，確認含有海
    洛因成分無訛，有該局鑑定通知書一紙附卷為憑。又被告獲案後，經警採其尿液
    送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷足參。另被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十九
    年三月九日以八十九年度毒偵字第一０六七號、同年四月五日以八十九年度毒偵
    字第一七０三號為不起訴處分確定等情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一件可按。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，由法院先後二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分後，復三犯施用安非他命案件，並持有第一
    級毒品海洛因，核其所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪及同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告於施用前後持有安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。至其所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十六年度斗簡字第九九號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，並於八十六年六月二十四日易科罰金執行完畢，有台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足參，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，上開二罪均應依法加重其刑。爰審酌
    被告方值盛年，竟不思積極努力工作以回饋社會，猶多次施用毒品而不思遠離毒
    害，且其甫於八十九年四月五日經檢察官為不起訴處分，相隔三日竟又重蹈吸毒
    惡習，無視於司法機關對其改過向上之殷切期許，其主觀上之反社會性至屬明顯
    ，身染毒害已深，實有再加教化之必要，惟其犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好
    ，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其持有第
    一級毒品之目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以示懲儆。扣案之海洛因一小包（淨重零點一八公克）為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年     十二      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九   年     十二      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
