【裁判字號】    89,訴,460
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反廢棄物清理法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反廢棄物清理法案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿，依法自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年    十二    月          七      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八  十  九  年    十二    月          十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
