【裁判字號】    89,易,1053
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，平時即迭有爭吵，於民國八十九年九月二十六日晚上九
    時三十分許，在嘉義縣大埔鄉茄苳村三十號住處房間內，於酒後發生爭吵，竟基
    於傷害之犯意，以手肘毆打正躺於床上之乙○○右腳部一下，致其右足受有鈍瘀
    傷二Ⅹ二公分。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：其並未毆打告訴人乙○○，係
    因夫妻吵架，告訴人於拉扯中碰及桌腳而受傷云云。惟查右揭事實業據告訴人於
    警訊時、偵查中及本院調查時指訴綦詳，並有診斷證明書一份附於警卷可稽，且
    更參酌被告亦自承與告訴人吵架而拉扯等情（見警卷第一頁、本院八十九年十一
    月十六日訊問筆錄）及告訴人亦無甘冒誣告而遭判刑風險之理，則被告所辯，無
    非事後圖卸刑責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、犯後未坦承犯行之態度及告訴人受傷之程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
