【裁判字號】    89,撤緩,50
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度毒聲字第一二五八號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經台灣板橋地方法院於民國八
    十八年十二月廿一日以八十八年度訴字第一八○八號，判處有期徒刑一年二月，
    緩刑五年，於八十九年二月廿九日判決確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年七
    月五日施用第一級毒品海洛因，經本院於八十九年八月十七日判處送觀察勒戒處
    所觀察、勒戒確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述妨害風化案判決正本、觀察勒戒案裁定影本，認其行
    為已違反保安處分執行法第七十四條之二（第一款）規定，且情節重大，應依同
    法第七十四條之三（第一項）聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。至聲請人誤引保
    安處分條例第七十四條之二、第七十五條，聲請撤銷緩刑，顯係誤繕，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
