【裁判字號】    89,訴,513
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞公眾往來之設備未遂，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十八年九月四日
    執行完畢，詎其猶不知悔改，於八十九年九月九日下午四時四十分許，在嘉義火
    車站南端跨越前站與後站之天橋上（即鐵路基起二九七公里九七○公尺處）拾得
    鐵線二條，基於損壞公眾往來設備之犯意，將該鐵線二條朝鐵路行車路線東路線
    上方高壓電車線丟擲，致使電車線短路，發生爆炸後使地面產生坑洞，惟尚不足
    生往來之危險，嗣經警查獲，並扣得前開電線二條。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭事實坦承不諱，核與嘉義火車站電力段技術領班即證人
    甲○○與嘉義火車站副站長丙○○於警訊時及本院調查時證述情節相符，復有相
    片六張附於警卷可稽，並有鐵線二條扣案足資佐證。
二、按刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪，以損害或壅塞公眾往來之
    設備或以他法致生往來之危險為要件，係為保護公眾往來安全而規定，所謂公眾
    往來之設備，凡供不特定之多數人往來交通需要之設備一律包括在內，此有最高
    法院八十三年度台上字第一七三二號判決可供參酌；前開高壓電車線係供火車往
    來之設備，亦即不特定之多數人往來交通需要之設備，殆無疑問。再按刑法第一
    百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪，須行為人著手損壞行為後，已發生往
    來之危險者，始為既遂，若尚未生往來危險，則屬未遂；查證人丙○○於本院調
    查時證稱：「電車線是二萬五千伏特，若爆炸後會全站供電不正常，火車無法啟
    動，全部列車會停擺，行進中車子有時集電弓會受損，人員及火車本身不會受損
    ，沒有危險。」等語（見本院八十九年十月二日訊問筆錄），且證人甲○○與丙
    ○○於本院調查時被問及當天電車線爆炸導致火車行車路面有坑洞，是否會致生
    火車往來危險時，均證稱對公眾通行不會有危險，對火車往來不生危險（見前揭
    筆錄），則被告雖著手於損壞公眾往來之設備，惟尚未生往來危險，應屬未遂。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項、第三項之妨害公眾往來安全未遂
    罪。查被告曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十八年九月
    四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於五年
    之內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。再查被告已著手於損壞公眾往來設備行為之實施，未生往來危險，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加後減之；檢
    察官認係既遂犯，尚有未合，附此敘明。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又扣案之電線二條非屬違禁物，雖為被告供犯罪所用，惟非被告所
    有，業據被告供述在卷，爰不另宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第
    一項、第三項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  卿  和
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                     書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
