【裁判字號】    88,訴,652
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六
零三號）及移送併辦（八十八年度偵字第一二七一號、八十九年度偵字第九零四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年。門號0000000000號
行動電話壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判決有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年二月二日易科罰金執行完畢
    ；猶不知悔改，基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於八十八年三月
    中旬某日、六月初某日、九月初某日，以所持有之0000000000號行動
    電話與呂紀素蘭聯絡後，約定在其與呂紀素蘭共用之位於嘉義縣東石鄉掌潭村九
    之三三號前之陽台，前後共連續三次，每次均於向呂紀素蘭收取新台幣（下同）
    三千元後再持以向他人購得第二級毒品安非他命一小包無償轉讓交付與呂紀素蘭
    。嗣於八十八年九月十六日十七時三十分許，經警在呂紀素蘭位於嘉義縣東石鄉
    掌潭村九之三四號住處查獲呂紀素蘭施用第二級毒品案後，經呂紀素蘭供出而查
    獲上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承前開曾向呂紀素蘭收取金錢代為購買安非他命後轉讓交付
    之情，惟辯稱：其係與呂紀素蘭共同出資購買安非他命，並非販賣；另外被告前
    曾於警訊時供述毒品來源蔡英傑、林聰賓，應予審酌云云。惟查：證人呂紀素蘭
    前於警訊時雖明確指稱：「我所吸食之二級毒品安非他命係向甲○○購買，三次
    ，每次均為新台幣三千元，第一次購買時間是八十八年三月中旬，第二次是八十
    八年六月初，第三次是八十八年九月初，聯絡方式均我主動打甲○○的行動電話
    0000000000聯絡。然後他才至頂樓窗口拿安非他命予我，他家住我隔
    壁。」（參嘉義縣警察局朴子分局嘉朴警三字第三九九二號警訊卷第六頁正面）
    ；然其於偵查中則改稱：「安非他命我是拜託我隔壁的甲○○幫我調安非他命，
    我請他幫我調三次，每次是三千元，我沒有秤是多重。第一次是八十八年三月中
    旬，第二次是八十八年六月初，第三次是八十八年九月初，我是打000000
    000行動電話給他.... 」（參八十八年度偵字第六六零三號偵查卷第十九頁
    正面），「（問：你於八十八年九月十六日下午七點三十分在嘉義縣警察局朴子
    分局警訊筆錄所述是否實在？提示警訊筆錄）實在。」，「我共向甲○○購買三
    次安非他命，每次都是我先打他的行動電話0000000000向他聯絡，第
    一次是八十八年三月中旬某日，在我位於嘉義縣東石鄉掌潭村一鄰九之二四號三
    樓頂陽台賣一包安非他命給我，價格為三千元，我錢是當面交給他，他安非他命
    交給我，第二次是八十八年六月初某日，在同上地點向他買一小包安非他命，價
    格為三千元，我也是當面交三千元給他，他當面交一小包安非他命給我，第三次
    是八十八年九月初某日，同上地點，他賣一小包安非他命給我，價格三千元，我
    是當面交三千元給他，他當面交一小包安非他命給我。」，「（問：你為什麼會
    向甲○○買安非他命？）因為我知道他有在吸安非他命，我就請他幫忙購買安非
    他命來吸食。」，「（問：你與甲○○有無仇隙、何關係？）沒有仇隙，我們是
    鄰居。」（參八十八年度偵字第六六零三號偵查卷第三十六頁正面、背面）；呂
    紀素蘭經本院傳訊到庭後亦再次供稱：「八十八年六月份時我剛好聽到他與別人
    在商討去買安毒之事，我即託他一起買，後來經過一個月後，約七月份他打電話
    來問我要不要買，我說好，約六、七、八月三個月買三次，每次三千元。」，「
    我錢給他，他買完即打電話給我叫我去拿。」，「（問：何以警訊中說安毒是向
    崇文買的？）我是說託他買的，對方說這是一樣的罪，筆錄才會那樣記。」，「
    （問：對偵查筆錄何見？）沒錯，我是當面給他錢，他給我貨，至於時間上應為
    三、六、九月才對。」（參本院八十八年十一月十五日調查筆錄）；揆之上開呂
    紀素蘭於警訊時雖指稱係向被告購買，然於偵查、本院調查時則改稱係委請被告
    幫忙調貨，互核被告迭次供述，佐以本院調查之結果，亦無其他積極證據足以證
    明被告確有因交付上開第二級毒品而圖得利益之積極證據，依罪宜為輕之原則，
    自以有利於被告之證人於偵查時、本院調查時所為供稱係委託被告購買後再受領
    轉讓之情為可採；此外就證人呂紀素蘭所供受領毒品之時間，雖前後偶有不一致
    之情，然其既於本院調查訊問時已經明確更正係「三、六、九月份」等情，亦與
    其曾指稱之部分供述相符，自以其最後所供係於「八十八年三月、六、九月份」
    之時間為可採；而經警查獲呂紀素蘭施用毒品犯行時扣得之一小包白色粉末（淨
    重零點二八公克）送驗後，確係第二級毒品安非他命等情，亦有法務部調查局八
    十八年十一月四日嘉院昭刑愛八八訴六五二字第二三八二七號函附檢驗通知書一
    紙在卷可稽；綜上被告所自承之事實、證人呂紀素蘭所供、與另案查扣之毒品等
    情，事證已臻明確，被告轉讓第二級毒品之犯行堪以認定。另按：犯毒品危害防
    制條例第八條第一項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，該條例第
    十七條固有明文，本件被告雖曾於八十九年一月十五日警訊時曾向警方供述其所
    施用毒品係向林聰賓購買云云，惟經查並未有因而查獲林聰賓之毒品源頭之情，
    此有林聰賓全國前案查註紀錄表在卷可查，是被告並無合乎前開減刑規定之情形
    ，自無從適用該減刑規定可言，併予說明。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓毒品罪，公訴人認
    係犯同法第八條第一項之販賣第二級毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變更；而
    其轉讓前持有安非他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪；被告
    所為三次轉讓行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；又查甲○○前於八十
    五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判決有期徒刑五月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，於八十七年二月二日易科罰金執行完畢，有被告台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，未滿五年再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑；爰審酌被告前已有毒品前科累累，仍不
    知悔過，品性不佳復犯本罪，助長毒品氾濫，所生之損害不輕，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。而門號0000000000號行動電話一支
    ，係供被告犯本罪所用之物，雖未扣案，然亦無證據證明業已滅失，自應依法諭
    知沒收；而前開因查獲呂紀素蘭施用毒品所扣案之第二級安非他命一小包（淨重
    零點二八公克），並非本件所扣案，自非得併予諭知沒收，附此說明。
三、併辦意旨（八十八年度偵字第六六零三號、八十九年度偵字第九零四號）另以：
    甲○○於八十八年九月份某日，在嘉義縣布袋鎮過溝城隍廟旁，販賣安非他命一
    小包與施嘉偉；又於八十八年十月十八日十六時許，在嘉義市嘉義火車站前大鐘
    下販賣安非他命一小包與周鴻志，因認被告此一部份亦涉犯連續販賣第二級毒品
    安非他命罪嫌。併辦意旨認被告此一部份犯嫌，無非係以被告曾於警訊時自白、
    證人施嘉偉於警訊時、周鴻志於警訊、偵查時之證言為主要論據。惟按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知
    無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得為斷罪資料。又苟未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦分別有最
    高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判例意旨可
    資參照。再關於販賣、轉讓或吸用安非他命之案件，被查獲之被告所為曾向他人
    購買或收受安非他命之陳述，不得作為該人有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，此就刑事訴訟法第一百五十四條及第一百
    五十六條第二項規定之立法意旨觀之，乃屬當然之解釋。況販賣、轉讓或吸用安
    非他命之人，如供出安非他命之來源，依麻醉藥品管理條例第十三條之三之規定
    得獲減刑（經修正公布之毒品危害防制條例第十七條亦同此規定），因此為擔保
    其陳述之真實性，尤應有足以令人確信其陳述真實性之補強證據，始能據以為論
    罪之依據（最高法院八十四年度台上字第二七九號判決意旨參照）。
四、經查：（一）就併辦周鴻志部分之指述：被告甲○○前於警訊時固曾坦承稱：「
    （問：周鴻志警察供稱你於八十八年十月十八日下午十六時左右，你持第二級毒
    品安非他命至嘉義市火車站前販賣三千元安非他命供他施用，你作何解釋？）是
    有這一回事情，是一位綽號阿文之男子，身份不詳、地址電話也不詳，介紹我與
    周鴻志交易毒品」，「我與綽號阿文是僱用計程車完成交易，作為交通工具，是
    綽號阿文利用電話與我聯絡，周鴻志未曾撥電話給我聯絡。」（參嘉朴警三字第
    八九四號警訊卷第二頁背面、第三頁正面）；然互核證人周鴻志之歷次供述：周
    鴻志第一次接受警訊時係供稱：「是向涂世輝購買安非他命，共購買十餘次，詳
    細時間都忘記，最後一次是在八十八年九月二十五日購買，最後一次金額是五千
    元，地點都是在中埔鄉電信局交易。」（參嘉朴警三字第八九四號警訊卷第四頁
    正面），此一部份供述與本件被告甲○○毫無關聯；又周鴻志第二次接受警訊時
    始稱：「（問：你向何人曾購得第二級毒品安非他命？）我曾向甲○○購得。」
    ，「我與甲○○是一起在嘉義看守所勒戒所認識，我兩受勒戒後，我利用甲○○
    留給我的電話（我現已忘記電話號碼），我與甲○○聯絡，約定交易第二級毒品
    安非他命的地點，再行交易。」，「我是八十八年十月十八日下午十六時左右，
    我約甲○○至嘉義市嘉義火車站外面交易第二級毒品安非他命，我向甲○○購得
    新台幣三千元安非他命。」等語，則周鴻志於警訊時係同一天所為供述，何以前
    後就其安非他命之購買來源所為之供述竟有前後如此之差別？又周鴻志其後在偵
    查中時雖仍堅稱：「（問：你向甲○○買過幾次安非他命？）一次，買二、三千
    元。」，「（問：哪裡買？）嘉義市火車站大鐘下。」，「（問：時間是否八十
    八年十月十八日下午四點？）大約是那時間。」（參八十九年度偵字第九零四號
    偵查卷第十七頁正面、背面）等語；周鴻志經本院傳訊到庭後並加以確認稱：「
    （問：八十九年二月二十二日地檢署偵查筆錄陳述是否實在？）均實在。我確定
    是被告甲○○本人沒有錯。」（參本院八十九年十一月二十三日調查筆錄）等語
    ，然依周鴻志所供向甲○○購買毒品之聯絡方式，與甲○○於警訊時自白稱「係
    透過阿文在計程車上交易」之情亦不符合；（二）就併辦施嘉偉指述之部分：施
    嘉偉於警訊時固指稱：「（問：你所吸食之安非他命是向何人所購買？）我係向
    綽號台語發音麻雀之甲○○所購買。」，「我向甲○○購買過一次安非他命，時
    間為八十八年九月份某日，下午十八時許，在嘉義縣布袋鎮過溝城隍廟旁，以每
    包新台幣二千元代價向他購得一包安非他命。」等語（參嘉朴警三字第一一三九
    號警訊卷第三頁背面），惟經本院傳訊施嘉偉到庭則翻異前詞改稱：「我是向綽
    號麻雀之人買的，並不是在場之被告甲○○。我在警局已經向警察說不是口卡上
    之人，警察要這樣寫我也沒辦法。」（參本院八十九年十月二十六日調查筆錄）
    ，則證人施嘉偉之供述亦前後不一；（三）綜上所述，被告所涉併辦部分之犯嫌
    ，除證人周鴻志有瑕疵之指述、證人施嘉偉前後矛盾之供述外，亦查無其他任何
    積極證據足以佐證此一部份犯嫌，僅憑施嘉偉、周鴻志之供述，顯無足形成無可
    懷疑之有罪心證，自無從遽為有罪之認定，惟併辦意旨以被告此一部分亦涉有販
    賣第二級毒品罪嫌，與前開業經起訴經本院認定轉讓第二級毒品罪行部分並無裁
    判上一罪之關係，本院尚無從為實體判決，爰將併案卷證退予移送機關續予偵辦
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第第二項、第十九條前段，刑法第第十一條前段、第五十六條、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    七        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
