【裁判字號】    89,易,1073
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間，因違反懲治盜匪條例，經本院判處有期徒刑十三年，
    經臺灣高等法院臺南分院及最高法院駁回上訴確定，八十二年三月二十二日入監
    執行，八十八年七月十二日假釋付保護管束，現仍於假釋期間，詎仍不知悔改，
    於八十九年八月三十一日凌晨一時許，於嘉義市○區○○路一六一號前，因誤認
    乙○○拿走其機車鑰匙而對乙○○興師問罪，其後更以安全帽毆打復以腳踢乙○
    ○，致乙○○受有腹部疼痛及右手腕部抓傷等輕傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時稱：「（甲
    ○○）於民國八十九年八月三十一日凌晨一點多，在嘉義市○區○○街一六一號
    前，先手持安全帽再以腳踢我。」相符，且驗傷診斷書一紙在卷可佐，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其以安全帽毆打告訴人乙○○後復以腳踢之，使乙○○受傷，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行、品性、其與告訴人並
    不仇恨，乃因誤認告訴人拿其機車鑰匙而打傷告訴人，對告訴人所受之傷害及犯
    後坦承犯行之態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
