【裁判字號】    88,易,1015
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０二七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○、丙○○因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴認被告犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○因與被告甲○、丙○○達成和解，於民國八十九
    年七月十一日向本院具狀撤回對被告甲○之告訴，於同年十二月一日向本院具狀
    撤回對被告丙○○之告訴，此有刑事撤回告訴狀二份及和解書一份附於本院卷可
    稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
