【裁判字號】    89,易,676
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○累犯竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國七十一年及七十四年，各有一次竊盜前科紀錄，又於七十五年間，
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月；於七十五年間，因違反懲治盜匪條例案
    件，經臺灣高等法院臺南分院判處無期徒刑，最高法院駁回上訴確定；七十五年
    間，因脫逃案件，經高等法院臺南分院判處有期徒刑一年確定；於七十七年間及
    八十年間，經臺灣高等法院臺南分院分別以七十七年聲減字第二九八一號、四三
    八二號、八十年聲減字第八０六號減為有期徒刑十五年一月確定，於八十三年二
    月七日假釋出獄，後因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，八十四年九月二十
    六日執行完畢，後又因前案撤銷假釋，八十五年三月七日復入監執行，於八十九
    年六月二日再度假釋出獄，現仍於假釋期間。
二、乙○○因甫假釋出獄，無力購車，復於八十九年六月二十一日上午八、九時，於
    嘉義縣水上鄉水上村三賢宮旁，適有一輛張順金所有、車號為ＣＢＩ－二二六號
    重型機車停放於上開處所，見其鑰匙尚插於車上未取走，遂意圖為自己不法之所
    有，將之騎走而竊得上開機車，供己日常騎用，嗣於八十九年六月二十八日十八
    時三十分許，為警於嘉義市○○路與民族路口查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經嘉義市警查局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述稱：「
    ：：失竊重機ＣＢＩ－二二六號，光楊、黑色：：該車於八十九年六月二十一日
    九時許，在嘉義縣水上鄉水上村三賢宮旁被竊：：我把機車鑰匙插在車上未取下
    ：：」相符，且有搜索扣押證明筆錄、贓物認領保管單、被害報告單各一紙在卷
    可佐，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，其竊取甲○○所有之機車，係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。又查，被告於八十四年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，八
    十四年九月二十六日執行完畢，此有嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表各一紙在卷可憑，其五年內再犯有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重期刑。爰審酌被告之於七十一年
    、七十四年，皆因竊盜，分經判處有期徒刑六月、八月，七十五年再因竊盜、懲
    治盜匪條例及脫逃罪，經判處重刑，八十四年假釋出獄隨即犯案，又於今年六月
    二日假釋出獄，於六月二十一日再度犯案之品行、素行，其並無悔過之心，雖僅
    偷取他人之機車，惟其對社會治安所造成之危害，可謂甚巨、其犯罪手段及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      七      日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
