【裁判字號】    89,易,993
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾因違反森林法案件，經本院於民國八十七年十一月六日判處有期徒刑八
    月緩刑二年確定，猶在緩刑中，詎其仍不知悔改，明知其向台灣省政府所承租坐
    落於嘉義縣阿里山鄉○○村○○段一二九號保留地所栽植之愛玉子，已於八十一
    年一月三十日和莊瑞惠、安吉松等三人共同與乙○○訂立愛玉子栽培契約書，由
    乙○○提供資金新台幣（下同）三十萬元，約定雙方合夥栽植、管理、採收，所
    得採收量朋分，期限為十五年，且合約期間不得將種植之愛玉子之土地及地上物
    轉租或轉讓，其竟因經濟困難，遂基於為自己不法所有之意圖，於八十八年十一
    月三十日，在嘉義市○○○街一五九號丙○○住處，向丙○○及李齊霽佯稱上開
    保留地之愛玉子採收權沒問題云云，使渠等陷於錯誤，信以為真，而共同出資以
    六十萬元之代價，並以丙○○名義與甲○○訂定採收權契約書，期限至九十五年
    十二月三十日止，渠等並依約各陸續交付三十萬元共計六十萬元予甲○○，嗣於
    八十九年九月十四日上午十一時許，丙○○發現乙○○所僱用之工人石銘輝、石
    正豪正在該保留地採收愛玉子，而報警查辦始得悉上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、證人乙○○於警訊
    時、偵查中及本院調查時證述情節相符，並經證人李齊霽於本院調查時證述明確
    ，復有契約書、愛玉子栽培契約書各一份附於警卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。而被告於同時同地
    以一行為向丙○○及李齊霽詐欺之行為，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重處斷。爰審酌被告不思以正當手段獲取財物且心存僥倖之動機及其
    犯罪手段、目的，與犯罪所生之損害，及其坦承犯行惟迄未賠償被害人損失等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
    一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      書記官   侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
