【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃耀春
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，前經本院認為罪嫌重大，且所犯為法定最輕本刑五年以上之
罪名，有羈押之原因，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈押之必要，依刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年九月十五日執行羈押；茲本院
以羈押期間，即將屆滿，前開羈押原因仍然存在，經本院訊問後，認仍有繼續羈押之
必要，應自民國八十九年十二月十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                               審判長法 官  趙  文  淵
                                     法 官  康  存  真
                                     法 官  許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                    書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
