【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元及自支付送達被告翌日即民
        國八十九年七月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）緣原告經營武田藥局房向被告購買藥品，乃於八十七年一月十七日交付付款
        銀行亞太商業銀行、受款人甲○○之支票二紙計面額六十萬元予被告，作為
        預收貨款，惟被告僅交付貨品計三十四萬元，且現有部分均已過期，扣除過
        期藥品及退貨，經結算後，被告應給付原告四十三萬七千九百元。
  （二）原告均向被告購買藥品，被告代表龍星藥品有限公司（下稱龍星公司），是
        雲林地區之總代理，原告係向被告購買藥品，而非向龍星公司進貨，所簽發
        之貨款支票亦均指名予甲○○，並由被告簽名收取，被告應該負責給付上開
        款項，爰為訴之聲明所示之請求。
  三、證據：提出預收款收據二份、武田藥房出貨帳卡一份、舊貨品退回明細表一份
      、支票存根二紙（以上均為影本）為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告曾為龍星公司之業務代表，現已離職，而原告所經營之武田藥房係
      向龍星公司訂購貨品，龍星公司自八十七年一月十七日起至八十七年六月九日
      止，已出貨三十四萬元，被告實際上僅負責仲介原告與龍星公司購買藥品，至
      於原告與龍星公司如何進貨、出貨，被告並不過問亦非被告所應負責之事務，
      原告與龍星公司之糾葛，應與被告無關，且被告仲介上開六十萬元之藥品買賣
      ，龍星公司已出貨三十四萬元之藥品予原告，被告向原告代收貨款交付予龍星
      公司，龍星公司並以給付被告佣金九萬元予，被告僅係龍星公司業務員，原告
      應向龍星公司請求繼續出貨，而非以龍星公司不出貨為由，逕向為業務代表之
      被告請求給付貨款，原告對被告所為上開請求，顯無理由。
  三、證據：提出送貨單影本六份、名片一張，並聲請訊問證人陳皇明、陳雅琴。
    理      由
一、原告起訴主張：原告因經營武田藥房乃於八十七年一月十七日交付付款銀行亞太
    商業銀行、受款人甲○○之支票二紙計面額六十萬元予被告，作為購買藥品之預
    收貨款，惟被告僅交付貨品計三十四萬元，且現有部分均已過期，扣除過期藥品
    及退貨部分，經結算後，被告應給付原告四十三萬七千九百元，又被告係代表龍
    星公司為雲林地區之總代理，原告係向被告購買藥品，而非向龍星公司進貨，所
    簽發之貨款支票亦均指名予甲○○，並由被告簽名收取，被告應該負責給付上開
    款項，爰為如訴之聲明所示之請求等語。被告則以：被告曾為龍星公司之業務代
    表，惟八十七年間即已離職，而原告係向龍星公司訂購貨品，該公司自八十七年
    一月十七日起至八十七年六月九日止，已出貨三十四萬元予原告，被告實際上僅
    負責仲介原告與龍星公司購買藥品，原告與龍星公司之糾葛，應與被告無關，被
    告向原告所代收之貨款均交付龍星公司，龍星公司並已給付被告佣金九萬元，原
    告應向龍星公司請求繼續出貨，而非以龍星公司不出貨為由，逕向為業務代表之
    被告請求給付貨款，原告對被告所為上開請求，顯無理由等語，資為抗辯。
二、按受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，直接
    對委任人發生效力。又代理人雖未明示本人名義，而相對人明知其代理或可得知
    者，仍不能對於代理人主張係其所自為，此有最高法院八十六年度台上字第三八
    七四號、八十六年度台上字第三一八０號判決意旨可資參照。查本件原告主張其
    於八十七年一月十七日交付六十萬元予被告，作為購買藥品之預收貨款，惟被告
    僅交付貨品計三十四萬元，且現有部分藥品均已過期，扣除過期藥品及退貨部分
    ，經結算後，被告應給付原告四十三萬七千九百元等語，被告對於向原告收取六
    十萬元之藥品預收貨款，且僅交付貨品三十四萬元乙事，固不爭執，惟另以前揭
    情詞置辯，被告既已為上開抗辯，則本件首應審究者，厥為：被告是否為本件買
    賣契約上出賣人龍星公司之代理人？且上情是否為原告所知悉？茲敘述如下：
（一）被告抗辯其為龍星公司業務代表，實際上僅負責仲介原告與龍星公司購買藥品
      ，且向原告所代收之貨款係以公司業務代表名義收受後，再交付龍星公司，龍
      星公司並給付被告佣金，原告應向龍星公司請求繼續出貨，而非以龍星公司不
      出貨為由，逕向為業務代表之被告請求給付貨款等語，業據提出送貨單六張、
      名片一張，並有原告提出之預收款收據二張、武田藥房出貨帳卡一份附卷可稽
      ，且原告亦到場自承：伊都向被告購買藥品，被告代表龍星公司，是原告雲林
      地區之總代理等語（見本院八十九年十月十九日言詞辯論筆錄），復經細繹上
      開原告提出之單據蓋有龍星公司章，且均由被告在業務代表欄簽名，送貨單並
      均載明龍星藥品等，是原告既知被告代表龍星公司，乃竟又主張上開貨款被告
      應負責云云，揆諸首揭判決意旨說明，已非無疑。
（二）次查，證人即原龍星公司負責人陳皇明於本院審理時到庭結證稱：「我原在龍
      星公司任職，今年五月才離職，工作是負責倉庫管理的事，並為公司名義上負
      責人。」、「甲○○是雲嘉南地區的業務代表，負責向經銷商收取貨款，並抽
      取佣金，佣金多少，是他（甲○○）與陳雅琴（龍星公司員工）談的。」、「
      他替公司收錢，收的錢就交給陳雅琴，公司有授權他和經銷商收取款項，經銷
      商如果沒有貨，可以向他拿，或是由公司直接寄貨給經銷商，、、、。」等語
      甚明；復經本院提示卷附上開預收款收據及武田藥房出貨帳卡，經證人陳皇明
      閱後並另證稱：「藥品行業有預收貨款的習慣，該預收款收據是我們先收款再
      送貨，該收據是表示甲○○收取客戶的款項的證明，其後被告再將所收的款項
      交給公司，且八十六年十月三十日這次是陳雅琴叫我去和客戶（即原告）處理
      的。」等語綦詳（見本院八十九年十一月三十日言詞辯論筆錄），是被告既係
      代表龍星公司收受上開貨款，僅係龍星公司之代理人，而龍星公司原負責人陳
      皇明亦曾於八十六年十月三十日至原告上開藥房處理貨款問題，已據證人陳皇
      明證述在卷，並有原告提出之上開出貨帳卡附卷可憑，綜上所述，被告抗辯其
      為龍星公司代理人乙事，堪可採信。原告復未能舉證以證明本件確應由被告本
      人負責之事實，其訴請被告應給付原告六十萬元及自八十九年七月二十二日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十三      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
