【裁判字號】    89,交易,211
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三０四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，曾因酒後駕車經高等法院臺南分院判處有期徒刑參月
    ，併科罰金七百元確定，於八十九年一月十七日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔
    改，八十九年七月十三日二十二時四十五分許，明知飲酒後（飲酒後其呼氣中酒
    精濃度測定值為０‧八七ＭＧ／Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車
    牌號碼ＧＵ─六六四八號自小客車，沿嘉義縣中埔鄉○○村○○路由北往南方向
    行駛，途經該路五０六號前，撞及由乙○○所騎乘車號為ＵＮＮ－七三一號輕型
    機車，後載丙○○，致乙○○及丙○○受傷（過失傷害部分業經撤回告訴，詳後
    述）。
二、案經乙○○、丙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（公共危險部分）：
一、右揭事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，並有酒精測定值表一份附卷可
    資佐證。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０
    八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二
    千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧八七ＭＧ／Ｌ，換
    算其血液酒精濃度為一八二‧七ＭＧ／一００ＭＬ至二００‧一ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ間。再者，依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液
    中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢
    體失調，平衡感與判斷力障礙度升高；血液中酒精濃度二００至三００ＭＧ／一
    ００ＭＬ，會導致眼球顫動，說話不清，失憶。準此，被告肇事後其血液酒精濃
    度為一九九‧五ＭＧ／一００ＭＬ至二一八‧五ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致
    情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，眼球顫動，說
    話不清，失憶，且參諸酒精測試觀察紀錄表，被告確有駛入對向車道之異常駕駛
    行為等情，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又查，被告甲○○於
    民國八十八年間，曾因酒後駕車經高等法院臺南分院判處有期徒刑參月，罰金七
    百元確定，於八十九年一月十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院全國被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告於甲○○曾因酒後駕車判處刑罰，竟不
    知悔改，仍酒後駕車致告訴人受傷，其藐視他人生命、身體、財產之態度顯而易
    見，惟其犯後已與被害人和解，並坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分（過失傷害部分）：
一、公訴意旨另略以：被告於右揭時地，因過失撞傷告訴人乙○○、丙○○，使告訴
    人乙○○受有左膝裂傷；告訴人丙○○受有左側股骨骨折等之輕傷害，因認被告
    亦涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、丙○○當庭撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於審理卷可稽
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      七       日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十二    月     七       日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
