【裁判字號】    89,簡,694
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵
緝字第三二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十四條第二項，勞動基準法第七十
    七條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
勞動基準法第四十九條第一項
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
