【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  丙○○○企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    自訴代理人  王秀哲律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月；又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○原擔任丙○○○企業股份有限公司（下簡稱勝山公司）業務員，負責接受
    客戶之訂單、送貨及收受貨款等業務，於在職期間，竟意圖為自己不法之所有，
    並基於概括犯意，連續於附表一所示之時間，將其向客戶所收取之貨款予以侵占
    入己，總計侵占貨款共達新台幣（下同）一百八十七萬八千零二十五元。乙○○
    另於在職期間，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於附表二所示
    之時間，向勝山公司佯稱客戶訂購貨品，使勝山公司陷於錯誤而交付貨品予乙○
    ○，共詐騙貨品價值達二百六十二萬三千二百九十五元。
二、案經被害人勝山公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人勝山公司之代理人王秀哲律
    師於本院指述之情節相符，復有被告所立之悔過書、自白書及侵占貨款明細表、
    冒用客戶名稱明細表在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告執行接受客戶訂單、送貨及收受貨款等業務，並侵占因執行業務所收取之貨
    款，所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，又其向勝山公司詐取貨
    物行為，係犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前後多次業務侵占
    及詐欺犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括
    犯意為之，均為連續犯，各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又
    被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告並無前科
    ，素行尚佳，然其所侵占及詐欺金額高達四百多萬元之譜，且尚未與自訴人達成
    民事上之和解，及被告犯後坦承態度尚佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        八      日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
