【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０三七、三三一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，連續為下列公共危險行為：（一）、於民國（下同）八
    十九年九月二十四日上午十一時三十分起，與七、八位朋友在花蓮縣鳳林鎮水源
    地某處飲用米酒半瓶後，在其酒後吐氣酒精濃度達每公升一點二七毫克，不能安
    全駕駛動力交通工具之際，仍於同日下午十四時許，駕駛陳滿妹所有車號ＩＸ－
    四０二０號自用小客車，沿花蓮縣鳳林鎮○○街由西向東方向行駛，行經花蓮縣
    鳳林鎮○○街、成功街口時，因發生車輛蛇行、車身搖擺不定之情況，為警攔檢
    查獲。（二）、復於八十九年十月十八日下午十四時許起，與友人在鳳林鎮某處
    飲用米酒一瓶後，在其酒後吐氣酒精濃度達每公升一點四三毫克，不能安全駕駛
    動力交通工具之際，仍於同日下午十六時五十分許，駕駛陳滿妹所有車號ＩＸ－
    四０二０號自用小客車，沿花蓮縣鳳林鎮○○○○路由南往北方向行駛，行經鳳
    林鎮○○○○路二五四公里處，為警攔檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於飲用酒類後隨即駕駛汽車，以及飲用酒類後對其本身反應
    有影響等情，於本院八十九年十一月二十九日審理時坦承不諱，並有酒精濃度測
    定值表、舉發違反道路交通管理事件通知單各二紙附卷可稽。按刑法第一百八十
    五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險
    罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果
    ，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待言
    。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五０
  毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產生
    視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕駛
    能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響
    ，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交通
    管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文），本件被告
    前後二次所為之呼氣酒精濃度分別為一點二七、一點四三ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭
    標準甚多，其顯已不能安全駕駛，至為明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。其先後二次犯行，時間
    緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論
    ，並加重其刑。公訴人認被告前後所犯應併合處罰，容有誤會，應予更正。爰審
    酌被告明知於酒後之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時為差，仍不顧路
    上人車之安危貿然駕車上路，且先後二次為之，對於道路上其他用路人無疑是為
    一顆不定時炸彈，隨時有發生肇事車禍致人死傷之危險，及其犯罪後之態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八
十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     十  二    月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國     八十九     年     十  二    月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
