【裁判字號】    89,易,779
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之鐵撬壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間涉犯竊盜罪，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑七
    月，再經台灣高等法院花蓮分院駁回其上訴而告確定，嗣於八十七年十月二十日
    執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於八
    十八年十月十六日晚間七時許，在台東市老人會館前，以自備之客觀上得以作為
    凶器使用之鐵撬乙支，撬開中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）所有之
    投幣式公共電話，進而竊取該投幣式公共電話儲幣筒內之硬幣共新台幣（下同）
    七百五十元得逞；嗣又於同年月二十五日凌晨零時五十分許，在台東市○○路二
    八○巷十二號前，以上開其所有之鐵撬乙支及路上隨手拾得之石頭乙顆，撬開中
    華電信公司所有之投幣式公共電話，再行竊取該投幣式公共電話儲幣筒乙具（內
    有硬幣共一千零二十八元），得手後為警當場查獲，並扣得作案用鐵撬乙支及石
    頭乙顆。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署併送臺灣臺東地方法院
    審理，嗣經臺灣高等法院花蓮分院退回臺灣臺東地方法院檢察署呈請臺灣高等法
    院花蓮分院檢察署令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與證人即中華電信
    公司員工乙○○於警訊時指述之失竊情節相符，且有贓物領據乙紙附卷及供作案
    用之鐵撬乙支及石頭乙顆扣案可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。其先後
    二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。查被告曾於八十六年間
    涉犯竊盜罪，經臺灣臺東地方法院判處有期徒刑七月，再經台灣高等法院花蓮分
    院駁回其上訴而告確定，嗣於八十七年十月二十日執行完畢，有臺灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並
    遞加重之。爰審酌被告已有多次竊盜前科，素行非佳，出獄後又再涉竊盜犯行，
    顯示未能從錯誤中記取教訓而改過向上，且其尚值壯年卻不思正當工作，妄想以
    非法手段不勞而獲，觀念偏差，實不宜輕處，並斟酌被告犯罪後坦承全部犯行，
    尚知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鐵撬乙支為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，爰併依
    法宣告沒收。至石頭乙顆，乃係被告隨手拾取之物，雖亦供作案之用，然非被告
    所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    七    日
                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月  十二    日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
