【裁判字號】    89,除,221
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    除權判決（股票）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度除字第二二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以八九年度催
    字第一一四號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文。查本件本院八九年度催字第一一四號
    准為公示催告聲請人已具狀向本院撤回公示催告之聲請，其聲請除權判決自與程
    序不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
