【裁判字號】    89,林簡,44
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七一號
），本院判決如左：
      主  文
甲○、乙○○共同故買贓物，各處拘役伍拾日。均緩刑貳年。
      犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○於八十二年間
    在花蓮縣瑞穗鄉○○段第九七一號、第九七九號，及第九七九之一號土地上興建
    房屋面積計０點０三三二公頃，乙○○於同年間在上開地段第九七一號、第九七
    九號、第九七九之一號，及第九七二之七號土地上興建房屋面積計０點０二三公
  頃，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告甲○及乙○○於偵查中均坦承有向田玉枝購買系爭土地，二人各佔有二分之
    一使用，並於八十二年間上述土地上興建房屋等情不諱。
  (二)證人田玉美及高全旭分別在警訊及偵查中的證述可參。
  (三)公有土地占耕權轉讓契約書一份及財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處台
    財產北花三第八九六０００二二號函、第八九六０００一八一七號函文二紙在卷
    可稽。
  (四)卷附之檢察官履勘筆錄、花蓮縣玉里地政事務所八十九年三月四日玉地二測字第
    一０四一號函及所附土地複丈成果圖各一份、土地登記簿謄本四份足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百四十九條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                                    臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                        法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十二  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
