【裁判字號】    89,親,26
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度親字第二六號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求判決確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子，本院於首
    次開庭之通知書上已經載明請原告補正「兩造之戶籍謄本」「乙○○之出生證明
    」，原告到院開庭並未補正（參見八十九年九月八日筆錄），經當庭告知仍未補
    正本院另於八十九年十月十二日備函再次通知原告補正，經原告於八十九年十月
    十六日收受送達，迄今仍未補正，以致本件訴訟無由進行，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
