【裁判字號】    89,易,781
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                      八十九年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件, 經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四三三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住花蓮縣花蓮市○○鄉○○村○村○街一二號，其於民國
    八十八年間遷離上開處所，竟無故不依規定申報，致使花蓮縣團管區司令部所發
    指定應於八十九年五月二十九日前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號北埔營
    區報到之教育召集令無法送達。
二、案經花蓮縣團管區司令部移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，並據證人彭榮安即被
    告原戶籍房東證述明確，而被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致
    使教育召集令無法送達之事實，亦經移案機關函敘甚明，復有被告戶籍資料乙份
    、召集令回執各一份附卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。又公訴人犯罪事實欄雖記載被告無故逾應召期日二日
    等語，然被告既未收受召集令，即無同條例第七條第一項第四款無故逾應召期日
    二日之適用，公訴人前開記載尚有誤會，併此敘明。爰審酌被告之素行，犯罪之
    手段、目的、惡性尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表存
    卷可參，其一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，
    應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年  十二    月     七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年     十二    月     十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
