【裁判字號】    89,易,786
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０二０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟肆佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月三日下午五時許，在花蓮市○○路某處檳榔攤旁草叢
    中，發現手提式電腦乙部（含手提袋）及電源供應器乙組，係屬離本人所持有之
    物，竟意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己。嗣與不知情之友人楊福清（業
    經本院另案判決無罪確定）約於同日晚間十時許，至許添福設於花蓮市○○路四
    一二巷二十七號東部電器行處，將上開侵占之手提式電腦乙部（含手提袋）及電
    源供應器乙組，以新台幣五千元價賣予不知情之許添福，嗣經警循線查獲。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，經核並與證人楊福清、許添
    福證述之情節相符，且經被害人甲○○於警訊中指訴失竊情節綦詳。參以上開手
    提電腦經查外觀完整，並無損壞，且內部機件功能正常，應係勘用品，雖在草叢
    中被發現，然非無價值之物，衡情絕非物主拋棄之物，自屬離本人所持有之物無
    疑。被告既明知該手提電腦為離本人所持有之物，卻未依法報請警察機關協尋原
    失主，反予以拾取轉賣，其有不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行已
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後已坦承犯行，尚知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月   十二   日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：刑法第三百三十七條。
刑法第三百三十七條  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
