【裁判字號】    89,易,625
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二五號
 公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
             乙○○
 右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二四號、第二一
 六三號），本院判決如左：
     主  文
 本件公訴不受理。
     理  由
 一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，
     應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
     款定有明文。
 二、本件公訴意旨略以：被告乙○○應丙○○之邀，於民國八十九年五月五日下午
     五時許至花蓮縣吉安鄉光華村三之二十號由丙○○經營之玉花果園ＫＴＶ商談
     合作事宜，適丙○○之前妻即被告甲○○自外返回，因見乙○○與丙○○同處
     一室而與乙○○發生爭執，並欲將之推出門外。乙○○竟基於傷害人身體之犯
     意，順手拿起陳列於酒架上之高梁酒毆打甲○○，致甲○○受有左上臂挫傷併
     局部瘀腫之傷害。而甲○○因乙○○左手抓住鋁門框不放，竟亦基於傷害人身
     體之犯意，強拉乙○○之右手，致乙○○亦因而受有左手撕裂傷八Ｘ一公分之
     傷害。案經乙○○、甲○○分別訴由花蓮縣警察局吉安分局報請偵辦，因認被
     告甲○○、乙○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
 三、公訴人認被告甲○○、乙○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
     ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，
     有本院八十九年十一月二十一日現場履勘時之訊問筆錄附卷可稽，告訴人甲○
     ○、乙○○亦均當庭陳明願撤回本件告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
     論，逕為諭知不受理之判決。
 據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
 中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     七     日
                             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官
 中     華     民     國     八十九     年     十 二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
