【裁判字號】    89,交訴,84
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                  八十九年度交訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四一四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)八十九年六月二十四日晚上，駕駛車牌號碼Ｑ三─八０六
    三號自用小客車，搭載友人林柏全，沿宜蘭縣五結鄉○○路由利擇往羅東方向行
    駛，於同日晚上九時四十分許，行經該路三十六之六號前，原應注意行車速度應
    依標誌之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天候陰、
    夜間有照明、路面乾燥無缺陷及視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，
    仍以超過時速限制六十公里以上之高速行駛，又疏未注意車前狀況，致發現由右
    至左穿越道路，亦疏未注意左右來車之行人高秀華時，已煞閉不及而撞及之，並
    將之拖行約三十公尺始彈落地面，造成高秀華受有頭部挫傷合併腦出血等傷害，
    經送醫不治死亡。
二、案經高秀華之夫張派燄告訴及宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地駕駛自小客車，以時速七、八十公里之速度行
    駛，致肇事，使被害人高秀華受傷致死等情，核與告訴人張派  指訴及目擊證人
    林楊忠、廖宏偉於警、偵訊及與被告同車之林柏全於警訊所供述情節大致相符，
    並有道路交通事故調查報告表一件及現場照片多張在卷可稽；又被害人高秀華因
    本件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑；按行車速度，應依標誌之規
    定，又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項及第九十四條第三項分別定有明文；被告駕車自應注意上開安全
    規定，而當時天候陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷及視距良好，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，仍以七、八十公里超過時速限制之高速行駛，以致肇事，
    使被害人死亡，其顯有過失；被害人穿越道路，未注意左右來車，亦有部分過失
，本件車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告為肇
    事主因，被害人為肇事次因，有該會鑑定意見書在卷可參；又被告因其過失駕駛
    行為，致肇事，使被害人死亡，其過失行為與被害人死亡間有相當因果關係，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告係初
    犯，及其與被害人雙方過失程度，其肇事後坦承，態度尚佳，事後其父出面表示
    願與被害人家屬和解，賠償新台幣三百二十萬元（包括強制保險一百二十萬元及
    任意保險二百萬元），告訴人亦表示賠償不是問題等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可憑，茲因一時失慎而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，且又願與
    被害人家屬達成民事和解，其本人現又是在學學生，本院認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民國      八十九      年    十二    月      六    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官   林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                    書記官   賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
