【裁判字號】    89,易,525
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑七月確定，於八十七年九月十六日執行完畢。旋又因施用毒品案件，
    先後經本院以八十七年度毒聲字第五０四號及八十九年度毒聲字第一四七號裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第四二四六號、八十八年度偵字地五００號及八十九年度
    毒偵緝字第二０七號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，復於八十九年八月
    十二日八時許起，往前回溯三日之某時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命
    （下稱安非他命）一次。嗣經警於八十九年八月十二日凌晨二時許，在宜蘭縣員
    山鄉○○村○○路一０四號前為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖矢口否認有何施用毒品之犯行，然查，其於為警查獲時採集之
    尿液樣本，經送宜蘭縣衛生局及法務部調查局檢驗及複驗，均呈安非他命陽性反
    應，此有該二單位出具之安非他命及嗎啡尿液檢驗單、檢驗報告書各一紙在卷可
    稽，被告空言置辯，顯係卸責之詞，不足採信。又被告前經本院以八十七年度毒
    聲字第五０四號、八十九年度毒聲字第一四七號裁定執行觀察、勒戒結果，均認
    無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第四二四六號、八十八年度偵字地五００號及八十九年度偵緝字第二０七號為不
    起訴處分確定在案等情，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷足憑，本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告曾於民國八十六
    年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，
    於八十七年九月十六日執行完畢之事實，業據被告供明在卷，復有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，茲於執行
    完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重
    其刑。審酌被告分別於八十二、八十三年、八十五年、八十六年間，屢因違反麻
    醉藥品管制條例及藥事法等案件，經法院判處有期徒刑六月、五月、一年、七月
    確定，嗣在毒品防治條例以新制將之裁定送觀察、勒戒等先行程序，助其戒除毒
    癮亦未見成效，顯見其涉毒已深，應予較長期之刑期，俾以隔除與毒品接觸之機
    會，方得戒除毒害，惟念其到庭態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
