【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○係六順交通有限公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年
    八月十三日凌晨，駕駛該公司車號ＤＥ－八六四八號自小貨車載運海產，沿宜蘭
    縣宜蘭市○○路，由台北往宜蘭方向行駛，於同日三時四十八分許，行經宜蘭縣
    宜蘭市○○路二五三號附近與特一號道路交叉路口處，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，駕駛人駕駛汽車應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示，且依當時天候為晴，夜間有照明，路面乾躁、無
    缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，違反現場雙黃
    實線之分向限制線且不得左轉入特一號道路（該道路為單行道），竟仍駛越分向
    限制線逆向駛入對向車道欲左轉入特一號道路，致撞及對向車道上游明鐘所駕駛
    由宜蘭市往礁溪方向行駛之ＬＥＩ－三八三號重型機車，甲○○所駕自小貨車撞
    擊游明鐘所駕機車後始為煞車並拖行八公尺餘停止，致游明鐘頭部及胸腔外傷併
    內出血，經送醫後不治死亡。甲○○肇事後即請路人向警方報案，於警方前往現
    場處理時，當場承認為肇事者而為自首。
二、案經甲○○肇事後報警自首及游明鐘之父乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭時地擔任六順交通有限公司司機，駕車過
    失肇事致被害人游明鐘頭部及胸腔外傷併內出血，經送醫後不治死亡之事實坦承
    不諱，核與證人黃智慧證述相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷
    可稽，被害人因本件車禍致頭部及胸腔外傷併內出血而死亡之事實，亦經台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官偕同法醫相驗屬實，此有相驗屍體證明書、驗斷書、勘
    驗筆錄各乙份在卷足憑。按駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標誌、標線、號誌之
    指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路
    交通安全規則第九十條、第九十四條第三項分別定有明文。被告係駕駛汽車之人
    ，自應遵守上開規定，復依道路交通事故調查報告表所載當時天候為晴、夜間有
    照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好之情形，並無不能注意之情事，
    被告駕車行經前述肇事地點時，竟疏未注意現場雙黃實線之分向限制線且不得左
    轉入特一號道路（該道路為單行道），貿然駛越分向限制線逆向駛入對向車道欲
    左轉入特一號道路，而致肇事，其自有應注意能注意而不注意之過失甚明。台灣
    省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八九０三八０號鑑定意見書亦表示
    相同意見，可供參考。被害人因本件車禍而死亡，被告之過失行為與被害人之死
    亡結果間具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告係受僱於六順交通有限公司擔任司機，為從事駕駛業務之人，於執行該業務
    時因過失肇事致被害人死亡，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過
    失致人於死罪。被告肇事後請路人打電話報案叫救護車，警方據報前往現場處理
    時，肇事者在場並當場承認為肇事者，此有自首調查報告表附卷可參，其對未發
    覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被
    告駛越分向限制線逆向駛入對向車道欲轉入禁止左轉進入屬於單行道之特一號道
    路而致肇事之重大過失、被害人於正常車道騎車遭此車禍致死其家屬精神上之痛
    苦、尚未與被害人家屬達成民事和解、坦承過失犯行及偵訊與本院審理時均未按
    時到庭應訊之犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
