【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
六一四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，製造其他可發射金屬或子彈具殺傷力之改造玩具手槍，處有期
徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。
扣案之仿貝瑞塔半自動手槍之改造玩具手槍壹把 (槍枝編號0000000000)及銼刀伍支
均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○ (另案起訴)基於犯意聯絡，共同於民國八十九年一月初某日，
    前往羅東鎮太空城模型店購買仿貝瑞塔半自動手槍之玩具槍一支，購得後，由甲
    ○○提供鐵製槍管，由乙○○以扣案之銼刀，在其宜蘭縣五結鄉○○○路二號住
    處，將上揭仿貝瑞塔半自動手槍之玩具槍，換裝甲○○所提供之鐵製槍管後，未
    經許可，改造成具發射子彈功能而有殺傷力之槍枝。嗣於八十九年二月十九日，
    在上揭住處，為警搜索查獲，並扣得上開改造完成之槍枝一把及其與甲○○共有
    供改造槍枝所用之銼刀五支 (起訴事實，業據檢察官於審理時當庭更正為僅起訴
    改造仿貝瑞塔半自動手槍部分，其餘僅為犯罪經過事實之敘述)。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承右開事實不諱，核與其於本院甲○○所犯流氓
    一案中證述情節及共犯甲○○於本院調查時供述情節相符，有本院八十九年感裁
    八號及八十九年訴字第二０四號卷證為憑，並有上開扣案之仿貝瑞塔半自動手槍
    之玩具槍改造後之槍枝一把及銼刀五支可資佐證；又上開扣案之槍枝經送鑑定結
    果，認定係具發射子彈功能而有殺傷力之槍枝，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年三月一日刑鑑字第二二六四七號函可據。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，起訴書贅引同條
    例第十條第一項之規定，業經公訴人於本院審理時當庭更正，爰不再為變更起訴
    法條。被告與甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告固於警訊
    、第一次偵查及本院審理中自白，惟本案槍枝來源係經警搜索而查獲，並非經由
    被告之供述，是尚與槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項減輕其刑之規定未合
    ，公訴人當庭聲請對被告減輕其刑，尚有未合，併予敘明。爰審酌被告犯罪之目
    的、手段、製造之玩具槍尚為粗糙，情節非重及未有持槍犯案之情與犯後，雖一
    度否認，最後仍坦承，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    扣案之仿貝瑞塔半自動手槍之改造槍枝一把，係違禁物，銼刀五支，為被告與共
    犯甲○○所有供犯罪所用之物，均應依法併予宣告沒收。其餘扣案如附表編號２
    至１９及２１至２９之物，或與犯罪事實無關，或非供犯罪所用之工具，爰均不
    予宣告沒收。
三、被告所犯之罪名，依同條例第十九條第一項規定，原應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作三年，惟該條例第十九條第一項之規定，不問對行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會
    危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及
    所需之程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，業經司法院大法官第四七一
    號解釋在案。查本件被告改造玩具槍枝，大抵係出於年輕人之好奇，未有供不法
    使用或犯罪之目的，改造後亦未曾供犯罪，尚難認其具有社會危險性，自無預防
    矯治其社會危險性之必要，依上開大法官第四七一號解釋意旨，爰不予宣付強制
    工作，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  謝  佩  玲
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
（修正後）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
