【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○甫於民國八十九年七月二十四日，因竊盜案件經本院羅東簡易庭判處有期
    徒刑七月，緩刑四年確定，詎仍不知悛悔，復意圖為自己不法所有，於八十九年
    九月二十日二十三時三十分許，在宜蘭縣大同鄉英士村「梵梵釣蝦場」內，趁釣
    客甲○○不注意之際，徒手竊取甲○○所有，擺放在地上之行動電話一具，得手
    後旋即騎乘單車往松羅方向逃逸。嗣為甲○○發現後報警處理，乙○○旋於翌日
    凌晨一時三十分許，在宜蘭縣大同鄉松羅村松羅東巷內為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，迭自警訊至偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指述情節相符，復有贓物認領保管收據一紙在卷可佐，足徵被告自白顯
    與事實相符，洵堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告甫於八十九年七月
    間，因竊盜案件經本院簡易庭判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，竟完全不知悛悔，旋又在外犯案，惡行
    匪淺，確有對之科以較長刑期之必要，方足保障他人之財產法益。惟念其犯後坦
    承犯行，到庭態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
  書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
