【裁判字號】    89,基簡,982
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四三一五號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)被告甲○○前因犯偽造文書罪，經臺灣板橋地方法院以八十五年度易字第八○
      四三號判處有期徒刑五月確定，並於八十七年七月二十七日執行完畢，有臺灣
      基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    (二)本院審酌被告犯罪之動機、目的及其品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范 育 誠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
