【裁判字號】    89,基簡,1005
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一００五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八六
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１教育召集令及其回執一件。２基隆市警察局第二分局八十九
    年度充用要員遷出未報年籍表其追查經過情形欄項下載明：經查該員因二級毒品
    案於八十六年九月一日基隆地院通緝中，未居住該戶籍地等語。３臺灣基隆地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告犯罪
    之事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第七
   條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
