【裁判字號】    89,基簡,968
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二九三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之麻將牌壹副、骰子顆及抽頭款新台幣伍拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷，又被告前因賭博案件，經本院以八十六年度易字第五三
    六號判處有期徒刑二月確定，並於八十六年六月二十三日易科罰金執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之賭具麻將牌一副、骰子三顆為被告犯罪所用，抽頭款新台幣五十元為
    被告犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十七條、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范 育 誠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二  日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
