【裁判字號】    89,基簡,986
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六五五號
），本院判決如左：
        主  文
駱基金意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑年。
扣案之麻將牌壹副、骰子顆、抽頭款新台幣壹仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    所犯二罪間係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準；又被告於民國八十三年九月五日雖曾受有期徒刑易科
    罰金之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新，並觀後效。扣案
    之賭具麻將牌一副、骰子三顆為被告犯罪所用，抽頭款新台幣一千元為被告犯罪
    所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第二款、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  范 育 誠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
