【裁判字號】    89,連補,8
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    所有權排除侵害請求權
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連補字第八號
      原    告  甲○○
右原告與被告陳依土間因所有權排除侵害請求權事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳
裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標
的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原
告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
