【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按，行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告因不服被告八十九年二月十一日南區國稅法字第八九○一○六○六號，
    所為補徵遺產稅加計行政救濟期間利息行政處分，提起撤銷訴訟。查丙○○、丁
    ○○、戊○○係系爭課稅標的遺產之其他繼承人，乃系爭遺產稅之連帶債務人，
    已經兩造分別陳明在卷，故原告訴請撤銷被告所為加計行政救濟期間利息處分之
    結果自會對遺產稅連帶債務人之權利及法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟
    法第四十二條第一項規定，裁定命丙○○、丁○○、戊○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  高秀真
                                         法  官  邱政強
                                         法  官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月      八      日
                                     法院書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
