【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二二五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月五日八九
府訴二字第一二五四三三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本件之訴願決定書係於八十九年六
    月十三日送達原告之訴願代理人乙○○收受，此有送達證書附訴願卷可稽，故原
    告提起行政訴訟之期間，應自八十九年六月十四日起算，扣除在途期間六日，至
    八十九年八月二十一日上午（原期間之末日八十九年八月十九日為上班半天之星
    期六，故延至隔週星期一即二十一日上午）即已屆滿。原告遲至八十九年九月一
    日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾
    法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                              審 判 長 法   官   陳 光 秀
                                       法   官   林 石 猛
                                       法   官   楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                     法院書記官  藍 亮 仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
