【裁判字號】    89,交聲,96
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九六號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所八
十九年六月三十日所為之處分 (原處分：高逾檢裁字第八○─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件異議書所載。
二、汽車檢驗應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指定地點接受道路檢
    驗道路，道路交通安全規則第三十六條定有明文。又汽車不依限期參加定期檢驗
    或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個
    月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照，
    道路交通管理處罰條例第十七條第一項亦有明文。
三、異議人雖辯稱：伊所有車號ＹＶ─六五四五號自小客車，於八十八年七月十五日
    被金泓信以介紹買賣為由開走，迄今仍未返還，伊已報案處理云云。惟查，異議
    人經本院合法傳喚二次均未到庭舉證以實其說，且異議人係於八十九年七月十一
    日收到裁決書後，始於同月十五日由異議人之父邱正和至高雄縣警察局鳳山分局
    五甲派出所備案登記，亦未詳明金泓信之年籍資料以供查證，此有高雄縣警察局
    鳳山分局五甲派出所受理各類案件紀錄表按卷可稽，是異議人所辯無法證明為真
    ，不足採信。異議人既為車號ＹＶ─六五四五號自小客車所有人，依道路交通安
    全規則第三十六條規定，即應按指定日期將車輛駛往公路監理機關檢驗場所或指
    定地點接受檢驗，異議人未依規定於八十八年十一月十日期限前參加定期檢驗，
    逾期六個月以上，原處分機關爰依道路交通管理處罰條例第第十七條第一項，裁
    處新台幣一千八百元，並註銷ＹＶ─六五四五號牌照，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
