【裁判字號】    89,小上,166
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一六六號
    上  訴  人  賓志保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求給付服務費事件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴
人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所
違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外
之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實）
，如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將
駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
