【裁判字號】    89,交聲,168
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決八十九年
十一月二十日所為之處分 (原處分：高市交裁字第三二─00000000號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年四月
    二十一日，駕駛車號ＹＶ─五四八三號自用小客車，在道路違規超速行駛，依道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項裁處新臺幣二千四百元，並記違規點數一點
    ，惟異議人所有車號ＹＸ─五四八三號車牌係營業自小客車車牌，非自用小客車
    車牌，且異議人已於八十七年十一月十三日繳交註銷該營業小客車車牌，換領車
    號ＹＸ─五四八三號自用小客車車牌，原處分機關以異議人駕駛ＹＶ─五四八三
    號自用小客車，在不詳地點超速行駛，顯然有誤，至難甘服，請求撤銷原處分等
    語。
二、經查，異議人所有車號ＹＶ─五四八三號營業自小客車車牌，因異議人年滿六十
    五歲，於八十七年九月九日經高雄市監理處逕行註銷牌照，並於同年十一月十三
    日繳回車牌二面及行照一枚，此有高雄市監理處於八十七年十一月三十日，以八
    十九高監二字第二三五二五號函在卷可稽，而ＹＶ─五四八三號營業小客車車牌
    既已於八十七年十一月十三日註銷繳回，豈可能於八十八年四月二十一日懸掛於
    自用小客車上，在某不詳之地點違規行駛？顯見本件超速違規之車號並非ＹＶ─
    五四八三號。從而，異議人所辯尚可採信，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
