【裁判字號】    89,易緝,274
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
骰子貳拾貳顆、天九牌玖付、麻將參付、樸克牌壹付、賭資新台幣伍萬捌仟元，均沒
收。
    事  實
一、林太山（已經本院判決確定）意圖營利，於民國八十八年九月二日晚上八時許起
    ，提供坐落高雄市○○區○○街七十巷鐵工廠之公眾得出入之場所，聚集不特定
    之賭客，以天九牌、麻將、樸克牌為賭具，約定抽頭方法為賭客每贏新台幣（以
    下同）一萬元，即抽頭五百元。嗣於同日晚上十一時二十分許，適有賭客陳
    、江甚、楊施金暖、王郭金玉、謝文敬、吳忠治、曾梅（以上七人已審結）、
    陳麗芬（俟到案後另行審結）、甲○○○等九人在上址賭博財物，為警當場查獲
    ，並扣得骰子二十二顆、天九牌九付、麻將三付、樸克牌一付、無線電對講機一
    台、賭資五萬八千元。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。嗣甲○○○逃匿，經本院發佈通緝，於八十九年十一月二十二日緝獲。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭事實坦承不諱，並有骰子二十二顆、天九牌九付、麻將
    三付、樸克牌一付、無線電對講機一台、賭資五萬八千元扣案足資佐證，被告自
    白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入場所賭博罪。爰
    審酌被告犯後坦承犯行，態度尚好，及手段、動機、所生危害等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。扣案骰子二十二顆、天九牌
    九付、麻將三付、樸克牌一付、賭資五萬八千元，為當場賭博之器具及賭資，不
    問屬於犯人與否，併依刑法第二百六十六條第二項諭知沒收。至無線電對講機一
    台係共犯林太山所有，供犯罪所用之物，非被告所有，爰不予本案宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一
項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
