【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項、第十一條第一項之罪，罪嫌重大，最輕本刑為五年以上有期徒
    刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款規定，於民國八十九年七月十日執行羈押，並於民國八十九年十月十日裁
    定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    宋  明  中
                                            法  官    古  振  暉
                                            法  官    涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
