【裁判字號】    89,易,5048
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年八月三十一日下午十九時許
    ，駕駛營業大貨車途經高雄縣湖內鄉海山村「宇台飼料公司」旁產業道路時，適
    告訴人乙○○騎乘機車亦路過該處，二人因會車問題發生口角爭執，甲○○竟基
    於傷害人身體之犯意，至其所駕駛之營業大貨車內取出鋁製棒球棒毆打乙○○，
    致乙○○受有左膝前部擦挫傷二公分、左足背部擦挫傷二公分、左上背瘀傷六公
    分等多處傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    以書狀撤回告訴，有和解書一紙可資為證，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
