【裁判字號】    89,易,4773
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三０七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ光碟片共壹仟柒佰肆拾捌片、錄音帶貳佰玖拾伍卷，均沒
收。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名綽號「阿宏」之人所販賣如附表所示之音樂ＣＤ光牒片及錄
    音帶，均係未經如附表所示著作權人之同意，即盜版如附表所示上華國際企業股
    份有限公司（以下簡稱上華國際公司）享有著作權之『夜太黑』；新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司（以下簡稱新力音樂公司）享有著作權之『真情人』；科藝百
    代股份有限公司（以下簡稱科藝百代公司）享有著作權之『薔薇』；魔岩唱片股
    份有限公司（以下簡稱魔岩唱片公司）享有著作權之『我的名字』；豐華唱片股
    份有限公司（以下簡稱豐華唱片公司）享有著作權之『愛缺』；滾石國際音樂股
    份有限公司（以下簡稱滾石音樂公司）享有著作權之『心裡有樹』、『叫我第一
    名』；華納國際音樂股份有限公司（以下簡稱華納音樂公司）享有著作權之『超
    快感』；博德曼股份有限公司（以下簡稱博德曼公司）享有著作權之『我不夠你
    』；環球國際唱片股份有限公司（以下簡稱環球唱片公司）享有著作權之『真朋
    友』；福茂唱片音樂股份有限公司（以下簡稱福茂唱片公司）享有著作權之『替
    身』；艾迴股份有限公司（以下簡稱艾迴公司）享有著作權之『ＹＥＳＴＥＲＤ
    ＡＹ─ＴＯＤＡＹ』等音樂著作之盜版物品。竟意圖營利並基於概括之犯意，自
    民國八十九年八月間某日起，向「阿宏」買入後，在台中市及高雄地區內之不特
    定地點擺設攤位販賣，而以錄音帶每卷新台幣（下同）八十元、ＣＤ光牒片每片
    一百元之價格，販賣予不特定之人並交付之。嗣於八十九年十月十一日二十一時
    五十分許，在高雄縣岡山鎮○○路籃框市場內擺設攤位販賣時，為警當場查獲，
    並扣得其所有如附表所示分別盜錄有前開音樂著作之盜版ＣＤ光牒片一千七百四
    十八片、錄音帶二百九十五卷。
二、案經上華國際公司、新力音樂公司、科藝百代公司、魔岩唱片公司、豐華唱片公
    司、滾石音樂公司、華納音樂公司、博德曼公司、環球唱片公司、福茂唱片公司
    、艾迴公司等訴由內政部警政署保安警察隊第二總隊第五大隊第一中隊移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人等人之代理人乙○○指訴之
    情節相符，並有如附表所示之盜版ＣＤ光牒片一千七百四十八片、錄音帶二百九
    十五卷及查獲現場之照片二幀在卷可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被
    告貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，對權利人之權益侵害甚鉅，並有
    害國家之國際形象，犯後坦承犯行，態度尚佳，本件扣案之盜版物共多達約二千
    件，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
  如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版ＣＤ光牒片一千七百四十八片、
    錄音帶二百九十五卷，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
