【裁判字號】    89,重訴,807
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  原彰企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付於告新台幣捌佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告原彰企業有限公司（下稱原彰公司）於民國八十七年十月六日邀同被
    告朱甲○○、乙○○連帶保證人，陸續向原告借款十八筆，金額共新臺幣（下同
    ）八百五十萬元，借款金額、利率、違約金、清償日等均詳如附表所示，並約定
    如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限利益，且
    遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告
    原彰公司於借得上述款項後，僅繳付利息至八十八年三月六日即未依約清償，迭
    經催討無效，計尚欠本金八百五十萬元，及如附表所示之利息及違約金，爰訴請
    被告等應連帶清償如訴之聲明所載本金、利息及違約金。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、借據暨利息收回紀錄影本十八紙、戶籍謄本一
    份、公司變更登記事項卡一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本三紙、借據暨利息收回紀錄影本十
    八紙為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告原彰公司既未依約清償款項，從而原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告原彰公司及其連帶保證人即被告甲○○
    、乙○○依約連帶清償借款八百五十萬元及如附表所示之利息及違約金等，參諸
    前開法條，於法自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
