【裁判字號】    89,易,4585
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版音樂ＣＤ光碟片伍片，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「中國娃娃」ＣＤ專輯（共有單眼皮女生、蚊子愛情進行曲、我愛你
    、雅麗的男朋友、求愛響尾蛇、哥哥妹妹採茶歌、我演的是我等歌曲），係音樂
    著作財產權人太空人音樂製作有限公司於民國八十九年三月三日專屬授權於亞洲
    歌萊美傳播股份有限公司（下稱歌萊美公司）之錄音著作，非經歌萊美公司之同
    意或授權，不得擅自重製，竟於某不詳姓名年籍之成年男子，於民國八十九年七
    月二十三日，至高雄市○○區○○路與新莊仔路夜市內其所擺設之攤位向其兜售
    時，明知該人所持有之該「中國娃娃」ＣＤ專輯係未經歌萊美公司之同意或授權
    之盜版物品，仍基於竟圖營利之概括犯意，以每片盜版音樂光碟新台幣（下同）
    五十元之代價販入後，在同址所擺設之攤位，連續以每片一百元之價格販賣予不
    特定人並交付之，且每日賣出約一至二片。嗣於八十九年七月二十五日晚間十一
    時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得其所有盜版該專輯之音樂ＣＤ光碟共
    五片。
二、案經歌萊美公司訴請高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人乙○○指訴之情節相符
    ，並有扣案盜版ＣＤ光牒片五片及告訴人提出之前揭音樂著作權合約書在卷可佐
    。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖
    漏未就被告八十九年七月二十三日至同月二十五日前之犯行起訴，惟此部分之犯
    行業據被告於警訊中自白在卷，其此部分之犯行與起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審判。茲審酌被告貪圖個人不法利益，即
    侵害他人智慧財產權，對權利人之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形象，犯後
    坦承犯行，態度尚佳，本件扣案之盜版物只有五片，其販賣之期間只有三日，犯
    行尚輕，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。扣案盜版ＣＤ光牒片共五片，為被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
