【裁判字號】    89,附民,261
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二八九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，失所依附，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官    李  文  廣
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
