【裁判字號】    89,訴,1529
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一五二九號
    原      告  丙○○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟零陸拾陸元及自民國八十九年二月二十七日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬伍仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行實施
前以新台幣貳拾貳萬伍仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾陸萬零玖百參拾玖元正及
    自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願
    供擔保請准予宣告假執行。
二、 陳述：
（一）、被告甲○○於民國（下同）八十八年七弓廿四日下午十七時廿五分許，駕駛
        車號Yu－八二七二號自用小客車，沿高雄市○○區○○街由東向西方向行駛
        ，途經榮安街與文武街之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人
        應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無號誌之交岔路口
        時，應減速慢行，作隨時停車準備，而依當時情形，應注意，能注意，而疏
        未注意前揭之規定，於通過上開無號誌交岔路口時，貿然加速行駛未注意車
        前狀況，適原告搭乘由配偶乙○○所騎乘車號WAC－三四七號機車，沿文武
        街由南往北駛至該交岔路口時，為被告之自小客車朝右後方撞及，致原告人
        車倒地受傷，經台灣高雄地方法院八十九年度交易字第六○號判決被告拘役
        伍拾日在案。
（二）、被告依法應負損害賠償責任，賠償原告所受損害，所失利益及慰撫金分述如
        后：
１．醫療費用部份：原告因被告過失所致右脛骨及腓骨骨折所致之傷害，（至八十九
    年一月廿二日為止）已支付開刀等之醫療費用（十萬五千九百三十九元之醫療必
    要費用）
２．增加生活上之需要部份：
（1）、 被告不法侵害原告之身體，致原告受有右脛骨及腓骨骨折，原告因而不良於
        行，於出院後之治療，復健期間往返醫院不得不以計程車代步，由原告之住
        處至醫院每次往返之車資約一百元。至八十九年一月廿二日止，已赴醫院及
        國術館復健合計支付六千四百元，此增加生活上需要之部份。
（2） 、原告現仍進行復健治療中，且右脛骨尚有鋼釘七支尚未開刀取出，爾後仍應
      開刀及再進行一年之復健。因此尚需再開刀及增加生活上需要之車資、醫療費
      用約計二萬四千元，此為將來之醫療費用、車資，乃維持傷害後身體之必需支
      出。
（3）、 按原告因傷重骨折，行動不便，經醫師囑咐專人照料，已支出看護費用一萬
        二千元。而另由原告配偶乙○○辭去水電工程技工之工作，專程照料充當看
        護三個月之費用，合計一十八萬九千元，合計二十萬一千元，此看護費用亦
        屬增加生活上需要之費用。
３、所失利益部份：原告原開設早安美芝城店，因被告之侵權行為使原告傷重，以致
    無法工作，每月營業收入減少約五萬元正，而原告於八十八年七月廿四日入阮綜
    合醫院開刀治療骨折，因而至八十八年十二月廿日止，所失利益為二十五萬元。
４、減少勞動能力部份：原告因被告之過失致其受傷，於八十八年七月廿四日入阮合
    醫院施行外科手術，經醫師診斷需二年之時間（包括將來開刀再取出鋼釘七支）
    復健時間，而被告自八十八年七月廿日起至九十年七月廿日止無法從事任何工作
    ，以每月二萬元計算共計二十四個月，被告應給付原告四十八萬之薪資，作為原
    告減少勞動能力之損害賠償。
５、慰撫金：原告因被告之不法侵害其身體致骨折受傷，除需忍受前後三次開刀之危
    險及折磨外，尚需忍受骨折身體所受之疼痛，住院及復健治療期間，自身之維持
    日常之生活皆需他人或配偶二十四小時在旁照料，身心備受煎熬，請求五十萬元
    之精神上損害賠償金。
三、證據：提出阮綜合醫院診斷證明書、醫療費用收據、看護費用收據各一份、照片
    一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行。
二、陳述：
二、陳述：
（一）、本件事故之發生，被告實無肇事責任，當時被告已盡注意之義務，於發見乙
        ○○所騎之機車進入榮安街及文武街之十字路口時（當時被告已駕車進入十
        字路口），即為剎車停止，未料乙○○並未注意，仍騎車靠近，待乙○○驚
        覺時，已與被告之車左前側擦撞，因此車禍事故之發生，被告應無肇事責任
        可言，依法亦無庸負損害賠償責任）。
（二）、縱認被告仍有肇事責任，而應負損害賠償責任，惟原告之請求亦有諸多不合
        情理之處。
１、 被告目前之工作為飯店之警衛，每月月薪僅新台幣一六、五○○元。
２、醫療費部份－查原告因車禍所受之傷係小腿脛腓骨骨裂，並非嚴重之骨折，其醫
    療過程不致於需要長久時日，惟原告所提出之醫療單據卻有距車禍發生時日已一
    年之久之單據，因此該些單據之醫療是否與車禍之受傷醫療有關，應請原告舉證
    。民間接骨所治療，應無此醫療之必要性。
３、計程車費－查原告受傷非重，且其亦居住於醫院附近（青年路與文武街口），因
    此其主張計程車費之生活上支出顯非合理，且無憑証証明。至於其另請求未來之
    醫療費用、車資之部份，核查增加生活費支出之損害，以有實際之支出損害為限
    ，因此原告請求將來不確定之損失並無理由。
４、看護費－本件原告所受之傷並非嚴重，並不可能造成長期之活動不便，短期數日
    之看護或有需要，但依原告請求數月之看護費，顯非合理正當，況原告主張其配
    偶乙○○辭去工作看護云云，亦顯非必要，且原告並無實際支出看護費用，此部
    份請求亦屬無據。
５、營業損失及減少勞動能力部份－按民法第二一六條損害賠償之「所失利益」，須
    與侵權行為有相當因果關係始得請求賠償。而對於身體傷害所失利益之賠償即為
    民法第一九三條之勞動能力減少或喪失之賠償，本件原告自營早餐店，其營業收
    入即為其勞動所得。本件被告分別請求營業損失及勞動薪資損失，顯係重複不當
    之請求。再者，原告之傷係骨裂，僅須短期休養即可工作，非如其所述二年間無
    法工作，因此其請求勞動薪資損害，實屬無據。而原告另指其僱請吳秀惠於其早
    餐店工作云云，惟被告曾到原告之店查看，未曾看過吳秀惠之人，因此証人所述
    並非事實，若原告主張其有僱請吳秀惠，自應舉証証明其薪資支付憑証及繳稅証
    明，否則即無足採憑。
６、慰撫金－原告所請求精神慰撫金數額，顯與其受傷程度不成比例，且原告之傷勢
    並無造成原告痛苦不堪之可能，為此爰請求駁回此部份之請求。
（三）、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之
        。」「前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」
        民法第二一七條定有明文。本件車禍之發生，被告實無過失責任可言。退步
        言，縱認被告亦無負過失責任，惟至多亦僅屬次要責任，而非主要事責任（
        刑事判決及車輛行車事故鑑定報告亦有此認定），因此依上開民法第二一七
        條之規定，被告亦無須負全部賠償責任，而應減輕或免除之。
三、證據：提出職務證明書正本一份、刑事判決影本、交通事故鑑定報告影本一份為
    證。
    理  由
一、原告主張：被告甲○○於民國八十八年七月二十四日十七時二十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＵ－八二七二號自用小客車，沿高雄榮安街由東向西方向行駛，途經榮
    安街與文武街之無號誌交岔路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車準備。且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，
    而貿然行駛，適同一時、地，乙○○所騎乘車號WAC－三四七號機車後載其妻丙
    ○○○，沿文武街由南向北行駛，行至前開交岔路口時，亦疏未注意車輛行至無
    號誌交岔路口時，支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口未暫停，仍貿然前行，雙方因而剎閃不
    及，於交岔路口發生對撞，致乙○○、丙○○○二人人車倒地，丙○○○因此受
    有右脛骨及腓骨骨折等傷害，刑事部分經臺高高等法院高雄分院判處拘役五十日
    之事實，業據其提出阮綜合醫院診斷證明書，並有卷附臺灣高等法院高雄分院八
    十九年度上易字第六十八號刑事判決書為證，堪認為真實。
二、被告雖辯稱：本件事故之發生，被告實無肇事責任，當時被告已盡注意之義務，
    於發見乙○○所騎之機車進入榮安街及文武街之十字路口時（當時被告已駕車進
    入十字路口），即為剎車停止，未料乙○○並未注意，仍騎車靠近，待乙○○驚
    覺時，已與被告之車左前側擦撞，因此車禍事故之發生，被告應無肇事責任可言
    云云。然查：汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項各定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    乃竟疏於注意車前狀況，採取必要之安全措施，致肇事使告訴人丙○○○受傷，
    其有過失，已經明顯，雖告訴人乙○○亦有支線車未讓幹道車先行之過失，惟被
    告之過失不能因而解免。而本件肇事責任經送請高雄市政府建設局車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認為告訴人乙○○駕駛輕機車支線道未讓幹線道車先行
    為肇事主因，被告駕車未注意車前狀況為肇事次因，此有該委員會八十八年十二
    月二日八八高市車鑑字第七一○一號鑑定書一紙在卷可憑。告訴人丙○○○因本
    件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係堪予認定。
三、本件被告之過失行為既致原告丙○○○受損害，依法即應負損害賠償責任。其損
    害賠償責任損害額之計算如下：
（一）、醫療費用部份：原告因被告過失所致右脛骨及腓骨骨折所致之傷害，自八十
        八年七月二十四日起至八十九年七月六日止共住院三次及門診三十次，此有
        阮綜合醫院八十九年七月六日所開具之診斷證明書一份在卷足憑，被告辯稱
        部分並非真實，尚非有據。據原告提出該醫院之費用計十萬九千一百六十四
        元，另拐杖及助行器支出一千五百元，此部分均有單據可稽並確為原告丙○
        ○○因被告侵權行為所致且為必要之醫療費，應予准許。另原告所提聖安接
        骨所五千九百二十元部分，既已接受醫院治療，另至接骨所求診尚無相當之
        必要性，爰不予准許。
（二）、增加生活上之需要部份：
１、原告主張右脛骨及腓骨骨折，不良於行，於出院後之治療，復健期間往返醫院不
    得不以計程車代步，由原告之住處至醫院每次往返之車資約一百元。此部分為被
    告所否認，原告復未能提出單據證明確有利用計程車就診之事實，故尚難准許。
２、原告主張：右脛骨尚有鋼釘七支尚未開刀取出，爾後仍應開刀及再進行一年之復
    健。因此尚需再開刀及增加生活上需要之車資、醫療費用約計二萬四千元，此為
    將來之醫療費用、車資，乃維持傷害後身體之必需支出。惟此部分係原告於八十
    九年一月二十六日提起附帶民事訴訟所提出，其後至八十九年七月六日尚陸續住
    院開刀（如八十九年六月二十九日至七月三日即住院開刀），此部分預先請求之
    部分費用已計入前揭醫療費用部分。至於車資是否有必要尚無法證明，故次部分
    之請求非有據。
３、看護費部分：原告主張因傷重骨折，行動不便，經醫囑專人照料，已支出看護費
    用一萬二千元，此部分有收據一張在卷足憑，堪認為真實，應予准許。原告另主
    張：原告配偶乙○○辭去水電工程技工之工作，專程照料充當看護三個月之費用
    ，合計一十八萬九千元，此部分為被告所否認。經本院訊之其配偶乙○○，證稱
    水電工程不定，每天工資約一千八百元，原告住院共三次，第一次已請看護照顧
    ，之出一萬二千元已如前述，另二次為八十八年十月十二日至十月十五日、及八
    十九年六月二十九日及七月三日，此有前揭醫院所出具之住院醫療費用單可證。
    原告住院期間，需人照顧，若無其他情事由配偶照顧，乃事理之常。此部分屬於
    被告應負責，致原告配偶所增加之負擔，雖應由被告負責，然僅能由原告配偶乙
    ○○為主張，原告尚無代之為主張之權，故此部分之請求，無法准許。
（三）、所失利益與減少勞動能力部分：原告主張其原開設早安美芝城店，因被告行
        為使原告無法工作，每月營業收入減少約五萬元正，而原告於八十八年七月
        廿四日入阮綜合醫院開刀治療骨折，因而至八十八年十二月廿日止，所失利
        益為二十五萬元。及於八十八年七月廿四日入阮合醫院施行外科手術，經醫
        師診斷需二年之時間，無法從事任何工作，以每月二萬元計算共計二十四個
        月，被告應給付原告四十八萬之薪資，作為原告減少勞動能力之損害賠償。
        然此二部分均為被告所否認，辯稱被告自力經營早餐店，其分別請求營業損
        失及勞動薪資損失，顯係重複不當之請求。經查：原告於八十八年七月底即
        雇用吳秀惠至店內幫忙，直至八十九年七月，每月薪資二萬元，此業據吳秀
        惠到庭結證屬實，依此，原告之早餐店並無停止營業，自無營業損失可言。
        但原告確因骨折無法工作，而須雇工幫忙，亦可認定。原告自八十八年七月
        至八十九年七月陸續在回診、復健及住院治療中，此期間無法正常工作，而
        雇工協助之支出可視為原告勞動能力減少之部分，而以一年期間為適當，故
        此部分於二十四萬元範圍內不合理，逾此部分並無依據，應予駁回。
５、慰撫金：原告前後三次開刀住院，並回診三十次，尚需忍受骨折身體所受之疼痛
    ，住院及復健治療期間，自身之維持日常之生活皆需他人或配偶在旁照料，身心
    受有痛苦乃可認定。本院衡酌二造之身分、職業、家庭、所受教育，及行為後被
    告之態度與原告受傷之程度與治療時間之長短與次數，認原告所得請求之精神上
    損害賠償金以二十五萬元為適當。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
６、合計原告所得請求之數額為五十六萬二千六百六十四元。
    （109164+1500+12000+240000+200000＝562664）
（四）、過失相抵部份：
        按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之
        。」「前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」
        民法第二一七條定有明文。本件車禍之發生，經鑑定之結果原告之配偶乙○
        ○支線道車未讓幹線道車先行，為肇事主因。被告甲○○行經無號誌之交叉
        路口未減速慢行，為肇事次因。此有行高雄市政府建設局行車事故鑑定委員
        會鑑定意見書一份在卷足憑。被告雖有過失，然原告係由其亦有過失之配偶
        乙○○求機車所載，利用他人之行為以擴大自己之行動範圍，對於他人行為
        所生之損害亦應承擔，始符利之所在，損必歸之之損益同歸法理。原告之配
        偶騎乘機車既與有過失與被告相撞，則不能所有責任均由被告承擔，原告配
        偶為原告駕駛機車，應認係原告之使用人。準此，依民法債編施行法第九條
        第二項及修正之民法第二百十七條第三項、第一項之規定，原告之配偶既對
        本件損害之發生與擴大與有過失，原告亦應承擔其配偶之過失，此部分自亦
        應減輕被告之賠償金額。是本院審酌被告為肇事次因，因認其過失程度為百
        分之四十；原告配偶乙○○為肇事主因，應負百分之六十之過失。從而，被
        告應負損害賠償金額應依此比例減輕後，負之損害賠償額為二十二萬五千零
        六十六元（562664*0.4＝225066）。從而，原告依據侵權行為之法律關係請
        求被告賠償上開金額及自民國八十九年二月二十七日起按法定利率計算之利
        息，洵屬正當，應予准，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求，即非有據
        ，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘原告假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依附，不予准許。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
