【裁判字號】    89,交聲,160
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
於民國八十九年十月二十三日所舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人係
    在內政部警政署國道公路警察局舉發其交通違規後，以不服上開機關之舉發為由
    ，對上開如案由欄所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，縱異議人所述為
    真，其於本件所為之異議仍為違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應
    予以駁回。況八十九年十一月十四日郵撥繳納罰款結案，亦有交通部公路局高雄
    區監理所於八十九年十二月一日以八九高監六字第八九六一六一二號函，在卷可
    稽，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準級處理細則第五十八條規定，異議人
    一經繳納結案，不得再提出異議，附此敘明。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
