【裁判字號】    89,聲,1923
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年七月三十一日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「海洛因」均更正為「安非他命」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「海洛因」，顯係「安非他命」之誤寫
    ，依前開說明，自應更正為「安非他命」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
