【裁判字號】    89,聲,3141
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一六六號），本
院裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（驗後淨重零點壹零公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送經扣案之第一級毒品海洛因（驗
    後淨重０．一０公克），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十七年度偵字第二七二八五號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄縣警察局湖內分局移送扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨
    重０．一０公克），因被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不
    起訴處分後，以上開扣案之海洛因（驗後淨重０．一０公克）係屬第一級毒品亦
    即違禁物，有法務部調查局八十七年十二月二十八日編號000000000號
    鑑定通知書一紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，
    本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
