【裁判字號】    89,訴,3110
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零柒拾元，及自民國八十七年八月二十六日起至清償日
止，按年息百分之九點五八計算之利息，並自民國八十七年九月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十五年十月二十四日，邀同另被告丁○○向原告
    借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定於八十六年十月二十四日清償，利息按年息
    百分之九點五計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年十月二十四日起即未
    按期攤還，嗣經強制執行拍賣受償後，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本各一份及戶籍謄本二份
    為證，而被告二人則精通之未到場爭執，亦未提出何書狀以供審酌，是本院一調
    查證據之結果及審酌全辯論意旨，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
