【裁判字號】    89,上訴,1211
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二一一號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上訴字第一二一一號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因案被羈押後，家庭因乏人照料，生活陷入困境，父母及子
    女均無人照顧，為此聲請交保。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      八      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
