【裁判字號】    89,家抗,82
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第八二號
    抗  告  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    共同代理人  乙○○
右抗告人因聲明繼承被繼承人甲○○遺產，對於中華民國八十九年十月三十一日台灣
屏東地方法院八十九年度聲繼字第一六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：台灣屏東地方法院八十九年度聲繼字第一六號民事裁定，認「大
    陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內，以書面向被繼承
    人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權。查被繼承人甲○○於民
    國（下同）八十六年四月七日死亡，聲明人遲至八十九年十月十三日始向本院聲
    明繼承，已逾三年之期限，因而駁回抗告人之聲請。惟查，大陸與台灣音訊中斷
    四十年，當甲○○在台死亡消息輾轉傳到大陸其妹丙○○、弟戊○○、丁○○之
    耳時，因辦親屬認證及委託書之公證等手續費時，於八十八年十一月始寄給代理
    人乙○○（住岡山）辦理繼承事宜，因岡山與屏東相距三十多公里，與潮州相距
    五十多公里，代理人來回奔跑屏東榮民服務處、潮州地政事務所及戶政事務所等
    單位，洽詢土地所有權狀及除戶戶籍資料事宜十分費時，以致延誤至八十九年十
    月十三日始聲明繼承等語。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內，以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。經查被繼承人甲○○於八十六年四
    月七日死亡之事實，有抗告人提出之戶籍登記簿謄本在卷可稽，依民法第一千一
    百四十七條規定，其繼承自係於斯時開始。抗告人遲至八十九年十月十三日始向
    原法院為繼承被繼承人甲○○遺產之表示，已逾三年之法定期間，依前揭說明，
    其聲明繼承自與法不合。原法院據此駁回抗告人之請求，並無違誤，抗告意旨求
    予廢棄，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，
    民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     七       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
