【裁判字號】    89,聲再,239
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十七年度上訴字第二二六號中華民國八
十七年三月二十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二四０三號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一二四三三號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
          審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       八       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
