【裁判字號】    89,上,278
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二七八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十四日臺
灣高雄地方法院八十八年訴字第二九七四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人與吳密於民國八十四年一月十七日在高雄縣路竹地政事務所登記，就坐
    落高雄縣路竹鄉○○○段二一九之五地號、面積一二九二四平方公尺土地所有權
    ，持分九分之一及同上段二一九之一七地號、面積一七九四平方公尺土地所有權
    ，持分九分之一及同上段二一九之一八地號、面積二○四二平方公尺土地所有權
    ，持分九分之一及同上段二一九之一九號地、面積一六○六平方公尺土地所有權
    ，持分九分之一（下簡稱系爭土地），所為之所有權移轉登記，應予塗銷。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、系爭土地目前為魚塭，於被上訴人申請自耕能力證明書時並非由被上訴人使用或
    耕作，上訴人係自七十五年十二月二十三日起，即經被上訴人之母吳密之同意而
    占有耕作系爭土地，吳密本身亦未占有或耕作系爭土地。
二、被上訴人既未在系爭土地上耕作過，岡山鎮公所依其聲請核發自耕能力證明，確
    有違誤，被上訴人既無自耕能力，則其與吳密於八十四年一月十七日在高雄縣路
    竹地政事務所就系爭土地，以「贈與」為原因之所有權移轉登記，其移轉為無效
    。又無效之法律行為，任何人皆得主張，況被上訴人基於無效之法律行為向其請
    求不當得利，若該移轉行為確定為無效，則被上訴人對於上訴人無請求權，此外
    ，別無其他訴請被上訴人塗銷登記之權利。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：民事判決二份為證，並請求訊問證人吳梅
    。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：引用原判決書之記載。
參、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人之母吳密於七十五年十二月二十三日繼承其父吳財教
    所有上揭土地，惟上揭土地都由上訴人耕作，吳密並未自任耕作，而被上訴人登
    記為其母吳密之幫農，實際上並沒有在上揭土地耕作，被上訴人向高雄縣岡山鎮
    公所申請自耕能力證明書，該所不察，誤發自耕能力證明書，被上訴人既無自耕
    能力，是被上訴人與吳密於八十四年一月十七日在高雄縣路竹地政事務所就系爭
    土地，以「贈與」為原因之所有權移轉登記，其移轉為無效。又無效之法律行為
    ，任何人都得主張，況且被上訴人基於無效的法律行為向上訴人請求賠償，若該
    移轉行為確定為無效，則上訴人不必賠償被上訴人等語；被上訴人則以系爭土地
    是被上訴人之母吳密贈與被上訴人，被上訴人依法申請自耕能力及幫農，系爭土
    地被上訴人之應有部分係繼受自被上訴人之母，與上訴人無關，自毋庸經過上訴
    人或其他共有人同意，亦未侵犯上訴人之所有權，上訴人自欠缺權利保護要件，
    又依土地法第四十三條規定，登記有絕對效力，自不容上訴人否認而提起本件塗
    銷之訴，至於自耕能力證明書之核發，權屬行政機關權責，非法院之權責，該自
    耕能力證明書之核發是否妥適，應由行政機關認定，上訴人提起本訴，應不准許
    ，上訴人請求民事法院判決，洵屬錯誤等語置辯。
二、上訴人主張系爭土地為農牧用地，被上訴人之母吳密於八十四年一月十七日以「
    贈與」為原因，將系爭土地應有部分九分之一權利移轉登記予被上訴人之事實，
    業據其提出土地登記謄本四份、戶籍謄本一份為證，且為被上訴人所不爭執，上
    訴人該部分主張堪信為真實。
三、按權利保護要件者，係指當事人對法院請求為有利於己之本案判決所必要之要件
    ，法院非認為某方當事人具備此項要件，不得為保護該當事人權利之本案判決。
    關於現在給付之訴之權利保護要件，包括：當事人適格之要件（須主張在私法上
    有請求權，或就該請求權有處分權或管理權之人為原告，以其義務人為被告）；
    保護必要之要件（訴訟標的之請求權已屆履行期，而未履行時，即有權利保護之
    必要）及訴訟標的之要件（即原告須有私法上之請求權存在，且其請求權在言詞
    辯論終結時已屆履行期）等。本件被上訴人既抗辯上訴人欠缺權利保護要件，爰
    先審查如下：
（一）查被上訴人曾基於系爭土地共有人之身分，依不當得利之法律關係，請求上訴
      人返還占有使用系爭土地之利益，經本院判決上訴人應給付被上訴人三十六萬
      三千一百六十九元及自八十八年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息等情，有兩造所提出之本院八十八年上字第二一九號民事判決可
      稽（本院卷第十五頁至二十七頁），兩造對於該判決書街不爭執，應堪信實。
      本件上訴人主張，若被上訴人與其母吳密間所有權移轉行為為無效，其所有權
      移轉登記應予塗銷，則被上訴人即不能依系爭土地共有人之身分對上訴人請求
      返還不當得利，為其提起本件訴訟之法律上利益云云。經審判長當庭闡明，命
      其補充陳述其提起本件訴訟之權利主張為何，上訴人仍為同上之陳述，並表示
      此外並無其他權利主張（見本院卷第八十九頁）。惟，依上訴人之上開陳述觀
      之，上訴人提起本件訴訟固有其事實上之利益，但其並未主張或陳述其私法上
      有何「權利」，得請求被上訴人塗銷與其母間之所有權移轉行為，此外亦未主
      張其對吳密有何權利而代位吳密行使該請求權，縱認被上訴人欠缺自耕能力，
      其與吳密間之贈與行為無效，亦屬吳密始有權向被上訴人請求塗銷此項所有權
      移轉登記，上訴人既非該贈與契約當事人，又非主張代位吳密行使此項請求權
      ，則上訴人以自己名義提起本件訴訟，揆諸前開說明，自屬欠缺權利保護要件
      。
（二）上訴人提起本件訴訟既欠缺權利保護要件，即無受本案判決之權利，其訴為無
      理由，應予駁回。至被上訴人有無自耕能力，與吳密間之贈與契約是否無效，
      其間所有權移轉登記應否塗銷，即無審認之必要，兩造就此所為攻擊、防禦，
      或請求調查證據，即無加以論斷或調查之必要，併此敘明。
四、從而，本件上訴人請求塗銷系爭土地之所有權移轉登記，欠缺權利保護要件，不
    應准許。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，但結論並無不合，上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二   月      十一    日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
