【裁判字號】    90,毒抗,8
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月七日裁
定（八十九年度毒聲字第九五八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以被告因施用第二級毒品安非他命，前經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施用毒品傾向」，依
    毒品危害防制條例第二十條第二項後段，為付強制戒治之裁定。
二、抗告人抗告意旨略以：被告否認施用毒品，且未持有任何違禁品，既送觀察勒戒
    ，復送戒治，深感不服抗告。
三、本院查，抗告人執行勒戒後，經高雄看守所附設勒戒處所依其人格特質、臨床徵
    候及行為表現判斷，「有繼續施用毒品傾向」（見原審卷第十頁），從而原審依
    據看守所附設勒戒處所之證明書，而依前開法條規定為付強制戒治之裁定，核無
    不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事附帶民事訴訟第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       一       月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
