【裁判字號】    89,易,951
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八二Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑二月，緩刑二年確定在案，詎其於緩刑期間仍不知悛悔，於八十九年九月
    十三日凌晨二時許之夜間，見在苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路十六號之佳弘貨運行
    （其曾任該貨運行之捆工）所有之車號ＨＱ－七三八號營業大貨車停放於該貨運
    行停車場內，竟意圖為自己不法之所有，持該貨運行所有但客觀上可為凶器之鐵
    條（長約一尺半），無故侵入該貨運行辦公室內，再以上開鐵條撬開辦公桌抽屜
    ，竊得國道高速公路局回數票二百十張及鑰匙一串（內含上開營業大貨車之鑰匙
    ），並持竊得之鑰匙，竊取上揭營業大貨車，得手後旋即駕駛上開營業大貨車逃
    逸，嗣因佳弘貨運行負責人乙○○察覺失竊情事而報警處理，始經警於苗栗三義
    鄉○○○○道路攔檢查獲上情，並扣得佳弘貨運行所有供犯罪所用之鐵條一支及
    鑰匙一串。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭至佳弘貨運行，持該貨運行所有之鐵條一支，無故侵入他
    人建築物內，竊取國道高速公路局回數票二百十張及鑰匙一串及持竊得之鑰匙，
    竊取上揭營業大貨車之犯罪事實，於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊時指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、現場相片七幀
    及鐵條一支、鑰匙一串扣案可資佐證，是被告自白與事實相符，本案事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人建築物罪及同法第三百
    二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。公訴人認被告毀壞該貨運行辦公
    室大門之門鎖，而有刑法第三百二十一條第一項第二款毀越門扇之加重竊盜罪適
    用，無非以被害人指述為主要論據，然被告堅詞否認有破壞門鎖之犯行，經查：
    由案發當日現場拍攝上揭大門門鎖情形之相片觀之，大門門鎖並無被破壞之痕跡
    （參見臺灣苗栗地方法院檢察署偵查卷宗第二十二頁下方之相片），且被告已就
    右揭犯罪事實坦承一切，自無可能就有無毀壞門扇部分，隱瞞實情，是尚難僅憑
    被害人片面指述而論以此部分刑責，公訴人此部分認定，似有未洽，惟公訴意旨
    認此部分與前揭論罪科刑之無故侵入他人建築物罪有方法及目的之牽連關係，屬
    裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。被告無故侵入他人之建築物目的
    在竊取其內之財物，所犯上開二罪間，有方法及目的之牽連關係，應從一重之加
    重竊盜罪論處。另被告為竊取上開營業大貨車而進入該貨運行辦公室內竊取鑰匙
    ，業經被告供述在卷（參見本院刑事卷宗八十九年十一月二十三日審判筆錄第三
    頁），是被告前後二次竊取財物之行為，係利用同一犯罪機會接續為之，為接續
    犯，無連續犯之問題，附此敘明。爰審酌被告前於民國八十九年間，因竊盜案件
    ，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，有臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表犯罪附卷可查，其於緩刑期間再犯本罪，及其動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、扣案之鐵條一支及鑰匙一串，雖供犯罪所用之物，然非被告所有，業經被告供明
    在卷（參見本院刑事卷宗八十九年十一月二十三日審判筆錄第三頁），爰不另為
    沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如
主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
