【裁判字號】    89,苗簡,654
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三八三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條之二
    第一項之詐欺罪，多次詐欺行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯；詐欺與竊盜二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第五十六條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
