【裁判字號】    89,苗簡,663
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造之駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之駕駛執照中之相片、姓名、出生年月日、身分證字號
及「職業聯結車」等字樣沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條及第二百十二條之行使變造特種證書。
    爰審酌被告素行及犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之駕駛執照中之相片、姓名、出生年月日、身分證字號及「職
    業聯結車」等字樣係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二
    款規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
