【裁判字號】    89,易,909
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
吸食器壹組及安非他命殘渣袋一個均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月六日，因贓物案件，為本院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年，嗣並確定。不知警惕，前因施用毒品案件，先後為本院裁定送觀察勒戒二
    次，因均無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八年四
    月一日及八十九年二月二十二日，分別以八十八年度偵字第九二六號及八十九年
    度偵字第五十一號為不起訴處分，嗣並確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年六月二十六日晚上八時起至同
    年月二十九日止，在苗栗縣竹南鎮海口里十四鄰海口尾七號其住處，以吸食器（
    非專供施用毒品所用）施用安非他命多次，其施用頻率不定。迨八十九年七月三
    日下午六時五十分許，在其上開住處為警查獲並採尿，另扣得其所有供其施用毒
    品所用的吸食器一組及安非他命殘渣袋一個而悉上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經
    送新竹縣衛生局檢驗結果確呈安非他命陽性反應，有該局出具之尿液檢驗單在卷
    可稽，復有吸食器一組及安非他命殘渣袋一個扣案足憑。又被告前因施用毒品案
    件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官乃分別為不起訴處分確定，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑。足見被告之自白確與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告前
    因施用安非他命，經送觀察勒戒二次，結果均無繼續施用毒品傾向後，又施用安
    非他命（三犯），所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。起訴書雖僅提及被告於八十九年六月二十六日之施用行為，惟起訴書未提及之
    部分，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，本院自應併予審究。被
    告施用安非他命前持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。其先後多次施用安非他命之犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。查被告前於八十八年七月六日，因贓物案件，為本院判處有期
    徒刑三月，緩刑三年，嗣並確定，有前開前科表在卷可憑，爰審酌被告之上開素
    行、本件犯罪之手段、施用之期間、次數及犯後坦承犯行態度良好暨施用安非他
    命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之吸食器一組（非專供施用毒所用）及安非他命殘渣袋一個，均係被告所有
    供其犯罪所用之物，業據被告在本院審理時供承在卷（見本院八十九年十一月二
    十三日筆錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
