【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處交付感化教育一年確定，執行前
曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年二月十三日因叛亂案件，遭前台灣省
    保案司令部逮捕並羈押，經該部以（四０）安潔字第二一九七號判決交付感化，
    ，經國防部（四０）則副字第一四六一號令核准感化一年，同日開始執行，至同
    年十二月十五日經奉准免予感訓交保而獲開釋，聲請人共受羈押三百零三日，爰
    依大法官第四百七十七號解釋、戒嚴時期人民權利受損權利回復條例第六條及冤
    獄賠償法之規定，聲請每日新臺幣（下同）五千元之賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官議決釋
    字第四七七號解釋對此已闡釋明確，該解釋並自八十八年二月十二日公佈生效。
    立法院並循該號解釋意旨，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條條文，將該解釋所指之應予賠償情形納入規範以補原先立法之缺
    漏。
三、雖該解釋及修正公佈後之上開條文，均未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化處分，就執行前之羈押折抵之規定亦付之闕如。惟按科刑
    判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期間。是前開條文
    之意旨，乃因刑事被告受刑之執行，或流氓案件之被處分人受感訓處分，對於被
    告或被處分人而言，事實上均係處於拘禁當中；而執行前之羈押及感訓處分執行
    前之留置，同為對人身自由之剝奪，故應予折抵，乃事理所當然，並為憲法第八
    條保障人身自由之表現，是懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，實質上亦係使被告處於受
    拘禁之狀態，縱無折抵之規定，參酌前開解釋精神，仍應認被告因懲治叛亂條例
    或戡亂時期檢肅匪諜條例所受之羈押日期，得折抵感化教育或感化處分之期間，
    方合乎憲法第八條之意旨。是須被告受感化、感訓處分之期間，於折抵受感化、
    感訓處分執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁
    ，等同剝奪行動自由，實與受羈押無異，此種因限制人身自由所受之損害，應予
    以適當之賠償，本為憲法第二十四條規定賦予人民得以請求之權利，雖上開大法
    官解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定請求國家賠償，以合憲法第八條、第二十四條之意旨。反之若
    於折抵受感化、感訓處分執行前之羈押日數後，未逾應執行感化、感訓處分應執
    行之日數，當無前揭規定之適用，合先敘明。
四、查聲請人甲○○曾因叛亂案件而交付感化乙節，有前臺灣省保安司令部（四０）
    安潔字第二一九七號判決影本附卷可考，且聲請人於四十年九月三日經國防部（
    四０）則副字第一四六一號令核准感訓一年，有軍管區司令部八十九年九月二十
    九日（八九）志厚字第三０四八號函所附資料影本一紙在卷可參，堪認聲請人確
    於四十年間戒嚴時期，因叛亂案件經送感化處所施以感化乙情無誤。是聲請人等
    雖僅提出判決影本，仍應認合於法定程式。
五、次查，前開司令部書函所附資料影本記載甲○○之扣押日期為四十年二月十日，
    而開釋日期為四十年十月二十六日，茲核聲請人所提出之林玉香及吳秀霞證明聲
    請人確於四十年十二月十五日始獲釋，是縱認被告之實際受羈押日數為四十年二
    月十日至四十年十二月十四日止，而於四十年十二月十五日獲釋放，而聲請人既
    經台灣省保安司令部判決應交付感化，並經國防部以（四０）則副字第一四六一
    號令核准感化一年嗣經奉准保釋，免予執行，有臺灣省保安司令部（四０）安潔
    字第二一九七號判決影本、前揭司令部書函後附資料財團法人戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件補償基金會八十九年八月二十五日（89）基衡法己字第六三一七
    號函記載足稽，即應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定
    ，須合於交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，方得準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償，雖依前開說明，認感化處分執行前之羈押應予
    以折抵感化期間，則聲請人應於四十一年二月九日釋放，方能認其已因折抵感化
    期滿而執行完畢，詎其於四十年十二月十五日即經釋放，其實際羈押日數並未逾
    應執行之感化教育一年期日，是並無違法羈押之問題。又雖感化處分與保護管束
    ，性質上同屬保安處分之一種，惟聲請人係於四十年十二月十五日奉准保釋，免
    予執行，並非以易付保護管束之方式繼續其感化處分之執行，是其感化處分一年
    期日，尚未執行完畢，揆諸前揭說明，認聲請人之聲請無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月      七    日
      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                           書記官   李坤益
中    華    民    國          八十九    年    十二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
