【裁判字號】    89,苗簡,673
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
五七八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同使用電氣採捕水產動物，各處有期徒刑參月。均緩刑貳年。
扣案之電池壹組、電桿壹支及魚網壹個沒收。漁獲物變賣所得新台幣拾元追繳之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為係犯漁業法第四十八條第一項第三款之罪，依同法第
    六十條論處，渠等犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等素行及犯罪
    後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告等前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。扣案之電池一組、電桿一支及魚網一個係屬採捕水產動物之
    漁具、漁獲物經警變賣得價金新台幣十元，依法應追繳其價額。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條、第六十八條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
