【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年七月十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    七    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官 巫 政 松
                                           法 官 黃 賢 婷
                                           法  官 張 珈 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官 楊 慧 萍
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
