【裁判字號】    89,訴,1655
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六五五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴
    訟法第一百零一條第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九
    月二十二日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，且被告乙○○與同案被告甲
    ○○同住於臺北縣三峽鎮○○路一二七號（即忠義山莊），其二人於本院開庭時
    屢次爭吵，此有本院八十九年十月三十日、十一月十三日訊問筆錄可稽，復參諸
    證人即忠義山莊輔導員丁○○於本院調查中亦證述：倘釋放被告乙○○，因其可
    於忠義山莊內自由活動，不知是否會對其他人造成安全上之顧慮，且被告乙○○
    與甲○○在法庭上亦會爭吵，實不宜釋放乙○○等語（詳本院八十九年十月十七
    日訊問筆錄），是本院認被告乙○○仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月
    二十二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月          七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九    年      十二    月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
