【裁判字號】    89,聲,3058
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二六三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二二九七四號被
    告陳弘昇違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分，該案扣案之安非他命
    一包（淨重共零點五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
