【裁判字號】    89,附民,466
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第四六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三五六七號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：
１、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
２、被告應在中國時報、聯合報及自由時報第一版（報頭下五公分乘以十四公分版面
    ）刊登如附件一所示之道歉啟示。
３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：如附件二附帶民事起訴狀事實理由欄所載。
   （三）證據：提出台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一０二七七號處分
         書影本、七十四年一等服務獎章及台灣省六十九年二等服務獎章影本為證
         。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽乙案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
