【裁判字號】    89,交聲,573
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站八十九年十一月十四日所為板監三字第裁00－000000000號裁決
處分（舉發案號：臺北市政府警察局北市警交大字第七七八二六○二二○號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○固有於民國（下同）八十八年九月十日駕
    駛車牌號碼ＧＦＭ－六六六號重型機車行經臺北市○○路○段，因違規行駛於「
    禁行機車」車道經照相舉發之情事，惟異議人與家人均為生活奔波，事實上未居
    住於行車執照所載之地址（臺北縣永和市○○路二一三巷四十一號三樓），設若
    處罰機關有任何通知或處分之寄送，異議人均未接獲，故不知有違規情事，並非
    故意不繳，為此聲明異議請求仍以最低罰鍰額裁罰云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛，機器腳踏車不在規定車道行駛者，處二百元（即新臺
    幣六百元）以上六百元（即新臺幣一千八百元）以下罰鍰；且汽車（含機器腳踏
    車－即機車）駕駛人違反道路交通管理處罰條例第四十五條者，除依原條款處罰
    外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三
    條第一項第一款分別定有明文。又對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行
    舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理
    違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第十一條第一項第二款、第五條分別亦有明定。
三、本件異議人因於八十八年九月十日十七時二十八分，駕駛車牌號碼ＧＦＭ－六六
    六號重型機車，行經臺北市○○路○段，竟違規行駛於「禁行機車」之車道，此
    有採證照片、舉發違反道路交通管理事件通知書各一紙在卷可稽，且為異議人於
    聲明異議狀中所不否認，是本件違規行為堪認屬實（異議人從未陳報違規時是否
    係由他人駕駛）；雖異議人尚執前詞為辯，然按汽車駕駛人住址依法更改而不報
    請變更登記者，處一百元以上二百元以下罰鍰，並責令補辦登記，此觀道路交通
    管理處罰條例第二十五條第一款規定自明，故隨時提供正確之住址予監理機關，
    本屬汽車駕駛人之法定義務；況且遍閱道路交通安全規則及道路交通管理處罰條
    例亦無舉發機關依汽車駕駛人登記之住址送達而遭退回後，於公示送達前尚需再
    查詢受處分人其他住所之義務之規定，況且，異議人自七十年十月三十日即遷入
    臺北縣永和市○○路二一三巷四一號三樓，而至今仍設籍於該處一節，亦經本院
    查明無誤（見卷附法務部戶役政連結作業系統查詢表），是本件舉發機關依異議
    人之設籍地（即行車執照所載之住址）為送達，經郵局以招領逾期退回（有郵寄
    信封影本附卷足憑），而異議人亦具狀自承伊未住於該地而無法收受舉發違規通
    知單一事屬實，則嗣經舉發單位依前揭規定依法為公示送達（見卷附臺北市政府
    公報－八十九年二月九日春字第二十六期），依上開說明自無違誤之處，是原處
    分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款（贅引第一項）
    ，且異議人於裁決前未依規定完納，而裁處法定最高之罰鍰數額（新臺幣一千八
    百元），並依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點，即無不合，尚
    與被告是否「故意」不繳無涉；異議人徒以前開情辭指摘原處分不當，核屬無據
    ，應駁回其異議。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
