【裁判字號】    89,聲,3021
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六○九號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點二公克），沒收並銷燬之。
    理  由
二、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查，
    臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六六一一號案被告謝志暉業經為不
    起訴處分，惟該扣案之毒品即安非他命壹包（淨重共零點二公克），係屬毒品危
    害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹包（淨重零點二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年                月              日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
