【裁判字號】    89,易,2180
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○與真實姓名年籍、住址資料不詳，綽號「小廖」之成年男子基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○以新臺幣（下同）三千元之代價，
    委請「小廖」於民國八十九年三月三日（起訴書誤為三月四日）上午十時許，在
    臺北縣林口鄉○○○街十三巷停車場內，由「小廖」以所有之鑰匙一支竊得高恒
    杉所有車牌號碼Ｚ二─九八四九號（起訴書誤繕為Ｚ二─四一０一號）自小客車
    一部，再由「小廖」在上開竊得之自小客車上懸掛ＥＨ─四一０一號報廢車牌後
    交予甲○○使用，作為代步工具。嗣於八十九年四月三日凌晨三時十分許，甲○
    ○在臺北縣林口鄉○○○路○段一二四號前，正發動上開竊得之自小客車時，為
    警查獲，始悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。抑且，高恒杉所有車牌號碼Ｚ二
    ─九八四九號自小客車於八十九年三月三日上午十時許，在臺北縣林口鄉○○○
    街十三巷停車場內被竊等情，亦據證人即被害人高恒杉於警訊、本院審理中證述
    稽詳。並有臺北縣警察局贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表各一紙在卷可稽。此外，復有「小廖」所有供彼與被告共同犯本竊盜罪所用之
    鑰匙一支扣案足資佐證。事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予應法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與「小廖」之成年男
    子就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人未論及被告前
    開竊盜犯行，與「小廖」間有共同正犯關係，尚有未洽，應予更正如事實欄所載
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、依被害人高恒杉
    所言，上開竊得之自小客車價值約六萬元（見偵查卷第六頁反面），再高恒杉並
    不要求被告賠償（見本院八十九年七月二十八日訊問筆錄）、且被告犯後坦承犯
    行，甚有悔意，等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案鑰匙一支，
    係「小廖」所有供彼與被告共同犯本竊盜罪所用之鑰匙一支等情，業據被告供述
    在卷，上開鑰匙一支，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
附錄：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
