【裁判字號】    89,易,1974
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
被告因業務侵占等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款款之逃亡
情形並有羈押必要，於民國八十九年九月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月二十六日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
