【裁判字號】    89,易,4437
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月二十二日二十時許，駕駛車號
    為ＦＱ─九三七三號自用小客車欲駛進臺北縣板橋市○○路○段七十九巷，因不
    慎擦撞被告丙○○及丙○○堆放之紅磚、石堆，二人進而發生口角，並各基於傷
    害他人身體之犯意，在臺北縣板橋市○○路○段七十九巷二十九號前，互相毆打
    ，致被告丙○○受有右耳後瘀血傷、左前胸瘀血傷、左膕部瘀血傷之傷害，被告
    甲○○受有左前額撕裂傷、腦震盪之傷害，嗣被告甲○○之妻被告乙○○、被告
    丙○○之妻黃張真珠聞訊趕至現場，被告甲○○、被告乙○○竟共同基於傷害他
    人身體之犯意，共同出手毆打黃張真珠，致黃張真珠受有前額瘀血傷、左手大拇
    指撕裂傷、右膝瘀血傷之傷害。案經甲○○、丙○○、黃張真珠訴由臺北縣警察
    局板橋分局報告偵辨。因認被告等三人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人即被告甲○○告訴被告丙○○傷害案件；告訴人即被告丙○○、告訴人
    黃張真珠告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告三人係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人即被告甲○○撤回對被告丙○○之傷害告訴；告訴人即被告丙○○、告
    訴人黃張真珠撤回對於被告甲○○、乙○○之傷害告訴，此有本院卷附刑事撤回
    告訴狀與和解書各一紙可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
