【裁判字號】    89,易,3784
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
九九０號），及併案移送本院審理（八十九年度毒偵字第六０三七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，於民國（下同）八十四年二月二日，
    經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，八十四年三
    月十日易科罰金執行完畢。其又因施用第二級毒品案件，經本院於八十七年六月
    九日以八十七年度訴字第四四六號刑事裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於八十七年十一月三日，由本院以八十七年度訴字第四四六號刑事判決就
    其施用第二級毒品部分處以免刑，於同年十二月一日確定。甲○○仍不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十八年十一月間某日起至八十九年八月九日止，在台北縣
    蘆洲市、五股鄉等地區，以將安非他命置於吸食器內燒烤吸食其煙薰方式，連續
    非法施用第二級毒品安非他命多次。警方先於八十八年十一月二十五日十七時許
    ，在台北縣蘆洲市○○路八十二號五樓將甲○○查獲到案，發現其尿液檢體有安
    非他命陽性反應，復於八十九年一月五日上午十一時許，甲○○因騎駛贓車（其
    無收受贓物之犯罪故意，此部分未經移送偵辦），在台北縣三重市○○路○段與
    大勇街口為警路檢查獲，亦查驗出其尿液檢體有安非他命陽性反應，經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年一月二十七日以八十九年度毒聲字第
    七二０號裁定應將甲○○移送觀察勒戒，甲○○未到案接受執行，迄於八十九年
    八月十一日二十三時許，在台北縣泰山鄉○○路三一巷四號二樓為警方緝獲歸案
    。經前署檢察官移送執行觀察勒戒後，甲○○仍有繼續施用毒品傾向，經本院依
    檢察官聲請，於八十九年八月三十日以八十九年度毒聲字第五一二二號裁定移送
    強制戒治，現在台灣台北戒治所執行中。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及併案移送本院審理（八十九年度毒偵字第六０三七號）。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，其於八十八年十一月二十五日、八十九
    年一月五日為警查獲後所採尿液檢體亦驗出有安非他命陽性反應，有台北市立療
    養院及台北縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書各乙份在卷足資佐證。又被告前
    曾因施用第二級毒品案件，經本院於八十七年六月九日以八十七年度訴字第四四
    六號刑事裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年十一月三日
    以本院八十七年度訴字第四四六號刑事判決就其施用第二級毒品部分處以免刑，
    於同年十二月一日確定。而被告因再度施用第二級毒品安非他命，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年一月二十七日以八十九年度毒聲字第七
    二０號裁定執行觀察勒戒，被告為警緝獲到案移送執行後，其仍有繼續施用毒品
    傾向，有台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年八月二十二日出具之證明書乙份
    可稽，本院據此依檢察官聲請，於八十九年八月三十日以八十九年度毒聲字第五
    一二二號裁定將被告移送強制戒治，亦有前開裁定正本可按，被告於本院判處免
    刑確定後五年內再犯施用第二級毒品罪，經觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向
    之事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，依毒品危害防制條例第二十條第三項、第三十五條第三款之規定，
    應以犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪論處。其持有二級毒品之低度行
    為為吸用高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括犯意為之，爰依刑法第五十六條連續犯例以一罪論，並加重
    其刑。台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六０三七號移送併案意旨所
    稱之被告於八十九年一月五日前施用毒品安非他命罪行，業經原起訴事實敘及，
    本院亦已審究，附此說明。另查被告有事實欄所示犯罪科刑及刑之執行完畢情形
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    情節、非法吸用安非他命對社會秩序所生危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    七        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    十一      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
