【裁判字號】    89,聲,1278
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一二七八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十八年度存字第三五四四號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第十六次二年期債票
玖張，共新台幣玖拾萬元（號碼：ＰＵ００一六二０至ＰＵ００一六二八號），聲請
許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣玖拾萬元之中華開發工業銀行金融債
券八十八年度第一期第二次債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣玖拾萬元之中華開發工業銀行
    金融債券八十八年度第一期第二次債票，核與本院因八十八年度裁全地字第四０
    七五號假扣押裁定，許聲請人供擔保如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之
    聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
