【裁判字號】    89,撤緩,128
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第一二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件（臺灣板橋地方法院八十八年度易字四二五七號），經檢察官
聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第四九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件（聲請書誤載為贓物案件），前經本
    院於民國八十八年十二月三日以八十八年度易字四二五七號刑事判決判處拘役伍
    拾玖日、緩刑三年，於八十九年一月三日確定。茲查該受刑人竟於緩刑期內，復
    犯毒品危害防制條例罪，經臺灣臺北地方法院於八十九年六月七日判處有期徒刑
    柒月（八十九年度訴字第六九五號），受刑人上訴由臺灣高等法院於八十九年八
    月二日判決駁回上訴（八十九年度上訴字二一九二號），八十九年九月八日確定
    （聲請書誤載為八十九年八月二日確定）。因而聲請將其上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
