【裁判字號】    89,聲,3057
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二二八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第
    一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件由臺北市政府警察局松山分局移送被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經該署為職權不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第三九五三
    號），惟其所持有之毒品安非他命壹包，淨重零點肆公克（聲請書誤載為毛重零
    點肆公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請
    書漏未記載銷燬）等語。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安
    非他命沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  惠  芳
中    華    民    國      八十九      年    十二        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
