【裁判字號】    89,易,4412
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七０七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之妹陳蓓華之前夫，彼此間為家庭暴力防治
    法第三條第一項第四款所稱之家庭成員。詎被告甲○○於民國八十九年七月一日
    二十一時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段二六五巷一之三號一樓陳蓓華住
    處外，與乙○○發生口角，竟基於普通傷害之犯意，徒手或持執木質棍棒，毆打
    乙○○頭部及身體等處，致乙○○受有頭部外傷、左眼腫脹瘀血、右側腹部一處
    擦傷等傷害。案經乙○○訴請偵辦。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告
    已當庭賠償告訴人新臺幣二十五萬元，故告訴人已撤回對被告之傷害告訴（見本
    院八十九年十二月七日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國     八十九   年      十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
