【裁判字號】    89,易緝,272
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三五三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○原設籍台北縣土城市○○路四十二巷六號二樓，其係民國八十八年十一月
    十九日退伍之後備軍人，其於離營歸鄉後，無故不依規定向台北縣土城市公所報
    到，造成役政單位脫管情事。
二、案經台北師管區司令部臺北縣團管區移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，復經移案機關函敘甚明，且有臺北
    縣土城市公所函、掛號郵件收件回執、台北縣土城市後備軍人歸鄉逾期未報人員
    名冊、戶籍謄本等件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民        國    八十九    年    十二  月      七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民        國    八十九    年    十二    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
