【裁判字號】    89,易,4184
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五二五
二號、第五八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十
    八年九月二十八日、八十九年三月十六日，以八十八年度毒偵字第九三一號、八
    十九年年度毒偵字第二四二二號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，於八十九年五月八日下午五時五十分採尿前九十六小時
    內某時及同年六月十六日晚上八時二十五分採尿前九十六小時內某時，連續二次
    在台北縣土城市朋友住處，以朋友所有之小燈泡吸食器等工具，施用第二級毒品
    安非他命二次，施用完畢即將小燈泡吸食器丟棄，嗣為警分別於八十九年五月八
    日下午五時五十分許、八十九年六月十六日晚上八時二十五分許，經採集其尿液
    送檢驗後查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有右揭施用毒品犯行，且查，被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送鑑定均有安非他命陽性反應，此分別有「臺灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告」二紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次
    經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分，有不起訴
    處分書及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件及台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○先後二次施用第二級毒品安非他命之所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告施用第二級毒品安非命前持有毒品安非
    他命之行為，為施用毒品行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用毒品之行為
    ，時間緊接、且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項但書、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務曾文鐘
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
