【裁判字號】    89,訴,1963
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，向不知情之妻弟葉其澳借得其所有之臺北縣三重市○
    ○段第一八三五地號土地，嗣於八十九年八月間起，未經主管機關許可，提供予
    不特定人傾倒廢木板、風管、鐵片、磚塊、板模、塑膠桶、塑膠袋、電線、輪胎
    等一般及有害事業廢棄物，予以露天堆置貯存，並以每車次（六點四噸）收取新
    臺幣一千二百元之價格牟利。嗣於八十九年九月十三日中午十二時十分許，在上
    址為行政院環境保護署環保警察隊查獲，始悉上情。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院時審理時坦承不諱，核與
    證人葉其澳於警訊中證述之情節相符，且有行政院環保署事業水污染稽查紀錄一
    份、現場照片十四張、經濟部公司執照影本、臺北縣政府營利事業登記證影本、
    土地所有權狀影本、臺北縣政府八十九年四月二十七日八九北府環四字第一四八
    三六九號函各一份附卷足稽。本件事證明確，被告罪行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之未經主管機關
    許可提供土地堆置廢棄物罪。審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、所得利
    益及犯罪後坦承之良好態度等一切情狀，量處如主文之刑。又被告黃木麟前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，其因一時失慮罹犯本罪，經此偵審及科刑教訓後
    ，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第三款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
廢棄物清理法第二十二條：
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、第二十條及
二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五百萬
元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；
致危害人體健康導致疾病者，處五年以上有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物者。
二、事業機關未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除，處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除，處理
    廢棄物者。
五、執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構清除、處理一般廢
    棄者，或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六、公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三
百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽
記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益
二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機關或主管機
關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金額達一定數
額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及獎勵辦法由中央主管機
關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績效、優良者
，應予勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
