【裁判字號】    89,聲,3056
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命玻璃球吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本件臺北縣警察局土城分
    局移送被告林宗其違反毒品危害防制條例案件其涉嫌施用第二級毒品安非他命部
    分，業經本署為不起訴處分，惟被告持有之安非他命玻璃球吸食器一個，因係專
    供施用毒品所用之器具，為毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰
    依上開法條聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他玻璃球吸食
    器一個，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定專供施用毒品之器具，為
    違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
