【裁判字號】    89,賠,57
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因賭博案件，對於在監執行有期徒刑日數逾應執行刑，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：（一）聲請人甲○○於民國八十五年九月間犯賭博罪，經鈞院於
    八十六年五月二十九日以八十六年度易字第二五一九號判處有期徒刑二月確定；
    又於八十六年四月間，因賭博罪，經鈞院於八十八年二月九日以八十六年度易字
    第八二八三號判處有期徒刑三月確定，嗣經鈞院以八十八年度聲字第二二二四號
    裁定定應執行刑為有期徒刑四月確定。（二）聲請人於八十七年四月二十一日入
    監執行至同年六月二十一日出獄，執行刑期二月；及於八十八年九月二十日入監
    執行至同年十二月十四日釋放，執行刑期二月又二十四日，以上實際入監執行日
    數是四月又二十四日。（三）依鈞院八十八年度聲字第二二二四號刑事裁定書，
    前開二罪併罰，應執行有期徒刑四月，該裁定書於八十八年十月十五日即裁定發
    文，而聲請人已在台北分監執行遲至八十八年十二月十四日發現而釋放，期間裁
    定書公文往返自八十八年十月十五日至同年十二月十四日長達五十九日，顯然鈞
    院有疏漏之處，致聲請人執行日數超逾二十四日，影響聲請人之權益。（四）國
    家賠償法第二條明定：公務員於執行職務行使公權力，因過失侵害人民自由或權
    利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損
    害者亦同。冤獄賠償法第三條規定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數以新台幣（下同）三千元以上、五千元以下折算一日支付之。（五）
    茲本件超出執行日數計二十四日，依每日五千元計算，合計十二萬元。
二、按得依冤獄賠償法請求賠償者，依冤獄賠償法第一條規定，係以依刑事訴訟法令
    受理之案件，經不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押，或依再審或非常上訴
    程序判決無罪確定前，曾受羈押或受刑之執行者；以及不依前項法令之羈押等事
    項，且無同法第二條之情形者，受害人始得依本法請求國家賠償。此為冤獄賠償
    法第一條所明定。
三、本件依聲請意旨，聲請人乃係因賭博案件，分別經本院判處有期徒刑二月、三月
    ，並定其應執行刑為四月確定，茲因往返公文擔誤，致遭逾期執行刑罰二十四日
    ，其並未非因案經不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押，亦非因依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或受刑之執行，自不符合冤獄賠償法第一
    條第一項第一款、第二款所規定之聲請冤獄賠償之要件。再者，依司法院、行政
    院發布之辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二條後段之規定，冤獄賠償法第一條
    第二項所稱之受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言，但仍以法院就其案
    件有審判權者為限，是法院本於審判權之行使而拘禁之人，例如依檢肅流氓條例
    之規定予以留置之人，嗣後受裁定不付感訓處分確定者，該受害人方得依冤獄賠
    償法第一條第二項之規定請求國家賠償（司法院第二廳七十八年十一月二十四日
    （七八）廳刑一字第一六九二號函復研究意見可資參照），而本件聲請人係遭職
    司刑事執行之台灣板橋地方法院檢察署檢察官逾期執行刑罰二十四日，致聲請人
    權益受有損害，並非因法院行使審判權而受羈押或拘禁，聲請人之前揭聲請亦不
    符合冤獄賠償法第一條第二項所規定之聲請冤獄賠償之要件。聲請人聲請冤獄賠
    償為無理由，應予駁回。
四、其次，公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利
    者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害
    者亦同。此固為國家賠償法第二條第二項所明定。惟依國家賠償法第十一條、第
    十二條規定，依國家賠償法請求損害賠償之訴，適用民事訴訟法之規定，聲請人
    如主張遭檢察官逾期執行，應依國家賠償法之規定，先以書面向賠償義務機關請
    求之，賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自
    開始協議之日起逾六十日協議不成立時，向本院民事庭提起損害賠償之訴始符規
    定。聲請人如主張本院有疏漏之處，應依前開規定辦理，其向本院刑事庭請求冤
    獄賠償，亦無理由。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
