【裁判字號】    89,易,3857
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具彈珠機台壹台、水果盤機台貳台、床將機台台（共
含ＩＣ板陸塊）及新台幣肆仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年十二月間起受丁○○（所犯賭
    博罪已為本院判決罰金八千元）以新台幣（下同）一萬八千元之代價僱用，在台
    北縣板橋市○○路八十八號丁○○經營之「吉豐便利超商」擔任店員之工作，丁
    ○○同時在上開超商之公眾得出入之場所內，擺設電動賭博機具彈珠機台一台、
    水果盤機台二台及麻將機台三台，乙○○與丁○○等人共同與不特定之顧客賭博
    財物。參與賭博之人可先向乙○○或另一店員丙○○（所犯賭博罪已為本院判處
    罰金二千元）二人換取硬幣，之後再以十元投入上開電動賭博機具內押注，如押
    中者可得倍數不等之分數，而未押中者則賭金悉歸丁○○所有，最後再憑機具內
    所顯示之分數向乙○○及丙○○二人兌換現金或其他等值之商品，以此方式賭博
    財物。嗣於八十九年一月十一日下午五時五十分許，經警在上址當場查獲，並扣
    得電動賭博機具彈珠機台一台、水果盤機台二台、麻將機台三台（共含ＩＣ板六
    塊）以及賭博機具內之賭資四千八百元。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○分別於警訊及偵查中供承不諱，核與同案被告丁○○
    及丙○○二人於本院審理時供述之情節相符，並經證人戊○○與甲○○二人分別
    於偵查及本院審理時證述甚詳，復有電動賭博機具彈珠機台一台、水果盤機台二
    台、麻將機台三台（共含ＩＣ板六塊）及賭資四千八百元扣案可資佐證。罪證明
    確，被告犯行洵堪認定。另被告丁○○於本院審理時供承擺設電動賭博機具供人
    賭博，每日可獲利一、二百元，以此收入自不足以賴此維生，與常業犯之成立要
    件有間，附此說明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    。又被告乙○○與同案被告丁○○及丙○○之間有犯意聯絡與行為之分擔，應論
    以共同正犯。再被告先後多次賭博之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。爰分別審酌賭博敗壞
    社會風氣至鉅，同時參酌被告之品行、智識程度以及被告犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之電動
    賭博機具彈珠機台一台、水果盤機台二台、麻將機台三台（共含ＩＣ板六塊）及
    四千八百元皆係當場查獲賭博之機具與在賭檯上之財物，均應依法宣告沒收。
三、至被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，故不待其
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十九  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    一      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
