【裁判字號】    89,交易,584
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五七一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十四日下午五時許，駕駛車牌
    號碼ＣＷ－七六三三號自用小客車，途經台北縣五股鄉更寮國小附近，因發現塞
    車欲左轉進入環堤大道往三重方向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然進入環堤大道，適
    有乙○○騎乘車號ＭＥＧ－三三一號重型機車亦疏未注意車前狀況，由三重市往
    蘆洲市方向沿環堤大道內側行駛，雙方因而閃避不及發生擦撞，造成乙○○受有
    右下肢脛骨近端嚴重性複雜性骨折、右踝內外踝骨折、右下肢挫骨之傷害，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前撤回其告訴，此有撤回告訴狀附卷足稽，
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
