【裁判字號】    89,交自,6
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第六號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月二十三日駕駛車牌號碼
    Ｄ八─六Ｏ三二號汽車，行經屏東縣里港鄉○○路口時因超速併未注意車前狀況
    ，致撞擊被害人陳國賓所駕駛車牌號碼ＵＤＹ─一二八號機車，致被害人陳國賓
    死亡，被告甲○○肇事後不聞不問，又不見檢察官偵查起訴，爰提起自訴等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○之右開犯罪事實，已經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度偵字第五六三一號開始偵查在案（八十九年十月五日收案開始偵
    查），有公務電話紀錄單附卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年十月十九日再行自訴，依前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七
條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    七        日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年   十二    月    七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
