【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二Ｏ五號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為偽藥或禁藥而販賣，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案如附表所示之藥品均沒收。
     事  實
一、甲○○明知藥品「健而挺」、「健美塑身錠」、「房事寶」、「健而媚」等均未
    標示出廠證明、藥品成分，亦無衛生主管機關核淮輸入之文號，顯均係禁藥或偽
    藥，竟基於概括犯意，自八十九年年初起，在屏東縣潮州鎮○○路一七四號連續
    販賣上述藥品予不特定之顧客，於同年五月二十五日為警持臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官簽發之搜索票會同屏東縣衛生局人員在上址查獲，並扣得健而挺膠囊
    十六片、減肥藥早餐一百十八包、減肥藥睡前一百三十二包、健美塑身錠四十盒
    、包裝盒一批、房事寶四盒、健而媚十五盒、不明藥品一批、空夾鏈袋一包、減
    肥指導說明書一疊、瘦身服用說明書一疊。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，有審理筆錄附卷可稽，並有如
    事實欄扣案之藥品可憑，經本院將扣案之藥物送請行政院衛生署藥物食品檢驗局
    檢驗結果編號一、十一、十七、二十三、三十六檢出phentermine成分，該成分
    為安非他命類藥品，業經該署六十九年十二月八日衛署藥字第三Ｏ一一二四號，
    公告為禁止使用之藥品，即屬藥事法第二十二條第一款之禁藥；編號三十一至三
    十五分別檢出hydrochorothiazide、bisacodyl之成分，該署未曾核准品名相同
    之藥品許可證，該藥品就其來源憑認屬藥事法第二十二條第二款之禁藥或同法第
    二十條第一款之偽藥；編號第三十六至四十分別檢出phentermine、diazepam、
    bisacodyl成分，其中phentermine屬禁藥，且未核准相同之藥品許可證；編號二
    、七、十二檢出furosemide，編號二十四檢出domperidone亦未曾核准，除非其
    能舉證與該署核准藥品相同，始得不屬禁藥，其餘未經核准擅自輸入或製造，應
    認屬藥事法第二十二條第二款之禁藥或同法第二十條之偽藥；至房至寶軟膠囊未
    檢出成績書所列成分，產品外盒標示有衛署食字第八七Ｏ二九一九二號之字樣，
    與該屬核准之原字號產品內容不符；另健而挺膠囊亦未檢出成績書所列成分，無
    法判定應否以藥品管理，有行政院衛生署八十九年十一月六日衛署藥字第Ｚ○○
    ○○○○○○○號函附檢驗成績單附卷可稽，按所含有效成分之名稱與核准不符
    者亦為偽藥，同法第二十條第二款定有明文，綜上所述，扣案藥品皆屬禁藥或偽
    藥無疑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按藥事法所稱禁藥，依據該法第二十二條第二款之規定，除旅客或隨交通工具服
    務人員攜帶自用藥品進口者外，凡為未經核准擅自輸入之藥品均屬之。本件查扣
    如附表所示之藥品既屬未經中央衛生主管機關核淮擅自輸入之禁藥或偽藥，被告
    竟持之以販賣，核其所為係犯藥事法第八十三條第一項之明知為偽藥或禁藥而販
    賣罪，被告所為上開違反藥事法之多數犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。茲審酌被告經營時間不短、販賣禁藥或偽藥種類眾多、惟犯後坦承犯行，態
    度良好，並頗表悔過之意等一切情事，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可憑，本件被告經此偵審程序及刑之宣告當
    知警惕，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年
    以啟自新。扣案如附表所示之藥品，係被告所有供犯罪之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項、刑
法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本判決經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月        七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
               書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年   十二    月        七    日
附表：
        物品名稱            數量
 一、   健而挺膠囊          十六片
 二、   減肥藥早餐          一百十八包
 三、   減肥藥睡前          一百三十二包
 四、   健美塑身錠          四十盒
 伍、   包裝盒              一批
 六、   房事寶              四盒
 七、   健而媚              十五盒
 八、   不明藥品            一批
 九、   空夾鏈袋            一包
 十、   減肥指導說明書      一疊
 十一、 瘦身服用說明書      一疊
附錄論罪法條：
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
