【裁判字號】    89,易,1500
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命零點柒公克及專供施用毒品之吸食器壹組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年六月十三日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年六月二十八日執行完畢。又其前
    曾因施用第二級毒品安非他命案件，經交付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十八年九月二十三日，以八十八年度戒毒偵字第六六號不起訴
    處分確定。嗣於五年內復基於概括犯意，自八十九年二月間起至同年九月下旬某
    日止，連續在屏東縣高樹鄉○○路七號施用第二級毒品安非他命，為警於同年二
    月十七日，持搜索票在上址扣得第二級毒品安非他命毛重○．七公克及其所有專
    供施用毒品之器具吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，並有事實欄所示扣
    案之物可資佐證，復有台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年九月二十三日
    以八十八年度戒毒偵字第六六號不起訴處分書附卷可稽，及台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告甲○○施用第二級毒品安非他命之行為，係犯同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，另持有專供施用毒品吸食器之行為，則係犯同法第十一條第三
    項之持有專供施用毒品器具罪，其持有專供施用毒品器具之目的係為供施用毒品
    之用，故其所犯施用毒品及持有專供施用毒品器具間，有方法結果之牽連關係屬
    裁判上一罪，應從較重之施用毒品罪處斷，公訴人就被告持有專供施用毒品器具
    部分並未援引毒品危害防制條例第十一條第三項之條文，惟起訴書已有記載，本
    院自得就此部分審理，合先敘明。又被告持有毒品之低度行為均已被施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安非他命之數行為，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯均係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告於八十五年六月十三日，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年六月二十八日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，應依累犯規定遞加重其刑，爰審酌被告有多次施用毒品犯行，經觀
    察勒戒後又不斷施用，惟犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    扣案之安非他命零點柒公克係毒品，吸食器壹組為專供施用毒品之器具，爰依毒
    品危害防條例第十八條之規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國          八十九      年      十二  月    七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國           八十九      年       十二  月   七  日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
