【裁判字號】    89,易,1515
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林榮和
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六ＯＯ號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，扣案之兇器拆信刀壹把、塑膠油
管壹條及伍公升汽油桶壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○因其向不知情之陳忠孝所借用之車牌號碼ＦＦＰ─四三九號重機車內汽油
    使用殆盡，又需再繼續騎用，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九
    年十月二日凌晨三時十分許，在屏東市○○街五十二號停車場內，利用其所有可
    作為兇器使用之拆信刀一把，橇開加油蓋後，再用一根塑膠管一端插入油槽內，
    一端置於其所準備之五公升汽油桶內之方式，竊取乙○○所有車號ＷＷＵ─六０
    五號輕機車內之汽油約四公升。嗣於同日凌晨三時二十分許，為巡邏警員當場查
    獲。並扣得前開拆信刀一把、塑膠油管一條及五公升汽油桶一個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，有審理筆錄附卷可稽
    ，核與被害人乙○○及証人陳忠孝於警訊中陳述之情節相符，並有贓物保領結附
    卷可稽及如事實欄之扣押物品足資佐証。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、查本件扣案之拆信刀一把，甚為鋒利，在客觀上具有行兇之危險性，自屬兇器之
    一種。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加
    重竊盜罪。爰酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所得不多、所生之危
    害不大及犯罪後坦承己非，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足
    憑，經此偵查審理程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，以及短期自由刑對於受
    刑人矯治功能弊多於利之缺點，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。又扣案拆信刀一把、塑膠油管一條及五公升汽油桶一個，
    為被告所有供犯罪所用之物，爰分別併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國八十九    年    十二    月    七        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九     年   十二     月    七        日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：刑法第三百二十一條第一項第三款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
