【裁判字號】    89,重訴,256
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年十一月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之八．六計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    緣被告丁○○以被告甲○○為連帶保証人於民國八十七年四月二十九日向原告借
    款新台幣（下同）六百萬元，約定於九十年四月二十九日清償，利息按週年利率
    百分之八．六計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部
    分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告丁○○未依約清償，尚積欠本金六百萬元，依兩造借款特約條款第三條
    之約定，不依約清償利息者，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証
    之法律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保証人於八十七年四月二十九日向
    原告借款六百萬元，約定於九十年四月二十九日清償，利息按週年利率百分之八
    ．六計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
    丁○○未依約清償，尚積欠本金六百萬元等情，業據其提出與所述相符之借據及
    繳款明細為證，而被告經合法通知復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，堪信
    原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告六百萬
    元，及自八十八年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八．六計算之
    利息，暨自八十八年十二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法
    自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額，准予
    宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
