【裁判字號】    89,易,1510
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二八五號、八十九年度毒偵字第一九Ｏ二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命毛重零點五公克沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十九年一月六日，以八十八年度毒偵字第０八四六號處分不起訴確定。
    猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年四月二十八日之前二日內某時（不含
    公權力拘束時間）起，至八十九年九月四日止，連續在屏東縣潮州鎮○○里○○
    路一二一巷五號住處等地，施用第二級毒品甲基安非他命多次。第一次，於八十
    九年四月二十八日，經臺灣高雄少年法院採尿查獲。第二次，經警於八十九年九
    月七日下午八時四十五分許，在上述住處查獲，並扣得安非他命二包（毛重０點
    五公克）。經依本院八十九年度毒聲字第二一０三號裁定送臺灣屏東看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣高雄少年法院函送及屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承於八十九年五、六月間施用
    安非他命不諱，並於警訊中供承：最後一次施用安非他命係八十九年九月四日夜
    間八時等詞，而被告於八十九年四月二十八日，經臺灣高雄少年法院採其尿液送
    交高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確有甲基安非他命陽性反應，此有該
    院八十九年五月十六日編號Ｃ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽；而安
    非他命服用後，於人體尿液內有四十八小時之殘留期間，可由人體所排放之尿液
    中檢出，足認被告於八十九年四月二十八日之前二日內某時，確有施用安非他命
    行為；此外，復有安非他命二包（毛重０點五公克）扣案可證，事證已臻明確。
    又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二七一三號裁定送臺灣
    屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月六日，以八十八年度毒偵字第０八四六號
    處分不起訴確定；有不起訴處分書乙份在卷足憑。另被告此次犯行，經依本院八
    十九年度毒聲字第二一０三號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣屏東看守所八十九年九月二十日屏所金衛
    字第二三八二號函送之證明書一份附卷可參，綜上所述，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害條條例
    第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉讓
    。核被告甲○○施用第二級毒品安非他命之行為，係犯同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪，又被告持有毒品之低度行為已被施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用安非他命之數行為，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯均係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品犯行，經觀察勒戒後又不斷施用，惟犯
    後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之安非他命零點伍公克
    係毒品，依毒品危害防條例第十八條第一項之規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國          八十九      年      十二  月    七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   謝天祥
中      華      民      國          八十九      年      十二   月   七  日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
