【裁判字號】    89,易,1613
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於民國（下同）八十九年九
月二十一日執行完畢，猶未知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月十一
日上午十一時四十分許，在屏東縣萬丹鄉社口村四六之二號前，見甲○○所騎乘車號
ＶＩＹ－一九○號輕機車停於該處，無人看管，即上前以徒手打開該車座墊下置物箱
，發現甲○○所有之皮包（內有雙面刻花手鍊一條值新臺幣（下同）四千零一十元、
現金五百六十元、聯信銀行支票乙張面額八千元、中國商業銀行存摺一本等物）置放
於內，即將之竊取得手，惟隨即為甲○○發現報警，乙○○於逃逸途中將該只皮包隨
手丟棄路旁，旋為警逮獲並尋回上開皮包，並發還甲○○。案經屏東縣警察局屏東分
局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○先後於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○指陳失竊情節相符，並經證人林金雀供證屬實，且有被害人甲○○所出具
    之贓物領據附卷可證，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件，經法
    院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年九月二十一日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰酌被告前有多次竊盜前科，此有其上開前科表為憑，甫因竊盜
    案件執行完畢未滿一月即再犯本案，品行不佳，不知悔改、犯罪動機、目的、以
    徒手行竊他人放置於機車置物箱中之物為犯罪手段、所竊得之物未及花用即為警
    查獲，尚未對被害人造成重大損害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二     月    七   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年     十二      月    七   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
