【裁判字號】    89,聲,1188
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四一一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯槍砲藥彈刀械管制條例等伍罪，所處之主刑各如附表所示，應執行有期徒刑
陸年玖月。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因犯槍砲藥彈刀械管制條例等案件，先後判決確定
    如附表所載 (其中附表編號五所犯槍砲案件經判處有期徒刑一年，聲請書誤載為
    有期徒刑一月，應予更正) ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲
    請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之臺灣高等法院八十七年度上訴字第八四０號判決書影本、
    臺灣板橋地方法院八十七年度易字第七九號判決書影本、本院八十九年度訴字第
    一０三號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，因認聲請人就被告所
    犯上開五罪定其應執行之刑，洵屬正當，應予准許。復按數罪併罰，應依分別宣
    告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑，此觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判
    宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑，定其應執行刑
    時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其應執行之刑，
    不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其應執行之刑，最高法院五
    十九年台抗字第三六七號判例闡釋甚明。本院審酌受刑人所犯如附表所示之五罪
    情形，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中  華      民      國    八十九    年     十二      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
