【裁判字號】    89,聲,1183
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四０七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯毒品危害防制條例等貳罪，所處之主刑各如附表所示，應執行有期徒刑壹年
參月。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十九年度竹簡字第一八八號判決書、八十九年度訴
    字第一七九號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，因認聲請人就被
    告所犯上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
