【裁判字號】    89,竹簡,242
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第二四二號
    原      告  乙○○
                            二.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十一月二十四日裁定
    命原告於三日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月三十日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
