【裁判字號】    89,聲,1187
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑捌月；又因傷害罪，所處有期徒刑貳月；又因毀損罪
所處拘役肆拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月及拘役肆拾
伍日，拘役如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人戴國祥因犯竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十八年度易字第六六八號判決書、八十七年度易字
    第一０五五號判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件，因認聲請人就被
    告所犯上開三罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
