【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度竹簡字第二八號），聲請撤銷緩刑之宣告（
八十九年度執聲字第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度竹簡字第二八號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年五月二十三
    日以八十九年度竹簡字第二八號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內付
    保護管束，並於八十九年七月二十五日確定在案。惟受刑人經傳、拘未到案執行
    保護管束，行蹤不明，情節重大，業已違反保安處分執行法第七十四條之二第二
    款規定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內應服從檢察官及執行保護管束者之命令。受保
    護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷緩刑之宣告。
    保安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一項定有明文。
三、本院經核卷證，認受刑人前經傳喚，無正當理由未到案執行保護管束，經司法警
    察拘提，亦未拘獲，有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執保字第一七三號執
    行傳票命令及送達證書、拘提報告等附卷足憑，是受刑人顯已違反保護管束應遵
    守事項，情節重大，與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
