【裁判字號】    89,簡,1200
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  辛  武  律師
右列被告因贓物案件（八十九年度易字第九八八號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第四八八五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除就證據部分補充：被告甲○○於本院審理時對於起訴書所載犯罪事實之自
    白（見本院八十九年十一月二十八日訊問筆錄）外，餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條，均引用檢察官起訴書之記載。又被告於犯罪後，已就其未經發覺之罪向
    臺北市政府警察局南港分局自首而接受裁判乙節，有內政部警政署國道公路警察
    局第四警察隊八十九年二月十六日公警國四刑字第一七０號刑事案件報告書乙紙
    附卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、爰審酌被告甲○○素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所致生之損害及犯罪後
    態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於本院審理時，已具體表示
    願受緩刑之宣告（見本院八十九年十一月二十八日訊問筆錄），且其前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷為憑，因貪圖近
    利，短於思慮，致觸犯本案犯行，其犯罪後已坦承犯行，尚見悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而認其所為前開表
    示為適當，爰予以宣告緩刑三年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一
    項、第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決
    處刑如主文。
四、公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
