【裁判字號】    89,簡,1224
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第四二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（鑑餘淨重零點零肆玖柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：安非他命一小包補充重量為「淨重○．○七九八公克、驗餘淨
  重○．○四九七公克」。
(二)證據補充如下：扣案顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，顆粒中確含有
  甲基安非他命成分，淨重○．○七九八公克，取樣鑑析用罄○．○三○一公克，鑑
  餘淨重○．○四九七公克，此有該中心八十九年四月六日綱得字第○四三二一號
  鑑驗通知書一紙在卷可稽。
二扣案第二級毒品安非他命一包（鑑餘淨重○．○四九七公克），係違禁物，應依毒
  品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
三爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
  十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
  十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十二    月   十二   日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
