【裁判字號】    89,訴,1062
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六二號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾壹萬陸仟肆佰伍拾玖元及自民國八十四年五月六
日起至清償日止，按週年利率百分之拾點參伍計算之利息，並逾期六個月以內按上開
利率加計一成計付，逾期六個月以上按上開利率加計二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬元或同面額之中華民國中央政府交通建設公債甲
類第二期債票（八十三年度）供擔保後，得假執行。被告丁○○如於假執行程序實施
前，以新台幣佰捌拾壹萬陸仟肆佰伍拾玖元供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十二年五月二十二日及八十二年六月七日邀同被告蘇
          增雄為義務人兼連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元及一百
          五十萬元，約定分別於八十三年五月二十二日、八十三年六月七日清償，
          利息按週年利率百分之十點三五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算
          外，逾期六個月部分，按上開利率加一成計付違約金，逾期六個月以上者
          按上開利率加二成計付違約金，並立具同一內容之借據兩紙、約定書各一
          紙交予原告收執。
    （二）惟前開借款清償期屆至後，被告竟未為清償，迭經催討，並聲請臺灣桃園
          地方法院強制執行，於八十四年五月五日拍賣抵押物，除部分受償外，尚
          欠三百八十一萬六千四百五十九元。爰依消費借貸關係請求被告丁○○清
          償及依連帶保證之約定請求被告戊○○連帶清償上開借款，及自八十四年
          五月六日起至清償之日之利息及違約金。
    （三）依約定書第十二條所載，被告對原告所負債務，合意由鈞院為管轄法院，
          併此說明。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。併陳明如受不利判決，願供擔保，請求
      宣告免假執行。
  二、陳述：
    （一）原告提出之授信約定書上「丁○○」之簽名及蓋章均為真正。當初係因擬
          向原告申請支票，而前往簽署授信約定書，領取支票後，支票及印章均由
          被告丁○○的婆婆王雪薰保管，支票亦由王雪薰使用。
    （二）原告提出之借據，並非被告丁○○本人所簽名，而其上「丁○○」印章雖
          為真正，但該印章既係訴外人王雪薰所保管，被告丁○○並未持有該印章
          ，借據上印文並非被告丁○○所蓋印，可能為他人所盜蓋。被告丁○○並
          未向原告借款，亦未經手該借款。
丙：被告戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告丁○○、戊○○與原告約定渠等所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄
      法院，有授信約定書第十二條在卷可稽。是就本件清償借款事件，被告住所雖
      不在本院轄區，惟本院依兩造合意管轄之約定而有管轄權，先予敘明。
  二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙、授信約定書、臺灣桃園
      地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證。被告丁○○雖否認向原
      告借款，並辯稱借據上丁○○印章為他人所盜蓋云云；被告戊○○則未到庭爭
      執，惟查：
  （一）被告丁○○部分：
      １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。又私文書經本
          人簽名、蓋章或按指印者，推定為真正。民事訴訟法第二百七十七條及第
          三百五十八條定有明文。查原告據以請求之借據上所蓋被告丁○○之印章
          ，係屬真正，此為被告丁○○所自認。被告丁○○雖辯稱：其印章被盜蓋
          云云，惟未據舉證以實其說，依上開說明，即應推定該借據為真正。
      ２、且原告主張前述借款均已撥入被告丁○○於士林區農會開立之活期儲蓄存
          款帳戶，並經提領之事實，並有原告提出之活期儲蓄存款印鑑卡、轉帳收
          入傳票、轉帳支出傳票、存摺類存款取款憑條為證。被告丁○○亦承認上
          開文件上印章真正，則依前揭民法第二百七十七條、第三百五十八條規定
          亦推定文件為真正。依該文件足證原告所言借款已撥入被告丁○○帳戶等
          情，並非虛妄。
      ３、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告丁○○清償借款及約定利
          息、違約金，自屬有理。
  （二）被告戊○○部分：
        被告戊○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
        論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
        準用第一項規定，視同自認。堪應認原告之主張為可採信。從而，原告依連
        帶保證之約定訴請被告戊○○與被告丁○○連帶清償上開債務（借款、利息
        、違約金），亦屬有理。
  二、原告及被告丁○○陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，核無不合，爰
      分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判
      決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
