【裁判字號】    89,訴,914
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一四號
    原      告  陽信商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○        原住台北縣新店市○○路○段三四一巷一一二號二
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬捌仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十八年十二月七
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年一月七日起至
民國八十九年七月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月八日與
            原告訂立消費借貸契約，借款期間自八十四年五月八日起至一百年五月
            八日止，借款金額為新臺幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之
            八點五計算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，借款人在
            借款期間未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起，按上開利率
            百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
            借款人及連帶保證人喪失期限利益應立即清償借款。詎被告丙○○自八
            十七年七月八日起未繳利息，經催討未果而拍賣被告丙○○供擔保之抵
            押物求償，原告債權總額三百二十五萬五千七百十九元（本金二百八十
            萬九千六百九十七元，計算至八十八年十二月六日之利息及違約金共計
            四十四萬六千零二十二元），受分配金額為二百二十七萬七千二百三十
            七元，未獲清償之債權尚有九十七萬八千四百八十二元，被告等既為前
            開借貸之借款人及連帶保證人，自應對於原告前開分配不足之金額，負
            全部清償之責，為此基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
            訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書二份、民事執行通知書一紙（以上均為影本）為證
          。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告住所「台北縣新店市○○路○段三四一巷一一二號二樓」雖非設於本院
    轄區，惟本件原告係本於消費貸款契約及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借
    款，兩造就此曾以書面約定「立約人不履行債務或違反授信約定事項致涉訟時，
    合意以臺灣臺北地方法院士林分院為第一審管轄法院。」此有兩造所簽訂之授信
    約定書在卷可證 (合意管轄條款為該約第二十五條），是本件訴訟本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出被告與原告陽明山信用合作社（現今變更組織
    為陽信商業銀行股份有限公司）借據一紙、約定書二份、臺灣臺北地方法院民事
    執行處通知書一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。因此原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款九十七萬八千四百八十二元及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十二    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
