【裁判字號】    89,易緝,14
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
  主  文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、經查：被告前因施用毒品案件，經本院八十九年度易緝字第十四號裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於停止戒治受保護管束期間另案執行完畢
    出監之八十九年十月十四日起之八十九年十一月三日、八十九年十一月十日、八
    十九年十一月十七日、八十九年十一月二十四日受通知後無正當理由不到場接受
    尿液之採驗三次以上，有受本院囑託執行被告保護管束之臺灣士林地方法院檢察
    署八十九年十一月二十八日甲○松字第九三二八號函檢附之通知報到函文及送達
    證書影本數紙附卷可稽。依毒品危害防制條例施行細則第十六條第四款之規定，
    被告所為顯已與違反保護管束應遵守事項情節重大，自應依法撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                               臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                     法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
