【裁判字號】    89,重訴,162
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六二號
    原      告    Good Unity Development Limited (旭聯發展有限公司)
                              .
                              .
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    陳長律師
    複  代理人    簡靖芬律師
    被      告    所羅門股份有限公司  設台北市○○區○○路三段四七巷二號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求返還貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金拾貳萬元，及其中美金貳拾伍萬元自民國八十八年三月二十三
日起，其中美金柒萬元自八十八年三月二十六日起，均至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟零伍拾陸萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
（一）原告於民國八十八年三月間向被告所羅門股份有限公司訂購電腦零組件（
        HDD   QUANTUM   6.4G），計美金三十二萬元整，有原告所發之傳真訂單（
        Purchase Order）及被告所發之商業發票（PROFORMA INVOICE）在卷可稽。
        詎原告依約於八十八年三月二十二日及同年三月二十五日，以電匯方式（
        telegraphic  transfer，簡稱T/T）付清貨款後，被告未依約於八十八年三
        月二十六日前交貨，被告應自同年月二十七日起負遲延責任。又原告雖屢次
        限期催告被告履行交付貨物之義務，惟被告均置之不理。直至八十八年十一
        月十六日，原告乃委請香港齊伯禮律師行去函被告解除系爭買賣契約並請其
        返還前付之貨款予原告。系爭買賣契約解除後，依民法第二百五十九條第二
        款規定，被告本應將前所受領之貨款附加自受領時起之利息償還予原告，從
        而原告起訴請求被告給付該貨款及利息，即屬於法有據。
  （二）被告於八十九年五月九日開庭時，已自承原告確於八十八年三月間電匯美金
        參拾貳萬元整予伊，且伊並未依約交付原告所訂購之貨物，被告雖以原告之
        負責人甲○○前於八十七年十二月八日以JETWAY  INTERNATIONAL LTD.（中
        威國際有限公司，以下簡稱中威公司）名義向被告購買5500PCS之IBM PR233
        CPU ，積欠貨款達美金二十八萬六千元，而中威公司與原告之營業地址與電
        話均相同，二者為同一公司為由，主張以中威公司對伊之美金二十八萬六千
        元債務與被告對原告之前開貨款返還債務抵銷等語云云，惟查：抵銷者，非
        有抵銷書狀，不得為之。申言之，須符合抵銷人與被抵銷人雙方係互負債務
        ，其債務種類相同並均屆清償期，且依債務之性質係可以抵銷等要件時，始
        有抵銷規定之適用可言。本件原告與訴外人中威公司乃分別依香港法律設立
        登記之不同法人，於實體法上係個別享有（負擔）權利（義務）之主體。詳
        言之，原告公司與中威公司之公司登記註冊號數、負責人、財務、會計作帳
        等均屬個別獨立，毫無關聯，要非被告所指二者為同一公司，至為顯然。至
        於被告所指原告公司與中威公司之營業地址與使用電話相同，無非係因一公
        司為減少開銷及經營成本，而與他公司共同承租同一辦公室，與共用辦公室
        內設備（包括電話、傳真機、會議室等）使然。況此種情形，非僅香港有之
        ，而係普遍存在於世界各國之一種正常現象。被告執此主張原告與中威公司
        為同一公司，並以中威公司對被告之美金二十八萬六千元債務與被告對原告
        之美金三十二萬元債務主張抵銷，自與民法第三百三十四條規定抵銷要件不
        符。
  （三）關於原告與被告間買賣關係存在與否部分：查原告於八十八年三月間向被告
        訂購電腦零組件（HDD QUANTUM 6.4G），計美金三十二萬元整，有原告所發
        之傳真訂單（Purchase Order）及被告所發之商業發票（PROFORMA INVOICE
        ）在卷可稽。此外，被告於八十九年五月九日開庭時亦自認原告確以美金三
        十二萬元向伊購買電腦硬碟產品，並已支付該筆貨款。由此足見，系爭交易
        買賣關係係存在於原告與被告間，與訴外人中威公司無涉。本件被告固辯稱
        伊自始以來都是與以甲○○為接洽窗口之香港中威公司往來，從未與原告有
        業務往來云云，惟揆諸前開傳真訂單上業清楚載明原告之公司名稱等相關資
        料，及被告所發之商業發票同係出具予原告公司，足證系爭硬碟產品買賣契
        約係存在原、被告間（而非被告與訴外人中威公司間）。再，原告與被告間
        並非第一次有生意往來，在此之前，原告業曾多次向被告訂購電腦相關產品
        ，有各該筆交易之訂購單及商業發票為憑，是以被告空言指稱伊未與原告有
        業務往來及伊與原告間並無買賣關係存在云云顯屬乏據，要無足採。
  （四）被告雖指稱原告公司資本額僅有港幣貳萬元，縱原告公司之資本額確僅有港
        幣貳萬元，惟此究與系爭買賣關係是否存在於原、被告間無涉。申言之，所
        謂「公司資本」，乃股東為達成公司目的事業，對公司所為財產出資之總額
        ，與有形、現實存在之「公司財產」係屬不同之概念。況原告公司乃合法設
        立之公司，其資本額既為香港法所允許，則被告遽以資本額之多寡指控原告
        係擔任中威公司白手套之紙上公司，即不無速斷之嫌。至於被告所指甲○○
        分別於原告公司與中威公司擔任董事兼秘書及秘書等職，亦與認定原告與中
        威公司是否為同一公司無關。蓋一人因兼差而同時任職二家公司之情形早已
        普遍存在於現今之社會，故甲○○同時任職於原告與中威公司並不足為奇。
        又，甲○○在中威公司既係擔任秘書乙職（而非公司負責人），則其就中威
        公司是否清償其積欠被告之債務並無任何決定權，至為灼然。況縱如被告所
        指先前被告與中威公司間及本件被告與原告間之交易，均由甲○○負責出面
        協商洽談，惟甲○○既係以不同之公司名義與被告交易，則各該筆交易之債
        權債務關係即應予區別，不容混淆，要不得逕由被告張冠李戴，要求原告就
        訴外人中威公司之債務予以負責。
（五）另被告雖提出伊與中威公司簽訂之長期貿易合作合約，主張中威公司於西元
        一九九九年四月二十八日承諾願以原告名義電匯之美金三十二萬元中之十五
        萬元先抵充前所積欠被告公司之貨款，故原告公司即中威公司等語，惟細究
        該合作合約第一段所載「甲方（中威公司）負責促成．．．出具同意函．．
        ．」可知該同意函顯非由原告出具，至於中威公司為何於未經原告同意前對
        被告作此承諾，乃非原告得以干涉。易言之，基於契約（債權）之相對性原
        則，中威公司與被告於前開合約中所為之約定，其效力並不及於原告（即原
        告並不受其拘束），倘中威公司最後未能促成原告同意伊與被告所為之約定
        ，則亦屬中威公司債務不履行之問題，與原告毫無關聯。況基於股東與公司
        債權人權益之考量，原告從未同意中威公司與被告間之前揭約定內容，被告
        據此指稱原告與中威公司係屬同一，並進而以中威公司積欠伊之貨款與系爭
        貨款主張抵銷，自屬謬誤，尤不足採。
  （六）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二
        十九條第一項著有明文。本件被告未依約於八十八年三月二十六日前交貨，
        依前開條文規定，被告應自同年月二十七日起負遲延責任。又原告雖屢次限
        期催告被告履行交付貨物之義務，惟被告均置之不理。直至八十八年十一月
        十六日，原告乃委請香港齊伯禮律師行（RICHARDS  BUTLER INTERNATIONAL
        LAW FIRM）去函被告解除系爭買賣契約並請其返還前付之貨款予原告。次按
        ，系爭買賣契約解除後，依民法第二百五十九條第二款規定，被告本應將前
        所受領之貨款附加自受領時起之利息償還予原告。本件系爭貨款既係由原告
        分別於八十八年三月二十二日及三月二十五日電匯美金二十五萬元及美金七
        萬元給付予被告，職此，原告起訴請求被告給付該貨款及利息，應屬於法有
        據。
三、證據：提出訂貨單影本一件、商業發票影本一件、客戶通知書影本二件、原告
      被告交易資料影本四件、律師函影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）被告如受不利之判決，願供擔保，請准免予假執行。
  二、陳述：
  （一）原告之負責人甲○○於八十七年十二月八日，以中威公司名義向被告購買
        5500 PCS之IBM  PR233 CPU，貨款共計美金二十八萬六千元，但原告卻分文
        未付貨款，嗣後原告之負責人甲○○又於八十八年三月間以原告公司名義，
        向被告購買硬碟，貨款為美金三十二萬，被告鑑於原告前帳未清，遂以此一
        貨款去沖前帳，餘款美金三萬四千元部分，被告願退還或交付等值之貨物予
        原告，但不為原告接受。
  （二）香港係個貿易相當自由，工商管理相當自主的地區。設立公司行號非常簡單
        ，到處充斥著所謂的紙上公司或一案公司，所以很多境外公司許多香港人的
        悶虧，經查中威公司及原告公司在香港之營業地址皆同，電話亦同，與被告
        接洽業務者都是甲○○，所以事實上是同一家公司。故被告主張貨款抵銷並
        無不當，原告請求返還貨款即無理由。
  （三）另從香港公司註冊處調取之資料得，原告公司之資本額僅為港幣二萬元之有
        限公司，以此區區之數，何來資力向被告購買美金三十二萬元之商品？且中
        威公司之董事劉毅前於一九九九年四月二十八日承諾願將原告公司電匯之美
        金三十二萬元中之十五萬元先抵充前所積欠被告公司之貨款，若中威公司與
        原告非同一公司，劉毅如何做此承諾。
  （四）另甲○○先於一九九八年十二月八日以中威公司名義向被告購買商品，嗣又
        於一九九九年三月以原告公司名義向被告購買商品，甲○○要求被告將第二
        筆收據之抬頭記載原告公司，會做如此更改，純係應甲○○因帳務處理之需
        要而為，否則被告那知有原告公司之存在，被告自始以來都是與甲○○為接
        洽窗口之香港中威公司往來，從未與被告有業務往來，至於系爭交易因何會
        以原告名義簽發訂單予被告，並由被告出具收據予被告憑以作帳，純係應甲
        ○○以帳務處理需要為由之權措施所致。故原告公司僅係中威公司之白手套
        而已，事實上原告公司即為中威公司，系爭交易之買賣關係僅存在於中威公
        司與被告之間，被告主張貨款互抵並無不當。
  三、證據：提出立揚通運有限公司送貨單影本一件、中威公司註冊資料影本一件、
      旭聯發展有限公司及中威國際有限公司註冊證書暨周年申報表影本各一份、長
      期貿易合作合約影本一份、所羅門股份有限公司產品銷售分析表影本一件為證
      。
    理    由
一、原告主張其於八十八年三月間向被告訂購電腦零組件，價金總計美金三十二萬元
    原告依約於八十八年三月二十二日及同年三月二十五日電匯美金二十五萬及美金
    七萬元與被告，詎被告於收得貨款後，未依約於八十八年三月二十六日前交貨，
    原告屢次催告，被告均置之不理。故至八十八年十一月十六日，原告乃委請香港
    齊伯禮律師行去函被告解除系爭買賣契約，系爭買賣契約既經解除，依民法第二
    百五十九條第二款之規定，被告自應將前所受領之貨款附加自受領時起之利息償
    還予原告。被告則以原告之負責人甲○○前於八十七年十二月八日，以中威公司
    名義向被告購買5500  PCS之IBM PR233 CPU，貨款共計美金二十八萬六千元，但
    原告卻分文未付貨款，嗣後原告之負責人甲○○又於八十八年三月間以原告公司
    名義，向被告購買硬碟，貨款為美金三十二萬，因中威公司與原告公司事實上為
    同一公司，故被告就中威公司所欠美金二十八萬六千元部分，與本件買賣價金抵
    銷，餘款美金三萬四千元部分，被告願退還或交付等值之貨物予原告。且本件買
    賣契約應係存在於被告與中威公司間，因被告與原告前無交易往來，係應中威公
    司負責人甲○○所請，始將本件買賣之訂購單及發票以原告公司名義記載，純係
    為帳務處理需要所為之權宜措施，況中威公司董事劉毅亦承諾將系爭原告公司所
    匯三十二萬美元中之十五萬美元作為清償中威公司前開所欠貨款，益見被告有權
    主張抵銷等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張被告於收受其八十八年三月二十二日及同年三月二十五日電匯之
    貨款共計美金三十二萬元後，並未依約交付買賣標的物，原告並已發函解除兩造
    買賣契約等情，業據原告提出訂貨單、商業發票、客戶通知函、律師函為證，且
    為被告所不爭執，堪信為真正。被告雖抗辯案外人中威公司前積欠被告貨款，而
    原告與中威公司實為同一公司，故其有權就本案所收價金主張抵銷云云，然依被
    告所提出之原告公司與中威公司註冊證書及周年申報表內容以觀，兩公司均分別
    於一九九二年十月十三日、一九九一年八月二十九日在香港依據公司條例註冊成
    為有限公司，公司之股本、秘書、董事均不相同，係不同之法人，雖二公司註冊
    辦事處地址同一，然尚難憑此即可認二者係屬同一之權利義務主體。被告另抗辯
    本件買賣契約實係存在於中威公司與被告間云云，然此與原告所提出而被告不爭
    執真正之訂貨單及發票所載，顯不相符，被告辯稱係應原告公司在台代理人甲○
    ○所請，始將實際買受人中威公司改記載為原告之事實，被告亦未舉證以實其說
    ，故被告之抗辯，尚難採認。
三、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，依左列之規定：．．．二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償
    還之。民法第二百五十九條第二款定有明文，又二人互負債務，其給付種類相同
    ，並均屆清償期者，各得以其債務與他方之債務，互為抵銷。民法第三百三十四
    條前段亦有明文。本件被告既未能舉證證明原告與其債務人中威公司係屬同一公
    司，及系爭買賣契約係存在於中威公司及原告間等事實，已如前述，則其主張以
    中威公司對被告所負債務，與本件對原告所負返還價金之債務，互為抵銷，即有
    未合，其抵銷之抗辯，難認可採。從而原告主張解除契約，並請求被告返還受領
    之美金三十二萬元，及其中美金二十五萬元自八十八月三月二十三日起，其中美
    金七萬元自八十三月二十六日起（八十八年三月二十二日受領美金二十五萬元，
    八十八年三月二十五日受領美金七萬元），均至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
