【裁判字號】    89,聲,1273
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第六八九號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重參貳點陸參公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點肆
伍玖伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第七○三五號、第
    七一五三號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，
    惟案中查扣之海洛因（淨重三二‧六三公克）、安非他命（驗餘淨重○‧四五九
    五公克），均係屬毒品危害防制條例查禁之第一級、第二級毒品，爰依法聲請宣
    告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第七○三五號、第七一三五號偵查卷、八
    十九年度毒聲字第一三二三號卷、八十九年聲沒字第六八九號卷無誤，並有不起
    訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒及白粉，經分別送憲兵司令部刑事鑑
    識中心及法務部調查局鑑驗，發現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧四五
    九五公克）及第一級毒品海洛因（淨重三二‧六三公克），有該鑑識中心八十八
    年七月二十三日（八八）綱得字第一○○四六號鑑驗通知書、該局八十八年八月
    三日（八八）陸字第八八一六七一三九號鑑定通知書各一紙在卷可稽，揆諸前揭
    規定，均係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
