【裁判字號】    89,易緝,96
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二四七二、二四八
五、二八０二號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查本件被告甲○○被訴於民國七十六年四月十四日，偽造文書請求領取補償金
    ，因認涉犯刑法第二百十四條、第三百三十五條第一項之罪，二罪有牽連關係。
    惟查，被告被訴上開較重之刑法第三百三十五條第一項罪名，該罪法定刑最高本
    刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，
    本案公訴人於七十六年四月十五日受理告發而開始偵查，至七十六年六月十七日
    向本院提起公訴，因被告逃匿，經本院於同年八月四日發布通緝，致審判之程序
    不能繼續，分別有偵查卷、本院卷、本院通緝書足憑。依司法院大法官會議第一
    三八號解釋及最高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，自偵查繫屬時起至通緝
    之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間三月十九日及依刑法第八十三條
    第三項時效因法律規定停止進行之期間二年六月後，自被告犯罪行為終了之日起
    算，亦已逾十年，本案之追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
