【裁判字號】    89,重訴,566
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  林秀蓮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟捌佰陸拾壹萬陸仟壹佰玖拾捌元，折
          合銀元壹仟貳佰捌拾柒萬貳仟零陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬捌仟
          柒佰貳拾壹元，折合新台幣拾捌萬陸仟壹佰陸拾元。扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾捌萬陸仟壹佰壹拾捌元
          。
    （二）提出準備書狀壹仟載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
