【裁判字號】    89,簡,1084
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，本院於中華民國八十九年十二月七日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告出生日「民國六十六年十月十七日」之記
載，應更正為「民國六十六年七月二日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告出生日「民國六十六年十月十七
    日」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正為「民國六
    十六年七月二日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
