【裁判字號】    89,易,1044
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月三十日晚上，至設於台北市○○區○○路四二七號之
    統一超商內，找在該處任職之友人甲○○。於該晚十一時許，因見甲○○之皮包
    置於邱某機車前之置物籃內，竟意圖為自己不法之所有，利用甲○○未注意之際
    ，竊取皮包內之甲○○身分證及卡號第000000000000000號之郵
    政儲金匯業局金融卡。得手後，仍基於意圖為自己不法所有之犯意，於同年九月
    六日，持該金融卡至設於台北市○○街十五號之第九信用合作社饒河分行之自動
    付款機，輸入密碼，使上開金融機構辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，以
    此不正方法由自動付款機取得新台幣二萬五千元之款項。嗣因甲○○發現存款帳
    戶遭盜領，而報警，為警向第九信用合作社饒河分行調取領款之錄影帶而循線查
    獲，並於同年九月十六日在乙○○台北市○○區○○路五二二巷二五弄一三號二
    樓住處扣得甲○○遭竊之上開身分證及金融卡。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局松山分局報告台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與被害
    人甲○○之指訴相符，並有贓物認領保管收據、自提款機錄影帶翻拍之照片可資
    佐證，堪認被告之自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，應依法論科。
二、核被告竊取甲○○之身分證及金融卡部分，係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。又被告為無提款權人，利用竊得之提款卡鍵入密碼，以此不正方法，使
    自動付款設備誤認係有提款權人之真正提款而支付款項，係犯刑法第三百三十九
    條之二第一項之詐欺罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果關係之牽連關係，應
    依牽連犯之規定從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所得
    之利益、所盜領之款項暨其犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，因年輕視淺，一時失慮，罹觸法律，事後已坦認犯行，深
    具悔意，經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認本件之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄條文：
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
