【裁判字號】    88,訴,1073
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七三號
    原      告  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  大耀汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○區○○路七段三五一之一號
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  福特六和汽車股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路○段七０五號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告大耀汽車股份有限公司應給付原告新台幣肆拾肆萬肆仟元，及自民國八十八年一
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告大耀汽車股份有限公司負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣四十四萬四千元，及自民國八十八年一月十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十八年一月間向被告大耀汽車股份有限公司（下稱大耀公司）訂購
    嘉年華1.599型豪華型ＣＵ自用小汽車乙輛，總價款四十四萬四千元，全部價金
    已付訖。
  (二)被告大耀公司交車後，原告使用不久，即發現該車瑕疵甚多，諸如：空調系統送
    風時出現不正常熱風有害身體健康，車室產生異音、行駛無力，排檔異常等等，
    嗣雖經原告多次以存證信函催告大耀公司及被告福特六和汽車股份有限公司（下
    稱福特公司）等予以修復補正，乃被告等均置之不理，原告不得已乃於八十八年
    七月十二日及八十八年三月十九日分別以存證信函向被告等解除買賣契約並請求
    退還價款及賠償損害，惟亦無任何結果，爰依民法第三百五十九規定解除契約，
    依第二百五十九條規定，訴請被告回復原狀，返還原給付之價金及自給付時起即
    八十八年一月十五日起之法定利息。
  (三)福特公司就其所生產、銷售予消費者大眾之汽車，依約原應負責維修、保固、更
    換瑕疵車輛之義務，茲原告雖應被告等之安排，於八十八年八月三日將系爭汽車
    送回福特公司處理，乃該公司竟敷衍搪塞，拒絕修復，致瑕疵依舊，是以福特公
    司應依法負債務不履行責任，並與大耀公司係發生不真正連帶債務之法律關係。
  (四)系爭車輛之瑕疵如附件一所載。
乙、被告大耀公司方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告所稱之瑕庛（空調系統送風時出現不正常熱風有害身體健康，車室產生異音
    、行駛無力，排檔異常），因技術人員稱並無異常，所以未進行維修。
  (二)原告所提之國立台北科技大學鑑定報告總結共十一項，其中第2.3.4.等三項據福
    特公司技術專員所稱第2.項為正常，第3.及第4.項待車輛回廠維護即可。
  (三)民法第一百四十八條第二項規定，行使權利、履行義務應依誠實及信用方法，前
    述車輛請原告回廠維修，若有損害自當舉證，並敘明因果關係。按民法第二百十
    四條規定「應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債
    權人得請求以金錢賠償其損害。」，民法第二百十三條「負損害賠償責任者，除
    法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」車主應將車
    交付修復，始為適法。
丙、被告福特公司方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告所列舉產品配備問題，答辯如下：
    1.皮椅問題：
      座椅中，與人體接觸之部分，屬真皮，座椅背面為合成皮，此為汽車製造廠的
      設計方式，本公司配備表中，並未說明全部為真皮。
    2.欠缺防護飾片問題：
      因該車在裝置倒車雷達後，此防護飾片即無法裝上。
    3.欠缺音響密碼卡問題：
      八十八年一月份以後出廠之音響，均無密碼之設計，故沒有密碼卡。
    4.備胎尺寸與該車配備不符問題：
      該車為四輪Ｒ，備胎Ｒ，此為該車型全部共通之配備。因備胎僅係供短距
      離應急使用，此Ｒ輪胎完全沒有行車安全之顧慮。這與其他國內外車廠對於
      備胎之設計理念和現況，並無不同。
  (二)就原告所提鑑定報告中指之未開冷氣時出風口溫度之問題，乃因車輛室內溫度或
    出風口溫度，係隨著外界環境氣候、溫度在改變，如經日照之角度、時間不同，
    車內將會有不同之溫度。出風口之管路，因受室內溫度影響，也會產生溫度。這
    些出風口之溫度（不開冷氣時），完全不受外界氣溫影響，因此汽車製造廠是無
    法提供標準數據的。
  (三)其餘就原告主張之瑕疵答辯如附件二所載。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十八年一月間向被告大耀公司訂購嘉年華1.599型豪華
    型ＣＵ自用小汽車乙輛，總價款四十四萬四千元，全部價金已付訖，被告大耀公
    司交車後，原告使用不久，即發現該車瑕疵甚多，諸如：空調系統送風時出現不
    正常熱風、車室產生異音、行駛無力，排檔異常等等，嗣雖經原告多次以存證信
    函催告大耀公司及被告福特公司等予以修復補正，乃被告等均置之不理，原告乃
    於八十八年七月十二日及八十八年三月十九日分別以存證信函向被告等解除買賣
    契約並請求退還價款及賠償損害，爰依民法第二百五十九條規定，訴請被告回復
    原狀，返還原給付之價金及自給付時起即八十八年一月十五日起之法定利息等語
    。被告大耀公司則以：原告所稱之瑕庛（空調系統送風時出現不正常熱風有害身
    體健康，車室產生異音、行駛無力，排檔異常），因技術人員稱並無異常，所以
    未進行維修，原告所提之國立台北科技大學鑑定報告總結共十一項，其中第2.3.
    4.等三項據福特公司技術專員所稱第2.項為正常，第3.及第4.項待車輛回廠維護
    即可，原告若認有瑕疵，應將車交付被告修復始為適法；被告福特公司以：座椅
    中，與人體接觸之部分，屬真皮，座椅背面為合成皮，此為汽車製造廠的設計方
    式，本公司配備表中，並未說明全部為真皮，因該車在裝置倒車雷達後，此防護
    飾片即無法裝上。八十八年一月份以後出廠之音響，均無密碼之設計，故沒有密
    碼卡。該車為四輪Ｒ，備胎Ｒ，此為該車型全部共通之配備。因備胎僅係供
    短距離應急使用，此Ｒ輪胎完全沒有行車安全之顧慮。這與其他國內外車廠對
    於備胎之設計理念和現況，並無不同。就原告所提鑑定報告中指之未開冷氣時出
    風口溫度之問題，乃因車輛室內溫度或出風口溫度，係隨著外界環境氣候、溫度
    在改變，故無法提供標準數據等語為辯。
二、原告主張其於八十八年一月間向被告大耀公司訂購嘉年華1.599型豪華型ＣＵ自
    用小汽車乙輛，總價款四十四萬四千元，全部價金已付訖之事實，業據原告提出
    統一發票、訂購單、牌照登記書、完稅證等件為證，且為被告所不爭執，自可信
    為真實。
三、另原告主張大耀公司交付之系爭車輛有空調系統送風時出現不正常熱風、車室產
    生異音、行駛無力，排檔異常等瑕疪，亦經原告提出國立台北科技大學車輛工程
    系出具之「福特六和汽車安全性瑕疵檢驗及鑑定」鑑定報告乙份為證，被告雖以
    上開瑕疵除空調系統之溫差係因氣候等因素造成外，餘均係可修復之瑕疵，原告
    應將系爭車輛交付被告修復等語為辯，惟查系爭車輛經國立台北科技大學車輛工
    程系就原告所指之溫差情形進行兩次測試，一次為九度Ｃ，另一次為十二度Ｃ，
    是否有偏高情形，需由福特公司提出原設計標準作比較，亦有上開鑑定報告可稽
    ，被告福特公司遲未提出其設計標準，僅泛言係因天候等因素造成云云，並不足
    採。又系爭車輛之上開其餘瑕疵雖屬可修復，有國立台北科技大學車輛工程系八
    十九年三月十日函可稽，惟原告於起訴前既已多次請求被告修復，惟均未獲修復
    ，且被告於大耀公司於八十八年十月十五日所提之答辯狀復載因技術人員稱並無
    異常，故未進行維修等語，顯然被告並未能將上開車輛之瑕疵排除，被告大耀公
    司辯稱原告應將系爭車輛交付修復等語，並無足採。
四、按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除
    其契約，或請求減少其價金，民法第三百五十九條本文規定甚明，本件被告大耀
    公司交付之系爭車輛既具瑕疵，原告於八十八年三月十九日以存證信函向被告大
    耀公司解除買賣契約即為合法。是原告依民法第二百五十九條第一款、第二款，
    請求被告大耀公司返還其給付之價金四十四萬四千元及附加自受領時起即八十八
    年一月十五日起之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又本件原告既係主張解
    除買賣契約回復原狀，則其得請求之對象自僅限於買賣契約之他造當事人即大耀
    公司，至被告福特公司雖為系爭車輛之製造商，惟其並非本件買賣契約之當事人
    ，原告訴請福特六和公司與大耀公司應連帶給付於法不合，此部分應予駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月     十三     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
