【裁判字號】    89,簡,1084
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、名譽之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中所載「八時九年」應更正為「八十九年」外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充被告於本院之自白，而被告自白與事實相
    符，事證明確，犯行堪以認定。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      十二      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國    八十九      年      十二      月   十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
