【裁判字號】    89,易,1127
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度調偵字第一八六號)
，本院依法改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人銳利企業有限公司告訴被告甲○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書
    認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。又本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條規定應適用
    通常程序，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
