【裁判字號】    89,重訴,484
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾玖萬玖仟零陸拾陸元，及自民國八十九年三月十
日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，並自民國八十九年三月十日起
至民國八十九年五月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾陸萬元或同額之台北市政府建設公債八十九年度第二
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○以丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十六日向
      原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九點六六計算，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年二月二十六日，嗣因故未能如期
      清償，經原告同意，將其尚欠原告之九百七十五萬元，展延至八十八年十一月
      二十六日清償，借款利息則以年息百分之九．五六計算。詎再屆清償期後，原
      告屢向被告催討，被告均置之不理，為此依借貸及連帶保證關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本一件、借款展期約定書影本一件、授信約定書影本二份、
      授信保證書影本一份、攤還收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款展期約定書、授信約定書、授信保
    證書、攤還收息記錄查詢單為證，核屬相符，且被告經合法通知復未到場爭執，
    或提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權
    人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人向原告
    借款，尚欠原告本金九百四十九萬九千零六十六元及自八十九年三月十日以後之
    利息、違約金未為清償已如前述，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告連帶給付如主文第一項所示金額，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
