【裁判字號】    89,訴,1361
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三六一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    代  理  人  鄭燕黛
                曾文正
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零壹萬壹仟肆佰零壹元，折合銀元陸
          拾柒萬零肆佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰零伍元，折合新台幣貳
          萬零壹佰壹拾伍元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳仟零柒拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
