【裁判字號】    88,賠,2
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  張炳煌律師
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押伍佰玖拾柒日，准予賠償新臺
幣貳佰玖拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十三年十月二十六日
    經金門防衛司令部拘禁於防衛司令部看守所，前後僅訊問二次，期間均無審訊，
    迄四十五年六月十五日奉國防部昇昆字第三三一五號令，以罪嫌不足依照戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條予以釋著由地方政府注意考核，惟自四十五年六月十五日
    起迄四十七年四月二十一日止期間聲請人並未經釋放，而是自軍事看守所移交新
    生隊管訓，限制聲請人之行動自由，對聲請人實施思想考核教育，違法拘禁聲請
    人，從而自四十三年十月二十六日起迄四十七年四月二十一日止，聲請人共計遭
    拘禁一千二百七十四日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，以一日新臺幣 (
    下同) 五千元計算，請求國家賠償六百三十七萬元之賠償金。
二、(一)按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑
      之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，
      戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確
      定前曾受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二
      月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第
      六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能
      包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
      決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
      釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
      法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身
      自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第
      七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內
      ，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。
    (二)是依此大法官會議解釋，凡於過去戒嚴時期因犯內亂或外患罪，經治安機關逮
      捕以罪嫌不足逕行釋放前，人民皆得自解釋文公布日即八十八年二月十二日起
      二年內比照戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法相關規定請求國家賠
      償。
    (三)又經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押或未經依法釋放之人民，亦
      可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償法相關規定，
      請求國家賠償。次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日廢止）第二
      條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結
      之人。」，復按「懲治叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項
      規定：「本條例稱叛徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例第
      二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三
      條、第一百零四條之外患罪，則「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，
      其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定
      之內亂罪（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函同旨－載
      法務部公報第二０九期第三十四頁），自得依該條例及施行細則、司法院大法
      官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償
      法相關規定，請求國家賠償。
三、准許部分：
    聲請人丙○○前為「東海游擊部隊幹部」，因涉嫌叛亂案件，於四十三年十月二
    十六日經金門縣政府逮捕羈押，經金門防衛司令部偵查以罪嫌不足而函請參謀總
    長遵照戡亂時期檢肅匪諜條例第八條予以釋著由地方政府注意考核，而於四十五
    年六月十五日由國防部以四十五年昇昆字第三三一五號令將聲請人釋由政府注意
    考核之事實，有國防部總政治作戰部八十八年十一月二十二日函暨檢附之國防部
    四十五年六月十五日函稿、金門防衛司令部八十五年四月十四日函及金門防衛司
    令部四十五年四月十四日偵理丙○○涉嫌案報告表各一件附卷可稽，從而，聲請
    人自四十三年十月二十六日起，迄至四十五年六月十五日止，經治安機關逮捕後
    以罪嫌不足經釋放前，共計受羈押五百九十七日，應可認定，且此部分復查無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆
    諸前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及
    精神上之損害等一切情狀，認以新台伍仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文所
    示之金額。
四、駁回部分：
    (一)聲請人於四十五年六月十五日雖經偵查罪嫌不足，然聲請人並未即時遭釋放，
      而係遭拘禁在金門新生隊中，迄四十七年四月二十一日始釋放等語。
    (二)聲請人於四十五年六月十五日經令「釋由地方政府考核」之事實，業據上揭說
      明，然應查明者，聲請人自四十五年六月十五日起是否有遭拘禁一定處所而剝
      奪其人身自由？是否有聲請人主張遭拘禁於金門新生隊拘禁之事實？
      (1)本院函查國防部總政治作戰部、金門防衛司令部、金門縣政府、陸軍總司令
        部督察長室聲請人於斯時是否遭拘禁於新生隊乙節，經查覆均無相關資料，
        有國防部總政治作戰部八十八年十二月一十日祥祕字第一五七五六號函、
        金門防衛司令部八十八年十二月十六日復忠字第一０八四四號函、金門縣
        政府八十八年十二月十六日 (八八) 府警字第八八０五四二九號函、陸軍總
        司令部督察長室八十九年九月十五日明字第二六九六號函各一件在卷可稽
        。
      (2)聲請人雖提出戶籍謄本上記載聲請人「四十三年六月十五日奉民戶字第四三
        一八臨時戶核准登記，四十七年四月二十一日奉縣府民戶字第三八０一號
        令核准改設寄籍，住址變更為同里同鄰十九戶登記」，而主張聲請人於四十
        七年四月二十一日前被拘禁於新生隊因此才無戶籍登記等語。然查，經本院
        向福建省金門縣政府函詢聲請人於四十七年四月二十一日奉令改設寄籍之原
        因，經函覆：「其改寄設籍之原因據本府四十七年一月二十八日 (四七)民
        戶字第０八二０號稱『查本縣臨時戶多已居住屆滿規定期間，仍未見申請改
        設寄籍影響戶政工作，茲特重申前令所有臨時戶居民；辦理改設正式戶』，
        另黃民戶籍於四十七年四月三十日己遷出台灣省，是否在新生隊受訓，本府
        無案可稽。」，有福建省金門縣政府八十九年九月一日府民字第八九三六
        八一三號函一件及檢附之金門縣政府令、申請書及戶籍謄本等影本在卷可稽
        ；本院另向福建省金門縣政府金城鎮戶政事務所查詢結果，亦無聲請人於新
        生隊受訓資料，有福建省金門縣政府金城鎮戶政事務所八十九年八月二十九
        日城戶字第０二五六號函一紙在卷可稽，又徵諸上揭函文檢附之金門縣金
        城鎮南門里辦公室四十七年三月十八日 (四七) 城南戶字第二一號函記載：
        「查本里臨時戶居民丙○○：：等五名居住期間己屆滿六個月，該黃民等經
        常外出，無從稽查考核，請賜免辦理考核表，以簡手續。」，亦難認定聲請
        人於四十七年四月二十一日所以改設戶籍的原因係因拘禁在新生隊。
      (3)本院依聲請傳訊乙○、甲○○到庭作證，證人乙○雖證稱知悉聲請人遭拘禁
        ，惟對於聲請人究遭何單位拘禁、拘禁期間多久等情，證人乙○尚未能明確
        陳述 (見本院八十八年九月二十三日訊問筆錄) ，是在四十五年六月十五日
        之後聲請人究否仍遭拘禁，證人證詞尚無從證明之。證人甲○○雖證稱聲請
        人曾於金門新生隊相當多時間、新生隊是管訓單位等語 (見本院八十九年九
        月二十一日訊問筆錄) ，然事隔久遠，證人記憶究竟是否正確，是否確有新
        生隊該處？聲請人於該處之性質為何，究否為拘禁人身自由？均無從證明之
        。再者，參諸聲請人八十九年十一月一日聲請狀所陳，聲請人接獲昆昇字第
        三三一五號令准釋放後，尚且「接受美國海軍七０七單位情報軍管登陸灘頭
        之勤前訓練」等情，聲請人斯時人身自由是否受限制，尚難認定之，聲請人
        部分主張尚無證據證明之，無從認定，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
