【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一四三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  陳鑑煌
右當事人間因違章建築事件，原告不服內政部中華民國八十九年七月二十日台 (八九
)內訴字第八九○四七六三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件首應審究者，原告提起撤銷訴訟之對象是否行政處分？查原告係因違章建築
    事件，不服被告機關下列公函意旨：(一)民國（下同）八十八年五月十二日建管字
    第八八Ｅ0000000號違章建築補辦手續通知單、(二)八十八年八月十七日建
    管字第八八Ｅ○○○九八九○號函、(三)八十八年十月一日建管字第八八Ｅ○○一
    九○八六號函，提起訴願。次查，上開公函(一)係通知原告依建築法令規定檢齊文
    件向被告機關申請補辦建造執照；其餘二公函係答復原告八十八年六月七日及九
    月十六日申復書。緣該二申復書係要求被告註銷違建列管，被告通知原告檢齊該
    棟房屋之使用執照、舉證被查報違建部分於何時建造，並提出購買材料憑證、村
    里長證明文件等相關證件供核，有上開公文影本附卷可稽。另查，關於系爭違章
    建築，被告機關於上開公函之前，已於八十八年四月八日以八十八苗市工字第三
    六八九七違章建築查報單，認定為違章建築並通知原告；其後，因原告未依規定
    補正，被告復於八十九年七月廿七日以違章建築拆除通知單通知原告應執行拆除
    系爭違建（原告對此部分行政處分已另行提起訴願中）。顯然，系爭三件公函既
    非終局認定系爭建物為違章建築，亦非命令原告拆除之行政處分，依其意旨所示
    ，均僅通知原告提出相關資料供核，對外尚不直接發生原告權利義務變動法律上
    效果，揆諸首揭規定，應認其均非屬行政處分。原告對於非行政處分一再訴願請
    求撤銷，即有未合，訴願及再訴願決定駁回之理由雖有不同，惟駁回之結果相同
    ，應予維持。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  沈水元
                                            法 官  莊金昌
                                            法 官  許金釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。並應繳納送達費用雙掛號郵票拾份（每份參拾
玖元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月        八       日
                                   法 院 書 記 官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
