【裁判字號】    89,訴,290
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二九○號
    抗告人即原告  甲○○
右抗告人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十九年十一月十六日八十九年度訴字
第二九○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，不服本院八十九年度訴字第二九○號裁定，提起
    抗告。經查抗告人係於八十九年十一月二十三日由其受僱人陳樹結收受該裁定，
    有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自八十九年十一月二十四日起
    算，其係居住台中市無在途期間，至八十九年十二月四日抗告期間即已屆滿 (十
    二月三日係星期日順延一日)，抗告人遲至八十九年十二月五日始提起抗告，亦
    有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期
    間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
