【裁判字號】    89,停,21
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度停字第二一號
    原      告  苗栗縣立文林國民中學
    代  表  人  甲○○(校長).
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○(縣長).
    訴訟代理人  謝秋香
右當事人間因違反飲用水管理條例事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執
行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：原告不服被告因飲用水管理條例事件裁處原告新台幣六
    萬元並限八十九年五月二十一日改善完成之處分，正具狀向鈞院提起行政訴訟，
    若任令原處分繼續執行，將致原告發生難於回復之損害，此亦屬急迫情事，且原
    告亦無繳交罰款經費，爰依行政訴訟法第一百十六條第三項規定，聲請停止原處
    分之執行等語。經本院調查結果，原告自承尚未接獲被告執行本件罰鍰之通知，
    且本件係罰鍰之執行，若被告之原處分經撤銷，被告自當依法退還原告所納款項
    ，難謂將發生難於回復之損害或有急迫情事，另原告有無繳交罰款經費，亦非聲
    請停止執行之要件。原告所述，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
