【裁判字號】    89,交易,613
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五六五號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月九日晚上九時許，駕駛車牌號碼ＯＪ─六九六三號自
    用小客車，沿台中市○○路，由太平往台中方向行駛，行至振興路三五九號前，
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽
    車行車速度，在市區道路，時速不得超過四０公里，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟以時速七十公里以上之速度行駛在內側車道上，行至肇事地點，適
    有適有甲○○駕駛車牌號碼Ｈ八─０七四九號自用小貨車，附載劉韋姍，在振興
    路三五九號購物後，啟動小貨車沿振興路同向往台中方向行駛，亦疏於注意前後
    有無車輛且未讓行進中之車輛優先通行，率爾切入快車道行駛，乙○○查覺到前
    方車輛時，已剎停不及，自用小客車車頭直接撞及自用小貨車左側駕駛座旁車門
    ，自用小貨車被撞後翻覆，甲○○因而受有頭部外傷併腦震盪、身上多處挫傷、
    右側臉部骨頭擦傷及頸部扭傷等傷害；劉韋姍受有頭部外傷併腦震盪、左臉、背
    部、頸部、右下肢挫傷及左下肢撕裂傷等傷害。乙○○見肇事後，隨即報警，並
    於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經甲○○與劉韋姍訴由台中市警察局第三分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人甲○○與
    劉韋姍指訴情節相符，復有診斷證明書二紙、道路交通事故調查報告表、照片三
    幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採必要之安全措施
    ，又汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四０公里，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第一款定有明文。被告在公路上駕駛，自應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以
    致超速肇事，致人受傷，被告顯有過失，而被告過失行為與被害人受傷間，具有
    相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行
    為致告訴人甲○○與劉韋姍二人受傷，侵害二人法益，應依想像競合犯從一過失
    傷害罪處斷。又被告於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按
    ，為對於未發覺之罪而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危
    害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民事
    和解賠償等一切情狀，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    項前段，第五十五條，第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
