【裁判字號】    89,婚,894
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：１、被告應與原告同居。２、訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        兩造於民國六十八年一月八日結婚，不料被告竟於民國七十年間無故離家，
        又音訊全無，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
0    二、陳述：
        伊係因原告未支付生活費用給伊，令其在外行乞為生，又曾毆傷被告，復將
        被告頭髮亂剪，伊不得已始離家，實具不能同居之正當理由，尚非無故不履
        行同居義務。
    三、證據：聲請訊問證人林劉素秋。
    理      由
一、本件原告主張兩造於六十八年一月八日結婚，詎被告竟於七十年間無故離家出走
    ，又音訊全無。按按夫妻互負同居義務，被告無正當理由，竟拒絕同居，顯然違
    背同居義務，爰提起本訴等語。被告則以：伊係因原告未支付生活費用給伊，令
    其在外行乞為生，又曾毆傷被告，復將被告頭髮亂剪，伊不得已始離家，實具不
    能同居之正當理由，尚非無故不履行同居義務等語，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。本件兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真。又原告主張今兩造未同居之事實，為被告所不爭執，且為被告所聲請訊問之
    證人即被告之姐林劉素秋証述屬實，亦應認為真實。惟被告抗辯因原告未支付生
    活費用給伊，令其在外行乞為生，又曾毆傷被告，復將被告頭髮亂剪，伊不得已
    始離家，非無故拒絕履行同居義務之事實，業經証人即被告之姐林劉素秋証述屬
    實，且原告於本院審理時，亦當庭表示：「有打過他︵即被告︶一、二次，我無
    法保証他回來後不再打他。」，有言詞辯論筆錄附卷可稽。是被告抗辯因原告毆
    打他，伊不得已始離家，非無故拒絕履行同居義務一節，亦堪予認定。
三、按婚姻以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質應係建立在誠摯、互信、互諒、
    互愛之基礎上。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民權利之基
    本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社
    會大眾所期待。苟夫妻之一方有侵害他方人身安全之行為，應認有拒絕同居之正
    當理由。如前所述，被告既遭原告毆傷，自足以妨礙兩造間最親密之家庭生活關
    係，被告自有不能同居之正當理由。原告主張被告無故拒絕履行同居之義務，洵
    屬無據，其訴請被告履行同居，揆諸前開說明，自無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      七      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
