【裁判字號】    89,交易,627
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十九年偵字第一三二０
七號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知駕駛人飲用酒類至特定程度之後，將不能安全駕駛動力交通工具，竟
    於民國（下同）八十九年八月二日凌晨三、四時許，酒後意識模糊顯非於正常駕
    駛下，仍駕駛Ｙ３─８７０３號自小客車，沿台中市○○路往大雅路方向行駛，
    且上開路段限速為五十公里，竟因酒後控制力薄弱，以時速六十公里之速度超速
    行駛，於同日凌晨四時三十分許，至台中市○○路與陜西路口處時，適有許雅靜
    （另案審理）亦酒後駕車沿台中市○○路往台中港路方向行駛，在文心路與陝西
    路口欲左轉時，二車在上開路口，因剎避不及而互撞受損。嗣經員警據報前往處
    理時當場查獲，並經測試甲○○吐氣所含酒精濃度為０‧三三ｍｇ／ｌ。
二、案經台中市警察局第五分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於偵審中坦承不諱，核與同案被告許雅靜指
    述情節相符，復經證人即現場處理員警黃國興於偵查中到庭證稱屬實，並有查獲
    後測試、觀察職務報告二紙、酒精測定值測試紙二紙、舉發違反道路交通管理事
    件通知單及道路交通事故調查報告表各一紙可稽。再刑法第一百八十五條之三條
    文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人
    駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神
    狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐証，斷非徒
    以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升
    零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此標準以
    下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨趣。被告駕車前即
    已飲用酒類，於駕駛車輛肇事約三、四十分鐘後，經警測定其吐氣中所含酒精成
    分已達每公升零點三三毫克，其肇事當時當不止此數值，揆之前揭說明，其駕駛
    車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛
    動力交通工具，是被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉駕車對
    於公共安全有重大危害，惟念其尚無犯罪前科，偵審中坦承犯行，犯罪後態度尚
    稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
