【裁判字號】    89,附民,541
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五四一號
    原      告  王伽米
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第三一八０號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。其陳述略稱：莊銘隆為王伽米之夫、為有配偶之人，乙○○亦明知莊銘
    隆為有配偶之人，二人於八十八年九月間，搭乘北上宜蘭火車認識後，隨即交往
    甚密，並基於妨害家庭之犯意，分別從事通、相姦行為。而於八十九年四月九日
    凌晨五時二十五分許，為王伽米報警在台中縣大雅鄉○○○路五八一號五樓之一
    乙○○之賃屋處當場查獲莊銘隆與乙○○同處一室。案經臺灣臺中地方法院檢察
    署以八十九年偵字第一○七九四號起訴，原告因被告故意侵權行為，致精神上受
    到莫大傷害，玆請求被告賠償精神慰撫金一百萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件被告
    被訴妨害家庭一案，業經本院於八十九年十二月七日，以八十九年度易字第三一
    八○號刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，本件原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
