【裁判字號】    89,易,1950
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，本院於民國八十九年八月八日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「住台中縣大里市○○路二八號二樓」之記載
，應更正為「住台中縣大里市○○路三六六巷二八號二樓」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告住所「住台中縣大里市○○路二
    八號二樓」之記載，依全案情節，參酌卷內審判筆錄之記載，顯係「住台中縣大
    里市○○路三六六巷二八號二樓」之誤載，按前項之說明，本院得依職權逕以裁
    定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
