【裁判字號】    89,聲,5241
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八四六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重）約貳公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察第一日分局所移送之安非他命二包，（毛重）分
    別為一．二公克及○．八五公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物
    ，因持有人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不
    起訴處分（八十九年度毒偵字第六六二三號）確定，爰依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命二
    包，毛重計約二公克（分別為毛重一．二公克及毛重○．八公克），係屬毒品危
    害防制條例所管制之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年  十二    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
