【裁判字號】    89,交易,599
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五○六
八號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役伍拾日。如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○明知飲酒酒醉後無法安全駕駛動力交通工具，竟仍不顧公眾之安
    危，於民國（下同）八十九年八月二十六日二十三時五分許，酒後已無法安全駕
    駛動力交通工具，乙○○駕駛車號ＮＪ－５１９３號自小客車，沿台中市○○街
    十二巷由民生北路往英才路方向行駛，甲○○駕駛車號ＮＪ－８０５３號自小客
    車，沿台中市○○街由公益路往向上路方向行駛，二人因酒醉精神狀況不佳，疏
    未注意車前狀況及在無號誌交岔路減速慢行，二車在模範街十二巷與模範街之無
    號誌交岔路發生碰撞。嗣經警查獲對乙○○、甲○○做酒精濃度測試，吐氣測試
    值分別達每公升０點六六毫克及０點四七毫克。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，並
    有酒精測定值測試紙、舉發違反道路交通管理事件通知單、肇事現場圖、觀察紀
    錄表等件附卷足稽。本件被告甲○○其酒精濃度測試結果，雖僅每公升０點四七
    毫克，惟按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」
    係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量
    之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或
    指揮之遵守能力，以資相佐証，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準
    。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準
    固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不
    能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一
    六六九號函即同此旨趣。被告甲○○駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事經警
    測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點四七毫克，其駕駛車輛之注意能力已
    因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具。是
    被告等二人上開犯行洵堪認定。
二、核被告等二人所為均係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告等
    酒醉駕車危害公共安全，惟念其尚無發生重大危害，偵審中坦承犯行，犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，從輕各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
