【裁判字號】    89,訴,2603
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第二六０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
台中縣警察局霧峰分局民國八十八年十月十三日偵訊筆錄及委託鑑驗尿液代號與真實
姓名對照表上偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○因施用第二級毒品安非他命（施用第二級毒品部分另經檢察官處分不起訴
    ），於民國八十八年十月十二日二十二時三十分許，在台中縣太平六大興五街八
    號為警查獲，詎甲○○為逃避刑事責任，竟於八十八年十月十三日凌晨一時許，
    在臺中縣警察局霧峰分局宏龍派出所，以其友乙○○之名義應訊，並基於接續犯
    意，先後在偵訊筆錄及委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表上偽簽「乙○○」之
    署名及按捺指印，並交付警察處理，而足生損害於乙○○及警察對於犯罪偵查之
    正確性。嗣於八十九年二月十五日乙○○到案應訊，始發現上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地冒名應訊、偽造署押等情坦承不諱，核與被害人
    乙○○於偵查中之指述相符，並有偵訊筆錄、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照
    表、及內政部警政署刑事警察局（八九）刑紋字第七○一二二號函附卷可稽，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告李淵深所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後在前
    開偵訊筆錄及委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表上，偽簽「乙○○」署名及按
    捺指印行為，係利用同一機會，在同一時地就同一犯罪構成事實，本於單一犯意
    接續進行，應屬接續犯，僅成立單純一偽造署押罪。爰審酌被告為逃避刑責，冒
    用其友乙○○之名義應訊，並偽簽署名、按捺指印，已使乙○○因而受到追訴訊
    問之危害，且妨礙犯罪偵查之進行及其犯罪手段、目的、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。卷附台中縣警察局
    霧峰分局八十八年十二月二十三日偵訊筆錄及委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照
    表上偽造之「乙○○」署押，應依刑法第二百十九條諭知沒收。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於右揭時地，在前開偵訊筆錄及委託鑑驗尿液代號與
    真實姓名對照表上，偽簽「乙○○」署名及按捺指印，另涉有刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌等語。經查被告在偵訊筆錄簽署「乙○○」
    之姓名，係其冒用乙○○名義應訊之結果，另委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照
    表，僅為對照送驗尿液代號與真實姓名之用，均非依習慣或特約，足以表示其用
    意之證明，其簽捺完成交付警察之行為，自不能論以行使偽造私文書罪，惟公訴
    人認被告此部分行為與其前開有罪部分，有階段及吸收關係，為單純一罪，故不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二百十七條第一項
、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
