【裁判字號】    89,訴,2300
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三００號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
七二四號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含
袋重壹點伍公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支，沒收；又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重壹點
伍公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經依本院八十九
    年度毒聲字第九一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十一日，以八十九年度毒偵字
    第一０八六號不起訴處分確定。乃甲○○竟復基於概括犯意，自八十九年五月間
    某日起至八十九年八月二十二日止，連續在台中縣東勢鎮各地非法施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣分別於八十九年八月十日下午一時五十
    分許及八十九年八月二十九日下午一時許，在台中縣東勢鎮○○街一五八之五六
    號及台中縣東勢鎮○○里○○街三九六巷六號住處為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一小包（毛重一‧五公克）及其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射
    針筒二支，經依本院八十九年度毒聲字第五二四四號裁定送台灣台中看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，復有台中市、台中縣衛生
    局出具之煙毒尿液檢驗成績書、台灣台中看守所附設勒戒所報告書及所附之濫用
    藥物尿液檢驗報告各一紙在卷足資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分，此有該署八十九年度偵字第一０八六五號不起訴處分書附卷可稽。而被告
    於不起訴處分確定後又連續施用海洛因及安非他命，經本院以八十九年度毒聲字
    第五二四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有本院前開裁
    定及台灣台中看守所八十九年九月十四日中所正總字第一五０三號函及所附之「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可按，是被告前開自白均與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。又公訴人雖僅就被告於八十九年二月二十一日自台灣台中看守
    所附設勒戒所出所後某日起至八十九年八月二十九日回溯九十六小時內某時點止
    ，先後二次非法施用第一級毒品海洛因部分及八十九年八月二十九日回溯九十六
    小時內某時點非法施用第二級毒品安非他命部分起訴，惟被告自八十九年五月間
    某日起至八十九年八月二十二日止，連續在台中縣東勢鎮非法施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命多次之犯行，與前開起訴部分具裁判上一罪之連續犯
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。被告於施用前持有第一級、第二級
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用
    第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以施用第一級毒品及第二
    級毒品之一罪，並均加重其刑。又被告所犯前開二罪之間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害
    、自白犯罪之犯罪後之態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以示懲儆。又扣案之海洛因含袋重一點五公克，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之，注射針筒二支係被告所有且供
    被告施用第一級毒品海洛因犯罪所用之物，然非專供施用毒品之器具，業據被告
    於警訊及本院審理時供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九       年      十二      月      七       日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國    八十九       年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
