【裁判字號】    89,賠,97
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第九七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡瑞煙律師
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押捌日，准予賠償新台幣貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）七十四年十一月二十二日經台中
    縣警察局以叛亂罪嫌逮捕，並經前台灣中部地區警備司令部於同日執行羈押，嗣
    經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官，於七十四年十一月二十八日以（七四
    ）一清字第六六三號不起訴處分確定，詎仍遭繼續違法羈押，並轉移送台灣警備
    司令部職業訓導第三總隊施以矯正處分，迄七十七年四月四日結訓離隊，前開羈
    押及執行矯正處分期間，共計八百六十四日，以羈押一日支付新台幣（下同）五
    千元計算，共計應賠償四百三十二萬元，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二款規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，業於八十九年二月二日經修正公布，
    並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第二款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於七十四年十一月二十二日遭前台灣中部
    地區警備司令部逮捕並執行羈押，嗣經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於
    七十四年十一月二十二日以七四年一清字第六三四號不起訴處分確定在案，於同
    年十一月十一月二十九日開釋後，隨即移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總
    隊施以矯正處分等情，業經聲請人提出軍管區司令部督察長室八十九年六月二十
    日（八九）志厚字第一九０二號書函一份在卷可稽，並經本院調閱前台中師管部
    台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第六三四號卷查核屬實。是聲請人於不
    起訴處分確定前，人身自由受拘束之日數計八日（七十四年十一月二十二日至同
    年月二十八日，同年月二十九日釋放當日不計入），其依法聲請冤獄賠償，本院
    核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，此部分應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人自由無端受限制，精神甚為痛苦，被羈押時係開設
    賓館及賣枕頭為業等一切情狀，認每日賠償聲請人三千元為適當，其人身自由受
    拘束之日數計八日，共應准予賠償二萬四千元。
三、按「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者」及「因受害人故意或重
    大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條
    第二款、第三款定有明文。經查本件聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分後
    ，業於七十四年十一月二十九日開釋，其後旋因違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條之規定，於同日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處
    分，嗣於七十七年四月四日止始經綠島地區警備指揮部釋放等情，此業經聲請人
    提出軍管區司令部督察長室八十九年六月二日（八九）志厚字第一九０二號函、
    綠島地區警備指揮部七七善信釋字第０七四號隊員結訓證書及戶籍謄本各一份為
    證，應堪信為真實。惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人當時確曾聚眾強取保
    護費、恐嚇取財及傷害等情，業據被害人代號A、B、C、D（此四人之年籍資料詳
    本院製作之秘密證人表）等人分別於警訊、台中師管區台灣中部地區警備司令部
    七十四年十一月二十二日偵查時供述在卷。是本件聲請人之行為縱查無叛亂之意
    圖，然因違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，已逾社會通
    常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款，即不得就上開羈
    押或矯正處分，請求賠償。且前台灣警備總司令部亦係依當時有效施行之法令（
    台灣省戒嚴時期取締流氓辦法），將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法
    釋放之情事。固聲請人就此部分之聲請，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定違法羈押之情形不符，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     七       日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  名  曜
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
              書記官
中      華     民     國    八十九      年     十二     月    七        日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
人民因戒嚴時期因犯內亂、外犯罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
冤獄賠償法第一條第二項
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾期聲請者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
