【裁判字號】    89,婚,996
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九九六號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  １、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並育有子女鄭立芬、鄭讚禮，被告婚後不久
      即行為不檢，嗜好酗酒，每於酗酒後在深夜返家，動輒毆打原告成傷，連家中
      子女亦不得安寧，原告初為子女年紀尚幼，而予以忍耐，詎被告仍不知悔改，
      變本加厲，於八十九年十月十五日拳打腳踢原告，並一腳將原告踢昏。
  ２、查被告慣行毆打原告已近二十年之久，一星期約三次，原告長期受有痛苦、折
      磨，現子女已長大，即將離開原告，兩造子女擔心原告一再受被告凌虐、毆打
      ，而贊成原告提起本件離婚之訴，按原告受被告不堪同居之虐待者，為此訴請
      判決離婚。
 三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鄭立芬、鄭讚禮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
    認為真實。又原告主張被告慣行毆打原告，一星期約三次，被告復於八十九年十
    月十五日拳打腳踢原告，並一腳將原告踢昏等事實，業據原告提出診斷証明書一
    紙為證，並經證人即兩造之子女鄭立芬、鄭讚禮於本院八十九年十一月廿三日言
    詞辯論期日到庭証述明確，有言詞辯論筆錄附卷可稽，原告主張原告時常遭被告
    毆打，堪予認定，參諸前揭說明，原告身體上及精神上自受有不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續共同生活，其依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定「夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待」訴請判決離婚，為有理有，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    七      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    七      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
