【裁判字號】    89,婚,971
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七一號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台中.
                        ︵現因案於台灣台中看守所執行中︶
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國︵下同︶八十一年六月二十七日結婚，復於八十四年九月間因細故
      即分居迄今，原告於今年十月始知悉被告於八十七年五月八日、同年十二月十
      七日均因觸犯竊盜罪，被臺灣新竹地方法院各判處徒刑八月、三月確定，又該
      罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：伊同意離婚，兩造確實已分居五年多。
丙、本院依職權調閱被告之臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪，各被處徒刑八月、三月，
    且因兩造分居五年多，原告於今年十月始知悉被告因犯竊盜罪被處徒刑等事實，
    為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本為証，復經本院依職權調閱被告之臺
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，原告之主張，自堪信
    為真實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    八月、三月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
