【裁判字號】    89,婚,1072
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第一○七二號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住桃園.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。經查，本件兩造為夫妻關係，結婚後原共同居住於桃園縣平鎮湧光里三
    七鄰三二八巷一０號之事實，為原告所自承，並有原告所提出之戶籍謄本一份在
    卷可稽，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法
    院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告並聲請移轉臺灣桃園地
    方法院管轄，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
