【裁判字號】    89,聲,5228
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含袋重壹點伍公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命壹小包（含袋重壹點伍公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果
    ，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分（八十九年度毒偵字第六九三九號）
    確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。經查本件扣案安非他命壹小
    包（含袋重壹點伍公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一款規定之第一級毒
    品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，應認本件就上開部分聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許。
三、另扣案之吸食器一組，固係被告所有供犯罪所用之物，惟非專供施用毒品之器具
    ，且非法律所列管之物品，即非違禁物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法不合
    ，爰予駁回。
四、本件聲請為一部分有理由，一部分無理由，爰依刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    七        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  長  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
