【裁判字號】    90,上易,242
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十二月七日民國
八十九年度易字第九六三號第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第三四八六號），提起上訴，本院判決如左；
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國八十九年十二月十三日收受原審判決之送達，有送達證書可查，連
同在途期間為十二日，截至民國八十九年十二月二十五日，上訴期間，已告屆滿，乃
遲至十二月廿七日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，
並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     五     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       二      月      六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
