【裁判字號】    90,交上訴,441
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上訴字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月七日第一
審判決（民國八十九年度交訴字第一八八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第七二八一、七三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○（下稱被告）
    有期徒刑玖月，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院訊之被告仍否認有過失犯行，並辯以，被害人王金山酗酒，酒精濃度高達一
    ．六四MG/L，仍騎機車，為本案肇事原因，有酒精濃度測試表可稽，又伊駕車有
    依規定減速慢行，亦有目擊證人簡進忠、曾玲觀可作證云云。惟據車禍後現場處
    理之警員洪勝吉於原審證稱：「死者身上沒有酒味。」，被告於原審亦供稱「不
    知死者有無酒味。」（見原審卷第十四頁），且被害人於車禍後即送醫救治，約
    六小時許即死亡，而救治過程似無另對被害人為酒精測試之必要，檢視全案卷亦
    無有關被害人酒精測試之資料，是被告所稱，被害人酒精濃度高達一‧六四MG/L
    云云，顯屬非實。又原審如何認定被告駕車過失肇事致被害人死亡，已於判決理
    由欄，詳予說明，事證已明確，被告於本院審理時始舉證人簡進忠、曾玲觀為證
    ，無再傳訊之必要。綜上，被告所辯，尚無可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
