【裁判字號】    89,上易,2518
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五一八號
    上   訴   人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二四三一號中
華民國八十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第六七八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十四日下午五時許，在臺中市西屯區友人住處飲用
    蔘茸酒數杯，明知其因服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟於
    同日晚間七時許仍駕駛其所故買之未懸掛車牌號碼之重型機車（該車車牌號碼為
    ＪＰＤ－五○二號、引擎號碼為四ＤＭ六一六三五○號）沿臺中市○○街，由逢
    甲巷往福星路方向行駛，因精神不濟，未注意車前狀況，於同日下午七時三十分
    許在臺中市○○區○○街四十六號前，與蔣良雁所騎乘之車牌號碼ＴＦＰ─二三
    七號之輕型機車發生對撞（過失傷害罪部分未據告訴及起訴）。員警據報於同日
    晚間七時四十分趕至現場處理，因甲○○口中有酒氣，嗣經警方命其為酒精濃度
    測試結果，其測試值達每公升零點八二毫克，並命其作直線測試及平衡動作，其
    腳步不穩或手、腳顫抖顯無法平衡，因而查獲其已不能安全駕駛動力交通工具之
    情事。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○固自承有於右揭時地發生車禍，並於駕駛該車輛前飲酒
    數杯之事實，惟矢口否認有危險駕駛之行為，辯稱：伊當時並沒有喝醉，會發生
    車禍與伊喝酒無關云云。惟查被告為警到場處理所測得其吐氣中所含酒精濃度達
    每公升零點八二毫克之事實，有酒精濃度測試單一紙附卷可按，警察並命其作直
    線測試及平衡動作，其腳步不穩或手、腳顫抖顯無法平衡等情，亦有臺中市警察
    局第四分局西屯派出所員警賴筆元製作之「刑法第一百八十五條之三，查獲後測
    試、觀察職務報告」一份存卷可證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認
    定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或
    血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能
    安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參
    照），被告因服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。再參酌其於
    酒後駕駛期間，確有發生車禍之行為，亦有臺中市○○○道路交通事故調查報告
    表、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試單及現場照片等附卷可證，是
    本件事證明確，被告上開辯詞，要係卸責之詞，其右揭犯行洵堪認定。
二、核被告於飲酒後酒精濃度高達每公升零點八二毫克之酒醉狀態下，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍貿然駕車危險行駛之行為，係犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審就此部分經審酌被
    告飲酒至醉且酒精濃度達每公升零點八二公克之情況下，仍貿然駕車行駛，並發
    生車禍，危害道路交通安全至鉅，且犯後否認犯行，尚無悔意，惟念及其並無犯
    有期徒刑以上之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    等一切情狀，引用刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，量處被告處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用
    法，核無違誤，量刑亦稱允洽。被告上訴意旨徒以其為九二一大地震受災戶，經
    濟拮據無力繳納易科罰金而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年三月二十七日上
    午八時許，在臺中市○○○○路與向上路交岔口，竊取乙○○所有車牌號碼ＪＰ
    Ｄ─五○二號之重型機車，供代步之用，且為防止警方查緝，將車牌丟棄，嗣於
    同年四月二十四日下午七時三十分在臺中市○○街四六號前，與蔣良雁所騎乘車
    牌號碼ＴＦＰ─二三七號之輕型機車對撞，員警據報趕至現場處理，發現被告所
    駕駛之該車型機車未懸掛車牌，查詢後始知為失竊贓車，並扣得鑰匙一支，因認
    被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院五十三年台上字第六五六號
    判例著有明文。又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極
    證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證
    據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，係以右揭犯罪事實，
    業據被害人乙○○於警訊時陳述明確，並有扣案鑰匙足資佐證，復有贓物保管領
    據、車籍作業系統查詢表、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認
    可資料各一紙附卷可稽，被告自承經營汽車商行，買賣車輛十餘年，怎可能購買
    一無來源證件、無車牌之機車？且被告既不認識該名男子，不知其真實姓名、住
    所，怎能向其購車，而購車前怎可能未查詢其確實身分，又該部機車市價約一萬
    元，被告怎能以二千元便可購得，被告所辯無非臨訟卸責之詞，委無足採，為其
    起訴之主要依據。訊據被告堅決否認有竊盜之事實，辯稱：伊沒有偷該部機車，
    伊是在臺中市○○路跟一位年約五、六十歲的男子以二千元的代價買的，伊沒有
    看行車執照，也沒有辦過戶，但他跟伊說該車是報廢車等語。
四、經查：
（一）被告於八十九年四月二十五日警訊時供稱：該部機車是於八十九年四月十二日
      晚間四時許，在臺中市○○路向一名年約五十幾歲之不知名男子，以二千元購
      買的等語（見偵查卷第九頁背面）；於同日偵訊時亦供稱：八十九年四月十二
      日在臺中市○○路往中臺醫專方向，向一家古物商以二千元買的，購買車子沒
      有車牌，也未辦理過戶，也未交給伊行車執照，該古物商說該車是收購來的等
      語（見偵查卷第三十頁背面），被告於警訊、偵查時之辯詞與其在原審及本院
      審理時之供述內容相符，其陳述自始大致相符，並無矛盾齟齬之處。
（二）被害人乙○○於警訊中證稱：該部車牌號碼ＪＰＤ－五○二號重型機車（引擎
      號碼為四ＤＭ六一六三五○號）重型機車，是於八十九年三月二十七日上午八
      時許在臺中市南屯區○○○○路與向上路被竊，伊於八十九年三月二十八下午
      四時許報案，該車價值約一萬元等語（見偵查卷第十一頁背面），其後並將該
      部機車領回，製有贓物認領保管單一紙存卷，並有車籍作業系統—查詢認可資
      料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙在卷，
      然被害人所言，以及上開證物，亦只能證明其所有之上開重型機車確有失竊之
      事實，並不能證明被告有竊盜之行為，是均無積極證據足資證明被告有竊取上
      開機車之犯行。
（三）按刑事訴訟法第一百五十四條之禁止推定罪狀之法則，並非僅為被告個人之訴
      訟利益而設，尤其重在發現真實以求國家刑罰權之正確行使。若無足可證明被
      告從事犯罪構成要件之積極證據，無論假定某一被告為犯人而命其自證無罪，
      藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告涉及之某項罪名，而依其自辯過程蒐
      求該被告生活經歷資料，藉以判斷其究竟有無構成特定犯罪，俱非法之所許。
      而持有贓物，在社會經驗上其原因非一，縱被告係以竊盜、搶奪、詐欺、拾得
      遺失物或收受贓物等犯罪手段取得該部汽車及車牌，所涉犯罪構成要件各不相
      同，亦不能因其來源交付不清而任意擬制推測，致違刑事訴訟法上開法則。而
      持有贓物之原因既不止行竊一端，苟無其他證據足資證明被告確有偷竊之行為
      ，尚難僅憑其持有贓車，即推定其竊盜犯行。公訴人雖以諸多擬制推測方式作
      為被告涉有竊盜罪之依據，然既無足以證明被告確曾竊取上揭機車之積極證據
    ，自不得以被告反證不成立或其辯解虛偽，而持以為認定犯竊盜罪之論據。
五、既查無證據足資證明被告有竊盜之行為，不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟
    法之規定，依法應為被告無罪之諭知。原審就此部分判決被告無罪，核無不合。
    公訴人上訴意旨仍認被告涉犯竊盜罪而指摘原判決不當，非有理由，亦應駁回。
    另被告持有上開機車一部之行為，容或涉有贓物罪責，然因故買贓物罪與竊盜罪
    其基本社會事實並不相同，法院自不得變更法條，逕論以被告故買贓物罪；又被
    告所涉贓物罪嫌部分，既未經檢察官起訴，本院無從加以審理，此部分應由檢察
    官另行偵辦，併予說明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
