【裁判字號】    90,聲再,25
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度聲再字第二五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於最高法院中華民國八十九年十二月七日第三審確定判決
（民國八十九年度重上字第七四五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請意旨略以：一、民國（下同）九十年一月二十四日時，告訴人洪明宗向現任
    里長林槐庭表示有意與被告和解，並撤回告訴以被告之系爭房屋民事訴訟撤回為
    條件。此一發見之新證據可證明洪明宗誣陷聲請人，已符合「因發見確實之新證
    據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    」之聲請再審規定；故請傳訊證人林槐庭出庭作證。二、原審判決，除其理由欄
    內，事實認定諸多違誤，重要證據之採認有違常理及經驗法則外，其中對被告所
    陳之答辯而被捨棄不採用部份，原判決亦並未敘明理由，爰依法聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台
    抗字第九號、二十八年抗字第八號判、解要旨參照）。次按不得上訴於第三審法
    院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定聲請再審，須
    該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要
    證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，
    自不得據之聲請再審，至為灼然。
三、經查：縱九十年一月二十四日時，告訴人洪明宗確曾向現任里長表示有意與被告
    和解，並撤回告訴，以被告之系爭房屋民事訴訟撤回為條件。此一發生之新證據
    可證明洪明宗誣陷聲請人，而證人林槐庭可出庭證實上情，惟此乃「新發生」之
    新證據，而非「新發見」之新證據，該證據乃成立於判決確定之後；又證人洪碧
    年、陳慶銘之證言及聲請人對洪明宗、洪明記提起毀損罪之自訴，如何具誣告之
    犯意，原確定判決已分別詳述其審認之結果，並無違採證法則或經驗法則，對被
    告所陳之答辯捨棄不用部分，亦於原確定判決理由內敘明不採之理由，況認事採
    證，乃屬法院之權限，且聲請人所述各節，均無法動搖原確定判決之基礎，揆諸
    前開說明，自不得據以聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       二      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
