【裁判字號】    89,毒抗,909
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九九
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年九
月二十九日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第四六一七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    施用第二級毒品即安非他命之事證明確，因認聲請人即檢察官之聲請為有理由而
    裁定命抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，應予維持，茲引用原裁
    定法院之裁定所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告人抗告意旨未具理由恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月      七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                    審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
