【裁判字號】    89,上易,2556
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一一三四號，中華民
國八十九年九月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第四六三五、四四九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年，於緩刑期內付保護管束。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）上訴意旨略以：伊不知道那是贓車，當時車
    子並沒有藏起來，車都是停放在那裡的云云。惟查本件業經原審調查明確，並於
    判決中敘明其認定被告犯罪之證據、理由，及被告所辯不可採之理由，且為本院
    所引用，已如前述。又刑法上之寄藏，係指受寄他人之贓物，為之隱藏而言，而
    此所為之隱藏，其目的僅以使原所有人不易尋獲為已足，並不以藏放在任何人均
    不能發覺之處為必要，被告所為已構成寄藏之要件，被告請求再傳訊證人蕭登元
    到庭作證，即無必要。被告仍執前詞置辯，不足採信。原判決既無違誤之處，應
    予維持，本件被告上訴無理由，應予駁回。
三、末查被告雖曾於七十四年間，曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年
    確定（見卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），惟該緩刑期滿，而緩刑之
    宣告未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，應視同未曾受有期徒刑以上刑之宣告。
    其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。並依其情節，併予宣告於緩刑期內，
    付保護管束。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                              法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
