【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                          八十九年度賠字第十三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人，因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾日，准予賠償新臺幣貳拾萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○因涉嫌違反貪污治罪條例案件，自民國（下同）八十七年十月二十
    三日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請法院執行羈押，至同年十二月一日
    ，經臺灣臺中地方法院訊問後准予具保停止羈押之日止，共受羈押四十日，該案
    經臺灣臺中地方法院判決有罪，經聲請人提起上訴後，由本院撤銷改判，並判決
    聲請人無罪確定在案，有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二三○八九
    號、臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二五九六號、本院八十八年度上訴字第
    二六五六號等刑事判決書在卷可稽，並經本院調取該案卷查明屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調卷檢閱，核
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段所
    定二年之聲請期間，應認其聲請為正當，為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位
    、職業及所受損害等情狀，認以每日賠償新臺幣五千元為適當，共計准予賠償如
    主文所示之新臺幣二十萬元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
        書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
