【裁判字號】    89,易,2433
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（驗後淨重合計柒點陸公克）及大麻煙捲壹支、吸
食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，即因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院
    台中分院駁回上訴判處有期徒刑四月確定，於八十五年三月一日易科罰金執行完
    畢，詎仍不知悔改，又於八十七年間，因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並以八十七年度上易字第八
    九０號判決被告免刑確定。惟甲○○仍不知悔改，復於八十九年七月初起至八十
    九年八月十一日止，連續在台南市○○○路等處施用第二級毒品安非他命，嗣於
    八十九年八月十二日四時三十分，為警在台南市○○○路三段七十七巷三十弄二
    十一號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包（含袋重十公克）及大麻煙捲
    一支、吸食器一組。復再經依臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第二三八八號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，且其前即因施用毒品案件，經台灣高
    等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並以八十七年
    度上易字第八九０號判決被告免刑，此有前開判決書一份在卷可稽。且被告於八
    十九年八月十二日為警查獲時採尿送驗結果確呈安非他命陽性反應，亦有台南市
    衛生局出具之尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，此外復有第二級毒品安非他命二小
    包（含袋重十公克）、大麻煙捲一支、吸食器一組等物扣案可資佐證。且上開扣
    案之結晶二包及煙捲一支，經本院依職權送法務部調查局鑑定後，確為第二級第
    八十九項毒品甲基安非他命及摻有第二級第二十四項毒品大麻，此有調查局檢驗
    通知書一紙在卷可稽。嗣再依本院八十九年度毒聲字第二三八八號裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此亦有該所八十九年八月二
    十五日南所京衛字第一二八八之一一號函送之證明書一份附卷可稽，是本件事證
    明確，被告於免刑判決後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經
    觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向等犯行應堪予認定。
二、按甲基安非他命及大麻分別為第二級第八十九項及第二十四項毒品大麻，此毒品
    危害防制條例第二條第二項及附表二均訂有明文。故核被告甲○○所為，係犯同
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒品之低度行為，
    已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。又其先後多次施用第二級毒品犯
    行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前於八十四年間，即因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院駁回上訴判處有期徒刑四月確定，於
    八十五年三月一日易科罰金執行完畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等各一紙在卷可按，其於五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，併遞加其刑。爰審酌被
    告前有多次毒品紀錄，經多次觀察勒戒程序矯治後，仍不知悔改，顯有再犯之虞
    ，及施用毒品戕害身心、及耗費國家社會資源甚鉅、其品行智識程度、生活狀況
    、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又扣案之安非他命二小包（驗後淨重合計七點六公克）、大麻煙捲一支、吸食
    器一組，分別為第二級毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於被告與否，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十二      月      七       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     七      日
附錄本件論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
