【裁判字號】    89,自,416
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，並未提出被告所涉詐欺事實之證據，以供本院審酌，爰依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定
    送達後七日內補正如主文所示，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
