【裁判字號】    89,交簡,191
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一九一?
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三二號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○以開貨車運送麵包為業，駕駛大貨車為其附隨業務。甲○○以
    辦理外燴為業，駕駛小貨車為其附隨業務。乙○○於民國（下同）八十八年一月
    七日凌晨一時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ四─一四九號營業大貨車（起訴書誤載
    為自小客車），沿台南縣第一七四縣道，由下營往六甲龜港即南向北方向行駛，
    行經該路段龜洲高幹六十五處，原應注意行車遇霧致視線不清時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且汽車在雙向二車道行駛時，於劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，且依當時夜間有照明、路面為乾燥無缺陷之柏油路面、道
    路無障礙物、有適當交通標誌之情形下，並無不能注意情事，竟疏未注意及此，
    貿然左彎跨越中央雙黃線行駛過彎道後，適有林玲玉駕駛車牌號碼ＭＵＱ─七九
    九號重型機車沿同路段由北往南方向行經該地，為迴避連續五組之跳動路面，亦
    跨越雙黃線行駛，雙方閃煞不及致相撞，林玲玉人車倒地於道路中央雙黃線處，
    而甲○○駕駛車牌號碼Ｎ二─二一Ｏ七號營業小貨車亦行駛於同路段由北往南方
    向，其原應注意行車速度應依標誌之規定，而該路段行車速度限速六十公里，且
    應注意汽車行駛遇霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時
    天候、路況及照明情形，並無不能注意情事，竟疏未注意而以時速每小時六十至
    七十公里間之車速高速行駛，至前揭肇事地點見林玲玉人車倒於路中央時已閃避
    不及而撞上，林玲玉人車被推擠至路邊護欄處，致林玲玉因顱腦損傷合併顱內出
    血，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵審中之自白、（二）道
    路交通事故調查表二紙、現場及車損照片十二張、（三）新營市唯農醫院病歷表
    一份、（四）勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    意見書及財團法人成大研究發展基金會鑑定意見書各一紙、（五）和解書正本二
    份、（六）本院被告二人全國前案紀錄表等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
