【裁判字號】    89,交易,280
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李文禎
                黃如流
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四六九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月八日上
    午十一時五十分許，駕駛車號ＦＥ－七一七號營業大貨車後拖車號Ｇ六－八二號
    曳引車，沿台南市○○○路○段外側車道，由北往南方向行駛，駛至該路四三七
    號前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而
    依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，仍貿然行駛，致撞及蔡美
    玉沿同方向所騎乘之車號ＶＪＳ－五八三號輕型機車，蔡美玉因之人車倒地，受
    有左上肢重壓傷及骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十二       月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       十二       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
