【裁判字號】    88,附民,352
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)四百五十六萬元，並自起訴
         狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，及願供擔?
         請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○○與乙○○二人共同在台南市○○路○段六百八十四號開
        設自然美美容院，渠等以利用開設前揭美容院之人脈及被告乙○○之一貫道
        道友關係，對外宣稱台南縣南化鄉有山坡地可供開發建壇供道親靜養休閒，
        且也可以在該處種植椰子樹，並開闢道路，開發好後可以低價賣給投資人云
        云，而連續向告訴人丙○○詐得四百五十六萬元，迄今未清償，被告等所為
        已對原告造成損害，應於賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之証據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應已判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    ○被訴詐欺原告丙○○部分，業經本院認定並無具體證據足資認定被告甲○○○
    確有上揭犯行，然因公訴意旨認此部分與被告甲○○○所已成立之另外詐欺告訴
    人高清河部分之犯行具有連續犯之裁判上一罪關係，是以不另為無罪之諭知在案
    ，自應依首揭規定，已判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所
    依附，應並於駁回。
二、據上結論，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    十二    月     七     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          法院書記官  陳  俊  元
中      華      民      國       八十九     年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
