【裁判字號】    89,交易,460
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六七三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十九日晚上八時許，在台南市○區○○街一一二號住
    處，獨自一人飲酒至當晚十時許結束，明知其酒後已不能安全駕駛交通工具，仍
    駕駛車號ＯＱＮ─九七八號之重機車，沿台南市○○路由東往西行駛，途經該路
    與西門路之交岔路口時，應注意駕駛人飲酒過量後不得駕車，且車輛行駛時，應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況及照明等情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然於酒後反應較遲頓情況下，仍在道路加速
    行駛，未注意前面車行狀況，適乙○○駕駛車號ＮＦＧ─五九九號重機車，沿台
    南市○○路由南向北駛至該交岔路口，因欲左轉由西向東行駛而準備駛入待轉區
    ，甲○○因酒醉失控撞及乙○○機車右側，致乙○○人車倒地，受有右顏面及右
    下肢多處擦傷，機車嚴重毀損，經警前往處理，當場實施酒精測試，經測得甲○
    ○飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點零三毫克，而查獲上情。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地酒後駕車肇事致告訴人乙○○受傷之事實坦承不
    諱，核與告訴人所訴情節相符，並有交通事故調查報告表及其所附車禍現場圖一
    件、驗傷診斷書一紙、車損照片八張及酒精測試表一紙附卷可稽，被告自白核與
    事實相符，堪信屬實。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。而道路交通安全規則
    第一百十四條第二款亦規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上
    者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛
    ，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在
    百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政
    院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之
    三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定
    標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度
    高達每公升一點零三毫克，顯然已達酒醉程度，被告確已無法安全駕駛動力交通
    工具甚明。事證已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十五條
    之三服用酒類無法安全駕駛罪。被告所犯上開二罪，罪名不同，罪質互異，應分
    論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告酒後駕車肇事過失責
    任嚴重，犯罪所生危害，犯罪後對於告訴人請求之金額新臺幣二萬五千元至今仍
    拒不給付，態度惡劣等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之
    折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月       七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十二    月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
