【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                謝依良律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第九六七
號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月；又連續販賣第一級毒品，處無期
徒刑，褫奪公權終身。販賣所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；另第一級毒品海洛因玖包（合計淨重壹拾伍點陸肆公克）均沒收銷燬之
。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。販賣所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之；另第一級毒品海洛因玖包（合計淨重壹拾伍點陸肆公克均
沒收銷燬之。
甲○○無罪。扣案海洛因貳包（合計淨重壹點零捌公克）、安非他命壹包（含袋重零
點柒公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意：(1)、自民國八十九年一月十日起至同年二月十一日止，
    在台南縣麻豆鎮○○里○○路四十五之四號等處，連續多次轉讓第一級毒品海洛
    因與丁○○（另案由檢察官偵辦）；(2)、於八十九年二月一日及同年月四日，在
    台南市○○街四○六號，連續二次販賣第一級毒品海洛因與己○○（另案由檢察
    官偵辦），每次新台幣（下同）一千元。嗣於八十九年二月十一日上午十時許，
    在台南市○○街四○六號為警查獲，並扣得海洛因九包（淨重十五．六四公克）
    、分裝袋五十六個。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：毒品是伊與丁○○、己○○三人一
    起買的，丁○○出二千元、伊出一萬五千元、己○○出二萬元云云。經查：
  (一)右揭被告轉讓毒品海洛因與證人丁○○之事實，除證人丁○○於警訊中指證明確
    外，本院審理中證人丁○○亦到庭證稱：「警訊所說是實在的，毒品都是丙○○
    分給我的，沒有向他買過毒品，也沒有跟他一起買過毒品」等語，同時被告於本
    院八十九年十一月二十三日審判中復自承「我跟丁○○是親戚所以有時會拿一點
    給他吸食，有時他也會拿一點給我吸食」等語，足徵被告確有轉讓毒品海洛因與
    證人丁○○施用無誤。
  (二)又被告固矢口否認販賣毒品海洛因與證人己○○，辯稱是與己○○一起出錢去買
    的，分裝袋是伊用來裝氣喘藥的袋子云云。然查，證人己○○向被告購買毒品海
    洛因二次之事實，業據證人於警訊中指述綦詳。而被告否認販賣毒品辯稱是與證
    人丁○○、己○○一同去高雄購買，共分九小包，伊自己分三包、丁○○分一包
    、其餘的給己○○，只有買一次云云。依被告所辯三人只合買了一次，且買得的
    毒品已分配完畢，則何以扣案九包毒品乃一次在被告處查獲？證人丁○○雖證稱
    有拿二千元請被告幫忙購買毒品云云，惟又證稱其不認識己○○，沒有三人一起
    去買過毒品，請被告幫忙買毒品，沒有拿到毒品，被告叫其在他家等一下結果警
    察就來了等語；證人己○○則證稱：「跟丙○○認識查獲前三、四個月認識的，
    丁○○（筆錄誤繕李志明）不認識，毒品都是向朋友叫阿文買的，都是去高雄向
    他買的，沒有向丙○○買過毒品，曾經有跟丙○○合夥去高雄向阿文買毒品，東
    西還沒有拿到就被查獲，錢是拿給丙○○，拿二萬元去向阿文買，沒有拿到毒品
    ，也沒有跟李智明一起買過，我不認識他。」等語，足見被告所辯顯與證人丁○
    ○、己○○所證內容不符，難予採信。另證人己○○固於本院審理中翻異前詞改
    稱「在警察局的筆錄不是我說的，因當時我精神不太好，沒有說向丙○○買過二
    次毒品」云云，惟據證人即負責製作丁○○、己○○警訊筆錄之員警乙○○結證
    稱：「是採一問一答的方式製作的，他們二人當時意識是清醒的，沒有毒癮發作
    情形，是先查獲丙○○的，當時丁○○已在丙○○家，而己○○是來找丙○○我
    們就一起帶回派出所。」等語，若證人己○○當時果已意識不清，則其焉能正確
    在筆錄上簽名？且證人乙○○已證述己○○當時意識清醒等語，足見證人此部分
    所言非真。再證人己○○改稱是與被告一起出錢買毒品，還沒有拿到毒品云云，
    則己○○前去被告家中應是去拿合買的毒品，但被告、證人己○○、丁○○所陳
    合買毒品之情節均不相同，已如前述，顯見證人己○○、丁○○於本院所陳與被
    告合買毒品乙節，純屬迴護被告之詞，殊難信屬真實。此外，復有扣案多達九包
    之海洛因可證，該扣案毒品經檢驗結果確屬第一級毒品海洛因無誤，復有法務部
    調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽。被告所辯無非畏罪卸責之詞，均不足採信。本
    件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告既否認販賣毒品海洛因犯行，本院自無從查得其具體販入、賣出之實際利得
    金額，惟徵之海洛因因物稀價昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣毒品者，
    苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價供應他人之理
    ，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量
    ，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，倘無差額利潤可
    圖或特殊情誼（如親戚關係），衡情其應不致於甘冒風險，無端平白將毒品給與
    他人吸食之可能，基上說明，堪認本件被告販入海洛因之價格必較販出之價格為
    低，而有從中賺取差額利潤圖利之事實，是被告具有營利意圖甚明。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告
    丙○○無償轉讓海洛因與證人李智明，所為係犯毒品危害防制條例第八條第一項
    之轉讓第一級毒品罪；又被告意圖營利販賣海洛因與證人己○○，所為係犯毒品
    危害防制條例第四條第一項之罪。被告轉讓及販賣海洛因前之持有行為，本應以
    持有罪論，惟持有後進而轉讓或販賣，其持有之低度行為應為轉讓及販賣之高度
    行為所吸收，故均不另論罪。又被告先後多次轉讓行為及二次販賣行為，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定
    以一罪論，並加重其刑。惟販賣第一級毒品罪之法定最重本刑為死刑、無期徒刑
    ，依法不得加重，故販賣毒品罪部分不再加重被告之刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪後否認犯行尚乏悔意、轉讓、販賣毒品數量及對社
    會所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，販賣毒品罪部分同時宣告褫
    奪公權終身，並定其應執行刑，以資懲儆。另被告販賣毒品所得之金額共計二千
    元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項予以宣告沒收，如全部或一部無法沒
    收時，以其財產抵償之；扣案海洛因九包（合計淨重一五．六四公克）屬第一級
    毒品，均沒收並銷燬之。又分裝袋五十六個，被告辯稱為裝氣喘藥所使用者，而
    公訴意旨並未舉證證明該分裝袋確是供犯罪所用或預備供犯罪所用之物，故不予
    宣告沒收；再被告販賣毒品所得為二千元，而扣案現金為一萬八千五百元，顯與
    販賣毒品所得金額不符，難認是被告販賣毒品所得，亦不諭知沒收，併予敘明。
貳、無罪部分
一、另公訴意旨略以：被告丙○○基於概括之犯意自八十六年六月間起至八十九年二
    月十日止，在台南市○○路、民生路口等處，連續多次販賣第一級毒品海洛因與
    甲○○，每次一萬二千元不等；又被告甲○○基於概括之犯意，自八十八年九月
    間起至八十九年二月間日止，以0000000000號行動電話為聯絡工具，
    在台南市○○街、成功路口等處，前後多次販賣第一級毒品海洛因與陳彥章（另
    案偵辦），每次一千、二千元不等；嗣於八十九年二月十日晚上二十二時許，在
    台南市○○路與民族路口為警查獲，扣押海洛因二小包一公克、安非他命一小包
    ○．七公克、行動電話一支等物。因認被告丙○○、甲○○均涉犯毒品危害防治
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有上揭販賣毒品罪嫌，無非以上揭事實，業分據證人
    甲○○、戊○○指證明確，且有扣案毒品資為依據。訊據被告丙○○、甲○○均
    堅決否認有右揭犯行，丙○○辯稱：伊不認識甲○○，沒有「阿林」的綽號，人
    家都叫伊「旺仔」，伊所使用的身分證距今已逾四年，故照片與本人不相符合，
    證人甲○○證述「阿林」之特徵為體胖、圓臉、約一六八公分，實屬普通身材，
    一般民眾，符合此特徵者，比比皆是，故甲○○之指證實不足以證述其毒品之來
    源是伊賣給他的等語。而甲○○則辯稱：伊為警逮捕後，因毒癮發作，忽友人戊
    ○○來電，伊在警方強迫下將戊○○騙到台南飯店，警方即趕到該處逮捕戊○○
    ，伊則昏睡過去，之後警方強要伊在制作完畢之筆錄上簽名，伊因神智未明，乃
    依命令在筆錄上簽名。又伊如真有販賣毒品與戊○○，其藏匿戊○○行蹤猶恐不
    及，又如何會配合警方誘騙戊○○出來指認伊販賣毒品，是以本件戊○○指稱伊
    販賣毒品超過五十次，實係氣憤伊誘騙為警逮捕，所為之報復手段，否則戊○○
    何以嗣後又翻異其供等語。
四、經查：
  (一)公訴意旨謂被告丙○○自八十六年六月間起販賣毒品與甲○○，惟依甲○○所供
    其係八十八年六月間開始吸食毒品，則被告如何於八十六年即販賣毒品給甲○○
    ？又甲○○於警訊中原是供稱向一綽號「阿林」之人購買毒品，之後警方提示丙
    ○○的身分證供其辨認，甲○○才稱「阿林」就是丙○○，但在本院審理中丙○
    ○、甲○○二人均堅稱不認識對方，因此實難僅憑甲○○於警訊中稱丙○○是賣
    毒品的「阿林」即作如此認定。再甲○○警訊中供稱向丙○○購買十幾公克海洛
    因價值一萬二千元，又供稱購買海洛因及安非他命不計其次，數量太多記不得了
    云云，依常情海洛因價格極昂貴，十幾公克海洛因之價格顯不只一萬二千元。而
    甲○○同時有購買毒品安非他命，何以就安非他命之價格、數量皆未供述，豈非
    有違常情？況既已購買不計其次，為何甲○○仍無法供出與丙○○聯絡之方法使
    警方能順利逮捕丙○○？反而是丙○○為警查獲後，始由警方提供身分證以憑指
    認後，始再製作甲○○指證丙○○販毒之筆錄。且被告丙○○既同時有販賣安非
    他命行為，何以丙○○為警查獲時亦未發現任何與安非他命有關之證物？職是，
    殊難僅依證人甲○○前後不一之警訊指述而認被告丙○○有販賣毒品海洛因與甲
    ○○，被告丙○○所辯應尚堪採信。
  (二)查證人戊○○於警訊中固指證其所吸食之毒品是向甲○○所購買，同時證人即查
    獲本案之員警庚○○亦到庭證稱「查獲戊○○後他有打行動電話給甲○○要購買
    毒品，我們才過去逮捕甲○○，只有約地方沒有說價格跟數量，製作筆錄當時他
    （指戊○○）沒有毒癮發作。」云云。然證人戊○○於偵、審中均否認曾向被告
    甲○○購買毒品，證人所為證言顯然前後不一。又被告甲○○於八十九年二月十
    日下午二十二時許即因毒品案為警方逮捕，但證人戊○○於同年月十一日上午六
    時四十分許始製作筆訊筆錄，則員警庚○○等人焉可能依戊○○之供述去逮捕被
    告甲○○？果真被告有販賣毒品與戊○○，應是加以隱瞞才是，何以還依警方指
    示跟戊○○約地點見面，殊與常理有悖！再被告於八十八年六月間開始施用毒品
    ，證人戊○○證稱其於八十八年七月開始吸食並向被告甲○○購買毒品，依常情
    吸毒者剛開始都是單純吸食毒品，之後因為增加收入以便購買毒品施用，且已有
    穩定的來源了，始會同時販賣毒品與其他相識之吸毒者，而依證人所述被告則幾
    乎是一開始吸毒即同時也販毒，此時被告既是剛接觸毒品，則伊本身所知購買毒
    品之來源應極有限，而所能購得之毒品數量應亦屬少數，則伊自己要吸食之毒品
    也不一定能穩定取得，又焉可能將取得不易的少量毒品販賣與他人？按證人戊○
    ○警訊證述其已向被告甲○○購買了五十次左右，則每月至少要向被告七、八次
    始夠，被告必三、四天即販賣乙次與證人戊○○，被告甲○○既要如此穩定供應
    證人毒品，一定需準備較大量之毒品以供自己吸食及販賣，但被告為警查獲時則
    只有海洛因二包（合計淨重一．○八公克），實與上述常情不符。因此，實難僅
    憑證人戊○○前後不一之警訊指述而遽認被告甲○○有販賣毒品海洛因之犯行。
    被告甲○○所辯尚非顯違常情，應可堪採信。
  (三)據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告丙○○、甲○○確有販賣毒品
    之犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有右述犯行，揆諸首開說
    明，犯罪尚屬不能證明，甲○○部分應為無罪之諭知，而公訴意旨既認被告丙○
    ○此部分行為與前揭論罪科刑部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪
    之諭知。
  (四)另扣案海洛因二包（合計淨重一．○八公克）、安非他命一包（含袋重○．七公
    克）雖應是被告甲○○自己所欲施用之毒品，惟既分屬第一、二級毒品，且公訴
    人已請求沒收，故仍均應宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防治條例第四條第一項、第八條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第一項、第五十一條第四款、第六十
五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一項：
  轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
