【裁判字號】    89,聲,2222
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第四九五
號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹點捌公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局於民國（下同）八十八年七月二日十四時
    許，在台南市○○○路○段、國民路口，查獲甲○○（己不起訴處分）非法施用
    第一級毒品海洛因，並扣得其持有海洛因重一點八公克。經查扣案之海洛因，係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品，上開毒品既非供製藥或
    研究之用，爰依首開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十二    月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年        十二    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
