【裁判字號】    89,易,2893
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵續字第
九四號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖散布而持有之方法侵害他人著作權，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之如附表所示之音樂錄音帶玖拾
玖片、音樂光碟片壹佰柒拾柒片均沒收。
    事  實
一、丙○○明知協助綽號「良仔」之年籍不詳男子販售如附表所示之音樂錄音帶及音
    樂光碟片一批，係侵害如附表所示權利人音樂著作權之物品，竟仍與該名男子於
    民國八十九年五月二日晚間，在台南縣白河鎮○○里○○路夜市，意圖散布而陳
    列、持有上開音樂錄音帶及音樂光碟片，侵害如附表所示權利人之音樂著作權。
    並於前揭時、地為警當場查獲，扣得如附表所示之音樂錄音帶九十九片、音樂光
    碟片一七一片。
二、案經如附表所示告訴人訴由台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○、乙○○及當日前
    往查緝之白河警察分局員警林明焜、郭俊男於檢察官偵訊時所述情節相符，復有
    當場查獲之如附所示之盜版音樂光碟一七一片、音樂錄音帶九十九片扣案可資佐
    證。事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款及第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物而持有罪，被告與綽號「良仔」之不詳姓名男子，有犯意聯絡及行為
    分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲戒。扣案之如附表所示之音樂錄音帶九十九片、音樂光碟片一七一片，係
    被告所有供犯罪所用，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，著作
    權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
