【裁判字號】    89,易,2783
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一零九三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係林欣樺之配偶，於民國八十九年八月十八日十七時
    三十分許，在台南縣新化鎮○○路一六三號住宅內，因家庭生活費之細故與林欣
    樺發生爭執後，欲出手毆打林欣樺，林欣樺之母親即告訴人乙○○見狀後即前往
    攔阻，被告竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有右手拇指
    挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於八十九年十月三十一日具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可資佐證
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      十二       月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
