【裁判字號】    89,易,2714
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一二二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月六日十七時許，在台南縣新
    營市○○路「信宏保養廠」旁，持客觀上得供為兇器所用之鐵鉗一支，竊取甲○
    ○所有因故障而停置該處之車號為ＴＥ—四三九０號自用小客車之車牌二面，得
    手後懸掛於其自有原車號為ＳＹ—一四二五號惟已報廢並繳回牌照之自用小客車
    上使用。嗣於八十九年五月七日十五時二十五分許，在中山高速公路二一二公里
    南下處為警查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供認不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之情
    節大致相符，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站函附之陳情書影本各一紙附卷可稽，
    足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵鉗客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種。被告意圖為自己
    不法之所有，持上揭兇器竊取車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告素行尚佳、係屬初犯、犯罪之動機、手段、所
    生之危害、所得之利益、其品行智識程度、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。至被告
    行竊所用之鐵鉗一支，並未扣案，應認業已滅失，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九   年     十二      月       七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
