【裁判字號】    89,毒抗,458
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第四五八號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
十月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第三○五二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告因吸食二級毒品，經台南地方法院裁定觀護勒戒，於八
    十九年九月二十六日於台南地方法院檢察署報到，移送台南看守所附設勒戒所執
    行觀察勒戒，至今刑期已超過，又經法院裁定強制戒治，心中疑義為何經第一次
    勒戒即被強制戒治，而有其他同學雖經二次勒戒卻能釋放？希望庭上詳查，給與
    悔過之人機會，自此必會遠離毒品，重新做人云云。
二、經查：按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條
    第二項定有明文有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後
    之結果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明
    手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數
    一百分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無
    繼續施用毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則
    為有下列各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。
    ３. 有煙毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟
    判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、
    分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨
    床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評
    估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而
    其中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥
    刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶
    奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥
    物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會
    功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床
    徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」
    之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為
    個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用
    毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台南看守所附設之勒戒處
    所評分結果，人格特質得十二分、臨床徵候得四十分、行為表見得二分，合計五
    十四分，則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為
    「有繼續施用毒品傾向」。抗告人因施用毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後
    ，經台灣台南看守所八十九年十月九日所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」在卷可稽。足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處
    所，施以強制戒治壹年，核無不合。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
