【裁判字號】    89,毒抗,449
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度毒抗字第四四九號  Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十
九年十月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第一三七六號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○之父母先後中風臥病在床，須仰賴伊之
    照護，使伊決心戒除毒品，因此自前次觀察、勒戒後已有七、八個月未曾接觸過
    毒品，今卻遭雲林縣刑警隊誣陷伊吸食毒品，且法院一再以一紙尿液檢驗單作為
    依據，而未斟酌被告之辯解，實有欠公允；復伊於民國（下同）八十九年八月三
    日，即案發之後一日自行前往雲林醫院驗尿，該檢驗結果為陰性反應，有診斷證
    明書一紙附卷供參，更足證伊所言非虛，尚請鈞院將原裁定撤銷另為適法之裁定
    云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十七年度毒聲
    字第五八一號及八十八年度毒聲字第一一九號，先後二次裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，又分別經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第五五五四號及八十八年度偵字第七八六號為不起訴處分，有臺
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附於偵查卷可稽，詎又於八十九年八
    月二日之前四日內某時，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命，為警於同
    年月日十一時五十分，在雲林縣斗南鎮○○里○○路一００巷十號執行搜索當場
    查獲，並扣得施用毒品器具壹組，該吸食器經送驗後認有甲基安非他命之殘留，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年八月十七日（８９）綱得字第一０七九五號
    鑑驗通知書一紙附卷足憑；又抗告人於上揭案發當日，經警採尿分送請雲林縣衛
    生局初驗及法務部調查局複驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應；查法務部調查
    局使用之尿中煙毒、甲基安非他命檢驗方法，係先以螢光偏極免疫分析法篩驗，
    再以氣相層析質譜儀分析法確認，人體服用煙毒或甲基安非他命以外之藥物，所
    採尿液，依該局檢驗方法，不會誤判為煙毒或甲基安非他命陽性反應，該局第六
    處曾以八十七年四月二十二日（八七）發技（一）字第八七Ｏ二九三Ｏ九號函示
    可參，且氣相層析質譜議（ＧＣ／ＭＳｇａｓｃｈｒｏ—ｍａｔｏｇｒａｐｈｙ
    ／ｍａｓｓｓｐｅｃｔｒｏｍｅｔｒｙ），乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確
    認時所最常採用之確認方法，因此在良好的操作條件之下，以氣相層析質譜儀作
    藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦有行政院國
    軍退除役官輔導委員會台北榮民總醫院於八十三年四月七日（八三）北總內字第
    Ｏ三Ｏ五九號函示可稽，是上開檢驗報告應可採認。抗告人辯稱係遭誣陷，然又
    未提出相關積極證據以證其說，而執法之員警與其並無仇隙，亦當無陷害抗告人
    之理。綜上所述，原審法院依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，將
    抗告人裁定送戒治處所施以強制戒治，本院經核其認事用法，俱無不合，抗告人
    猶執陳詞提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
