【裁判字號】    89,上易,1812
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八一二號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  劉  榮  治  律師
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度自更字第一號中華民國
八十九年八月十日第一審判決（原臺灣嘉義地方法院八十七年度自字第一號，檢察官
移送併辦案號：八十六年度偵字第四九八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴人在原審意旨略以：被告乙○○為私立大同商業專科學校（下簡稱大同
    商專）董事，於民國八十六年六月二十日下午召開董事會中發言指出：「今年（
    八十六年）春假本校組團出國考察，楊校長夫人在大眾面前不滿經辦人員之作業
    ，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，學校員工稱她為地下校長，其言非虛
    。」等語，而自訴人均未有如被告所指行為，被告於董事會中之指述已毀損自訴
    人名譽，因認被告涉有刑法第三百零九條公然侮辱罪、第三百十條第一項誹謗罪
    嫌云云。
二、自訴人認被告乙○○涉犯誹謗、公然侮辱罪嫌，係以被告鄧之勳於八十六年六月
    二十日大同商專董事會第九屆第九次董事會會議發言記錄為據。然訊據被告鄧之
    勳固坦承曾於八十六年六月二十日大同商專董事會中為如自訴人所指之發言，惟
    堅決否認有公然侮辱、誹謗之犯行，辯稱：(1)大同商專組團到大陸考察（八十六
    年三、四月間），經辦是教務處黃主任，告訴人（即自訴人）抱怨黃主任辦不好
    因與自訴人同坐一桌，自訴人當面說早知道是這樣就不來了，其因回她「我們是
    教育團體，出來考察，你們夫妻要吵架，不要在外面吵，不好看」等語，自訴人
    即回罵，隨後到了大廳時，又生口角，其認為自訴人是校長夫人，不應該有此行
    為。(2)被告乙○○於開會時之發言並無散佈於眾之意圖，因：鄧之勳為大同商
    專董事，就董事會所提出是否解聘楊文雄議案，向出席之董事提出說明，俾供董
    事討論付諸表決，此乃會議進行之程序，因校長係由董事會所聘用，對校長之解
    聘案自應對董事充分說明應否解聘之原因事實以供有決定聘用權之董事了解，以
    使董事得以正確行使投票權，因此被告所作之說明係針對應否解聘校長之原因事
    實而發言，係對董事會作報告，顯無將事實傳播於眾之意圖。被告鄧之勳為董事
    ，於出席董事會時就應否解聘校長職務之議案自有發言權就自己所知提出自己之
    意見，供董事會參酌，仍基於董事之職責在會議中所作之言論，毫無誹謗自訴人
    之意圖。該次董事會系於學校會議室內召開，參與人均為董事會之董事及相關
    業務之特定人員，其餘嫌雜人員均不得入內，並禁止任何傳播媒體得以在場採訪
    ，則在會議室內召開會議，其對內討論議案，其內容並無散佈於眾，可見被告鄧
    之勳並無散佈於眾之意圖。會議結束時被告鄧之勳並未將會議內容招待記者會
    或私下向記者或對外發布任何有關楊校長被解聘之原因事實，事後媒體知報導其
    消息自何處得來，被告並不知情，或因自訴人有所不滿對外宣洩意圖引起媒體之
    關切，或媒體記者自行採訪所得之消息，但並非由被告對外散佈所得，更非被告
    囑意媒體登載，被告鄧之勳並無自動對外公開會議之內容；(3)被告乙○○於董事
    會報告校長之妻干預校政，動輒開口罵人，並非無此事實，自訴人干預校政，校
    長予以縱容，有人謔稱為地下校長，此事實學校甚多教職員所見聞，校長處理校
    政致其妻妄加干預，動輒辱罵董事，校長不予約束，校長難辭其咎，此與應否解
    聘校長職務非無必要性。如唐玉芳在大同商專兼課多年，因和自訴人有爭執即遭
    解聘，人事室主任朱家平係董事會所推介，自訴人則打電話叫朱主任不用來上班
    等情。(4)被告乙○○於董事會議中之發言，只是對自訴人之行事為評論，並非對
    自訴人之人格或社會地位有所貶損，或對其名譽有所毀損，與毀損名譽之構成要
    件非相合，況被告於董事會討論應否解聘校長職務，見學校辦校成績日益下降，
    校長辦校不力，希望改善校務，討論應否撤換，均係基於維護學校之權益及對可
    受公評之事善意發表之言論，以盡董事之職責，並無詆毀自訴人名譽之故意與意
    圖，亦並未對其社會地位有所貶損，或對其名譽有所毀損，與毀損名譽之構成要
    件亦有不合等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五０號
    及四十年台上字第八十六號著有判例。又依據專科學校法第六條之規定：「專科
    學校置校長一人，綜理校務：：，私立專科學校校長，由董事會報請教育部核准
    後聘任：：」；又私立學校法第二十九條第二項規定：「董事會：：左列重要事
    項之決議，應有三分之二以上之董事出席，以現任董事總額過半數同意之：三、
    校長之選聘或解聘：：」；而大同商專組織規程第四條亦明文：「本校置校長一
    人，綜理校務，由董事會遴選，報請教育部核准後聘認之：：」；則揆之上開教
    育法規、組織規程之規定，大同商專董事會對於校長聘任、解聘，自有監督、決
    定之權責，而董事會由董事組成，董事會議中就聘任、解聘校長之議案，各董事
    應得就校長之治校績效、是否續任之情個別在會中發表其評價性意見，此乃董事
    會中董事之職權，合先敘明。
四、經查：
  (1)大同商專董事會於八十六年六月二十日十四時三十分許在學校會議室內召開第九
    屆第九次董事會，而董事長周治平於會中提出第二討論議案「為本校楊校長辦校
    不力，專權枉法，徇私包庇，有損校譽，已不適任繼續職掌校政，應否解聘，敬
    請公決案」之提案，提請董事會討論表決，被告即董事之一之乙○○於會中發言
    稱：「本案經董事長（即周治平）提出說明，事先多為協商獲有一致共識，本人
    深表同意，均屬實際情形，請大家慎重討論，並立即表決，何況本次會議尚未舉
    行，昨天嘉義區各報章刊登攻擊本會有派系等不實消息、惡意中傷，此等陰謀動
    機，不僅破壞校譽，且挑戰董事會，離間董事之感情，其用心之惡毒，實為陰謀
    卑鄙，我等要理直氣壯，克盡厥職，將楊校長之續任案，作成明確決定。楊校長
    在職五年，殊乏治校理念，致學校成績已較往昔顯著下降，教育部之評鑑結果至
    為低落，事實證明，校長應負重大責任。本人對校務發展善盡建言，希望學校辦
    好，與校長無私人恩怨。今年春假本校組團出國考察，楊校長夫人，在大眾面前
    不滿經辦人員之作業，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，學校員工稱他為
    地下校長，其言非虛。楊校長公子楊景傳，出國進修博士，一年半即獲取博士學
    位，實在驚奇，在他未返國前，尚無取得證書，即下令聘為副教授，於情理上實
    有不當，且人未到校，即請人代課一個月，回國後又請婚假，而本學期尚未結束
    ，又去美國，任何老師均認為不可能，獨校長公子有此特權，明顯徇私包庇，違
    法失職」、「本校幾年來已走下坡，校長應負責任，招生事務係教務工作，校長
    續不續聘，對招生應無影響，再拖延不決，更為不好，董事會有權續聘校長，更
    有責任換校長，沒有必要再聽校長的說明。」、「董事對校長聘任解聘，為其重
    要責權行施，楊校長有辦學校不力，違法失職，董事理應解聘，請大家慎重考慮
    ，作出明智決定，絕對不要以私情關係，而影響學校前途。」、「董事會討論校
    長續任案，實為董事會之權責，以理性作成表決，只為董事之神聖任務，要請校
    長說明，有違議事秩序，本人認為無此需要，並深表反對。」、「楊景傳聘為副
    教授，未經過合法秩序，是不合法的。而上課並不照規定，如果另一位老師是否
    同樣處理，實屬徇私」等語（參見原審卷附該次會議記錄），此亦為被告乙○○
    所不爭執。綜觀上開鄧之勳於該日董事會議案討論時所作之發言內容，係針對董
    事長周治平所提出校長適任案之表決所為個人意見之表述，而鄧之勳所發言內容
    就涉及校長楊文雄部分，前經楊文雄另向臺灣嘉義地方法院法院對乙○○、周治
    平及另名董事朱中逵提出誹謗罪之自訴案件，業經該院以八十七年度自字第二號
    判決無罪，楊文雄不服提起上訴，復經本院以八十八年度上易字第一九一○號駁
    回上訴確定，此有臺灣嘉義地方法院八十七年度自字第二號、本院八十八年度上
    易字第一九一○號判決書在卷可佐；至乙○○上開發言內容涉及本件自訴人甲○
    ○部分，係關於發言內容中「今年（八十六年）春假本校組團出國考察，楊校長
    夫人在大眾面前不滿經辦人員之作業，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，
    學校員工稱她為地下校長，其言非虛。」等語；而被告乙○○為大同商專董事會
    之董事成員之一，其原得在董事會議召開時，就校長之治校績效、是否續任等監
    督事項，發表評價性意見以行使其職權，已如前述，然行使職權亦非毫無界限，
    仍不得發表與議題無關且非必要之言論而肇致毀損他人之名譽，否則仍有涉及刑
    法誹謗罪嫌之虞。至本件被告乙○○因行使董事職權於董事會議中為上開之發言
    內容，是否涉有誹謗罪，衡之刑法第三百十條第一項之要件，自應審究於被告鄧
    之勳上開涉及自訴人部分發言之內容，是否係董事會開會時所討論之議題相關者
    ，又是否足認已對自訴人之名譽法益造成侵害，且陳述內容是否真實，所涉有無
    與公共利益相關而無關於自訴人之私德。
  (2)經被告聲請，先後於偵查中、原審調查時傳訊同校教職員林楨棟、唐玉芳、朱家
    平、劉明得、程修平、黃富春等證人，其等先後到庭：唐玉芳於原審證稱：「
    （問：唐玉芳欲證明何事？）校長夫人干涉校政。」、「（問：甲○○有無干預
    校政？）就我部分，我自六十七年開始，每週六節課，教管理課程。後來突然減
    為三節課，且是教會計課程，是在楊文雄校長任內減課教課程的，我有找校長夫
    人。」、「（問：為何找校長夫人？）我有找主任，但他沒說什麼，我們以前好
    像找校長夫人才有效。我有問校長夫人，他說是她向她先生要求的才聘我的。」
    、「（問：有聽過稱呼校長夫人為地下校長？）有聽說，就我個人所知，找校長
    夫人比較有用。那天下課，我有遇到校長夫人，我說朋友是永遠的，校長是有任
    期的，她一聽很生氣，有把水灑到學生，上課鈴響了，她被學生趕出來了。」、
    「（問：何時沒課程？）現在沒教了。原來是管理課程，後來變會計學，現在全
    沒了。時間已忘了，上學期有三堂會計，下學期全沒課了。」、「（問：有稱呼
    楊校長夫人為地下校長？）有聽過同仁這樣說。」、「（問：有找過校長？）有
    ，但好像沒什麼效果，找校長夫人比較有效。」；朱家平於偵查時證稱：「（
    問：原大同商專人事主任？）是，被降調出版組長，但也沒有收到派令。」、「
    （問：楊妻曾打電話叫你不用來上班？）七月有一女人自稱是楊太太要我八月一
    日才去上班，原來董事長叫我七月份去上班，因我在家等候通知，沒有叫我不要
    去上班，是叫我八月再去上班。照一般程序，應由人事室人員通知，不用楊太太
    通知。」；朱家平於原審證稱：「（問：大同商專任何職？）人事主任。」，「
    （問：校務誰決定？）校長。」，「（問：校長夫人有干涉校政？）八十三年時
    ，校長夫人有打電話來說叫我把校長司機免職，我說我沒這個權力。我也不知道
    為何免職。我說要依正常程序辦理。」、「（問：有把司機免職？）沒有，因當
    初聘他是開書記名義，後來就把他調職。」、「八十三年間，自訴人也有說教務
    主任很不夠意思，向我抱怨。」、「（問：有干涉校政？）這些應該由校長決定
    ，董事會秘書也有說董事對夫人不滿。」、「（問：有聽過「地下校長？」）有
    耳聞。」；劉明得於原審證稱：「（問：大同商專任何職？）專任老師。三年
    前，八十六年左右是庶務組長。」、「（問：事情要請示校長夫人？）按照程序
    辦理即可。」、「（問：對林楨棟所述意見？提示並告以要旨）應無此事，按程
    序辦理，並不需要請示校長夫人。」；林楨棟於原審證稱：「（問：信是你寫
    的？提示並告以要旨）是我寫的。我是總務主任，劉明得是組長。劉組長向我報
    告有一件工程要指定給某依廠商做，我說要比價才可以。那段期間，我常看到劉
    明得打電話問甲○○。」、「（問：事事都要請示校長夫人？）並不是每件事，
    是那件工程事件。」、「（問：有稱夫人為地下校長？）同仁私下有這樣稱呼「
    潛水艇」，就是地下的意思，類似地下校長之意。」；(5)程修平於偵查時則證稱
    （八十六年八月十一日）：「（問：今年暑假有一起出國考察，與校長等？）有
    。」、「（問：吃飯時，校長夫人有當眾責罵承辦人？）我與他們同席，因該行
    程確是辦的不好，我也很不滿，吃飯時楊太太有與校長說以後不要再與此旅行社
    接洽，鄧某認為楊太太要顧全校長面子，不要當場批評，二人當場吵起來，我也
    覺得旅行社不好，聽了也與鄧某吵起來，因鄧某昧著良心說旅行社好。」、「（
    問：當時楊太太與校長講話時態度如何？）一路上等候時間很長，不滿意，楊太
    太講時臉色不太好。」、「問：除在餐桌外，楊太太有當眾罵楊校長？）在香港
    等六小時才飛廣州，在北平旅遊時邊走邊說，就像一般夫妻批評，不算大罵。」
    、「（問：鄧某為何要抱不平？）他認為要給校長留臉子，即使不好，也要到房
    間內談，不好看。」等語；黃富春於偵查中證稱：「（問：是大同商專會計主
    任？）是。」、「（問：楊校長太太有至會計室要求影印資料？）八十四年九月
    十三日之前曾至會計室一次，看我的帳冊，有給她看，她沒說什麼理由要看帳冊
    」、「（問：楊校長妻在學校任何職？）兼任政府會計老師。」、「（問：學校
    老師可看帳冊？）不可以，董事會可看，校長沒有看過。」、「（問：為何記得
    八十四年九月十三日楊太太罵你？）因為學生宿舍改善過程不符會計程序，董事
    長追查此事。事情我不了解，楊太太認為我是向董事會告密，她才罵我，說誰告
    密的會絕子絕孫。」、「（問：楊太太常干涉學校事務？）八十四年九月十三日
    之前常打電話來問過我學校事情，就沒有再問過。」、「（問：曾聽其他同事，
    楊太太曾干涉其工作？）沒有。」等語。
  (3)自訴人甲○○則以被告鄧之勳所聲請傳訊唐玉芳、朱家平、黃富春、林楨棟、黃
    富春等人之證言均非實在，而指稱：（一）關於更換校長秘書事：自訴人並未
    聽楊文雄提起，連校長秘書好友洪清男於偵查時亦供稱「沒有聽說」。關於影
    印帳冊事：會計主任黃富春在八十六年八月十一日偵查庭筆錄並沒有說要影印帳
    冊，係說自訴人曾去會計室一次，且係楊文雄帶自訴人去，楊文雄亦在會計室一
    旁，係因楊文雄上任第一年（八十一年），楊文雄應黃富春之要求，而自訴人為
    執業會計師，黃富春亦曾是自訴人之學生，盼自訴人能指導其會計問題。（二）
    關於大眾面前痛罵校長事：程修平在八十六年八月十一日偵查筆錄中已明白供
    稱：自訴人並未在大眾面前痛罵楊文雄。該次旅遊為被告鄧之勳之同學黃崇獄（
    其媳婦所開設之旅行社）所承辦，安排香港非廣州、香港回台北之班機，來回均
    須在香港機場各停留六小時，參加旅遊員工家屬均不高興，自訴人只不過告訴楊
    文雄稱以後要簽旅遊合約前，要注意換機時間，以免喪失權益。關於地下校長
    之傳言：在八十六年七月二十三日偵查筆錄，鄧之勳所指自訴人打電話與朱主任
    要其不要來上班，對於二人稱地下校長，一為唐玉芳，係鄧之勳好友之太太，楊
    文雄未予續聘，另一則為周治平推介之人事主任，被楊文雄降調。（三）關於林
    楨棟之證言：林楨棟與周治平之關係密切，林楨棟因感恩周治平知遇之恩，且對
    其甚為尊重，而楊文雄擔任大同商專校長時，多次糾正其所主持之總務採購維修
    事項，乃心懷怨恨，而為不實之證言，有偏袒被告等之動機；林楨棟於就任總務
    主任後大力推薦辦事員黃玉忠，楊文雄遂調升黃玉忠擔任組員，學校多數採購及
    維修工程，均由林楨棟、黃玉忠負責，惟黃玉忠所負責採購承包之價格均較一般
    價格為高（如植草磚舖設工程及人行道鋪紅磚工程，由張義輝分別以十萬七千七
    百元及二十六萬二千元承包，然該請購單所附三家廠商估價單筆跡均出自同一人
    ，是否有確實比價，值得懷疑。楊文雄另請義蒼營造廠估價，前揭兩工程合併僅
    需二十七萬元，楊文雄因當面糾正黃玉忠、林楨棟等人，並令會計主任黃富春應
    負詢價之責。其後因黃玉忠於學校女生宿舍全面改裝熱水器時所提出之估價單，
    其單價竟比在市面上購買同一品牌熱水器之單價還高，嗣後楊文雄並抽查若干件
    採購案，並親自以電話或傳真詢價，揭較黃玉忠採購者便宜甚多，楊文雄遂將黃
    玉忠職務調整至教務處。然因黃玉忠乃林楨棟之親信，此舉引起林楨棟強烈反彈
    ，並對楊文雄懷恨在心，並蔓延到自訴人始為上開不實證言。（四）關於唐玉芳
    之證言：唐玉芳為大同商專董事唐秉茲之女，與周治平相熟，而唐玉芳之夫李劍
    潮係大同商專專任教師，為鄧之勳之同學，李劍潮初來台灣時曾借宿於台北環球
    書局，被告又係環球書局老闆，唐玉芳因課程編排不滿楊文雄，為使教育部官員
    對楊文雄產生不良印象起見，曾向教育部技職司前司長吳清基謊稱：「楊太太說
    已在國賓飯店宴請技職司官員：：」等情；又教育部令學校須採用部頒新課程標
    準，其授課時數比舊課程標準減少甚多，致使大同商專逐年都有兼任教師兼任時
    數減少，甚至無課可排而不予續聘，自訴人兼課時數亦同遭減少，此乃全面性減
    課，非僅針對唐玉芳一人；又依大同商專慣例，專業課程由科主任負責排課，共
    同課程由日間部教務主任及夜間部主任負責排課，而校長有調整權，唐玉芳原係
    夜間部企管科兼任教師，八十三年因管理課程減少，企管科主任呂長民無法排課
    給唐玉芳，依此學校即無法續聘書給唐玉芳，楊文雄因唐玉芳為董事女兒，乃請
    夜間部主任黃中見查唐玉芳尚曾教過何種課程，經查出曾教過七年會計學，乃改
    排會計學課程，而代理校長陳希漢所提出說明書亦明白說明：「本校實施新課程
    標準，開課學分減少，共有四十二位兼任教師無課可排，未予續聘」，足徵減課
    、不續聘兼任教師乃全面性、持續性進行，並非針對唐玉芳一人，唐玉芳因遭減
    課、解聘而誤解自訴人，其證言並不實在；（五）關於朱家平之證言：依學校慣
    例，新進人員之聘任除工友及司機外，為配合學期時間，起聘日期蓋為八月一日
    及二月一日，絕無自七月起聘之理，是朱家平所供稱：有一女人自稱楊太太叫我
    八月一日才去上班云云並非事實；而大同商專教職員任免、調動均屬校長之行政
    事務權，人事主任僅為幕僚人員，並無任免調動權，自訴人自無必要捨近求遠打
    電話給朱家平並抱怨教務主任不夠意思，其所供證詞顯不實在；而單姓司機為大
    同商專現任董事長朱威德於楊文雄任校長前所介紹任用，楊文雄任校長後被告鄧
    之勳因任單姓司機會將被告在車內之談話項朱威德報告，乃屢次向楊文雄施壓將
    單姓司機免職，並由其介紹家用司機代替，楊文雄因無奈乃於八十三年八月一日
    將單姓司機調升為教務處職員；又朱家平係被告周治平於八十二年八月間推介至
    大同商專擔任人事主任，八十六年五月間因其辦事不力等原因，為楊文雄調降為
    出版組組長，朱家平即未到校上班而離職，殆楊文雄經解聘後才又為周治平推介
    回校續任人事主任迄今，周治平既有恩於朱家平，則朱家平所為證言自有偏頗不
    實；（六）就證人黃富春之證言：楊文雄於就任校長第一年（八十一學年度）因
    黃富春在會計業務上有疑難問題，而由黃富春主動要求楊文雄協同自訴人前往指
    導一次，並非欲強行看帳目，其後黃富春亦曾多次因會計問題央求自訴人協助處
理，是黃富春之證言亦非實在。（七）此外，原審復依自訴人所請傳訊同校校教
    師楊豐任、周森川，惟楊豐任經合法通知後未到庭，而周森川於原審則供稱：「
    （問：在大同商專任何職？多久？）約三十幾年，楊校長任內我任事務組長，其
    後則改任保管組長至今。」、「未曾聽聞有人指自訴人甲○○為地下校長干預校
    政等情，只有聽說楊校長較為懼內，但此係其私人事務，與公務無關：：」、「
    就我觀察楊校長治校期間績效不錯，多數評比均係第二等，毋庸復評，我個人認
    為他治校績效不錯。」等語。
  (4)按意圖散佈於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，固該當於刑法第三百十條
    第一項之誹謗罪；然對於所誹謗之事，能證明其為真實者，且非涉於私德而與公
    共利益有關者，不罰，同條第三項定有明文。又司法院大法官於釋字第五百零九
    號解釋亦明白表示：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，
    國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，
    法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及
    第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合
    憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為
    真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，
    非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免
    於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為
    人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩：：」。茲查：大
    同商專前開次董事會召開時，被告乙○○所指「僅會議相關人員得在場，且係禁
    止記者採訪」等情，業據其後曾報導於平面媒體之中國時報記者鄒清朗於另案到
    庭供稱：「我是在當天董事會結束後向出席的董事詢問，由他轉述給我，我在將
    之發布引用。」、「（問：該董事會會議內容是否由董事會統一發布新聞稿或由
    董事會的董事專人統一對外發布消息？）不是，董事會沒有發布新聞稿，也沒有
    設置發言人對外發言，本報發布的消息來源係根據與會的董事散會後所轉述的，
    至於該名董事為何人，我並不清楚。」；自由時報記者蔡宗勳亦稱：「（問：你
    所發布的新聞消息來源為何？）與中國時報記者一樣」、「我也是根據散會後不
    知名董事向我轉述的，本報除了將董事會的意見加以報導以外，另外對於校長意
    見的部分，我們也做了詳細的報導。」（參見原審法院八十七年度自字第二號楊
    文雄自訴周治平、朱中逵、鄧之勳誹謗案一審審理卷第七十一頁以下），足徵前
    開媒體記者之報導確係經由其他董事轉述，則被告鄧之勳所指董事會並非得許記
    者進入採訪與非相關人員等進入等情，應係實在。而董事會開會既無非相關人員
    在場，亦不許媒體記者採訪，且也未設有發言人對外發布消息，董事依其職權行
    使並為校務討論所為之發言等會議內容，客觀上當無從得預期會議內容得任意透
    過媒體或他人傳播與非相關之人，則尚難僅憑被告乙○○於會中之發言可能傳術
    與他人之推測，即揣度被告乙○○有透過董事耳語相傳與他人而散佈與參與會議
    以外之眾人之意圖；大同商專為私立專科學校，依大同商專組織規程所設置之
    董事會係有權監督並決定是否續聘校長之機關，前揭專科學校法第六條、私立學
    校法第二十九條、大同商專組織規程第四條均有明文，是董事會乃監督校長治校
    、決定聘任、解聘之機關，董事會之職權由董事行使，董事於董事會會議討論時
    就是否繼續聘任校長之議題，自得發表其評價性意見，以討論校長之治校績效與
    決定續聘與否。而被告乙○○為董事成員之一，於前開董事會開會時，固確曾發
    言為如自訴人所指訴之上開發言，然經審酌乙○○之全部發言內容，主要實係針
    對時任校長楊文雄之續聘與否所為反對意見之表述，而因部分意見陳述涉及楊文
    雄之配偶（即自訴人），然綜觀被告鄧之勳之全部發言，涉及自訴人部分僅佔全
    部發言內容比例之小部分（如從會議記錄所載字數量加以量化計算，鄧之勳就該
    議案總發言字數為七百七十二字，上開涉及甲○○部分發言量為六十九字，所佔
    總發言量尚不足百分之九），足徵鄧之勳之發言主旨係在表達其對於董事會任免
    校長楊文雄提案之個人意見與其對楊文雄擔任校長期間推動校務之評價陳述，雖
    上開發言確部分涉及甲○○，然亦僅其援以作為佐證其對楊文雄治校評價之個人
    觀感，客觀上尚非足認已逾越其等討論該議案之必要性，且足認被告乙○○所為
    之發言，並非針對自訴人所為，其言論內涵自尚無從認對自訴人有積極之毀損惡
    意；至被告乙○○所言及關於自訴人有「地下校長」之傳言與干涉校政等情，
    內容是否實在，則經檢察官於偵查時與原審調查時，先後依被告聲請分別傳訊證
    人唐玉芳（前大同商專教師）、朱家平（前大同商專人事主任）、林楨棟（前大
    同商專總務主任）、程修平（大同商專教師）等多人到庭，均依其個人之經驗與
    評價供述證言如前，足認乙○○所指陳者並非無據，黃富春（前大同商專會計主
    任）亦到庭供明自訴人（僅身為學校教師之身分）亦確曾前往會計室察看非得由
    一般教師所得查閱之帳冊等情；自訴人雖迭指唐玉芳、朱家平、林楨棟、程修平
    、黃富春等人之證言有瑕疵，然揆之上開證人所證述內容，均係各該證人之個人
    經驗與其評價性之陳述，又自訴人所指摘各證人證言之瑕疵，均係存於自訴人與
    各該證人間或各證人與被告間之親誼、過往衝突關係等情，自訴人所指既乏其他
    佐證，與各證人證言之可信性亦無絕對必要之關聯性，上開證人既經具結，如無
    明確之積極佐證，尚無從排除其等所為證言之證據能力與證明力；至經自訴人聲
    請傳訊劉明得（大同商專教師，前任庶務組長）、周森川（前大同商專事務組長
    ，現保管組長）等人雖於原審供稱並未曾聽聞自訴人干涉校政等語，然劉明得、
    周森川之證言亦僅足說明劉明得、楊森川等人之個人經驗、評價與唐玉芳、朱家
    平、林楨棟、程修平、黃富春等人相異，尚無法據以認定乙○○所發言內容不存
    在之消極事實真實性。從而，被告乙○○於董事會中之發言內容，既有唐玉芳、
    朱家平、林楨棟、程修平、黃富春等人之證言為佐證，且乙○○身為該校董事，
    因與聞該項傳述內容，又經其初步查證後輔以其個人經驗、評價，並將上開意見
    提出於董事會中討論以作為反對續聘楊文雄之理由，揆之前開大法官解釋第五百
    零九號之意旨，足認乙○○已有相當事實之確信足以支持其發表該言論之論據，
    經審酌鄧之勳身為董事行使董事職權，所為發言內容係涉及董事會監督校長施政
    之機能之必要性觀之，乙○○既已有相當事實確信其所發言情事，且所指亦與校
    長治校、校務推動等公共利益有密切之關聯性，尚非與自訴人私德有涉而有貶損
    其社會性評價之虞，是仍認尚屬其合法董事職權正當行使之範圍；綜上所述，
    被告乙○○於董事會中所為之發言，既乏客觀事實足認其有散佈於眾之意圖，亦
    有相當事實足供被告鄧之勳確信所發言內容之真實性，且發言又係針對楊文雄是
    否續聘任為校長之公共利益事項，亦尚非得認已涉及自訴人私德有致貶損其社會
    性評價之虞，並以刑法就個人名譽法益之保障與學校董事行使職權監督討論校政
    之公共利益之發言討論權利相衡酌，認被告乙○○所為仍屬董事合法正當行使職
    權之範圍，依據刑法三百十條第三項之規定，自非得逕課以誹謗罪責，亦未該當
    於公然侮辱之要件。從而，揆之前開刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項、刑法第三百十條第一項、第三項、司法院大法官解釋第五百零九號解釋
    文等規定、解釋內涵，原審就被告乙○○被訴涉有誹謗、公然侮辱等罪嫌，以判
    決諭知無罪，及說明臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第四九八五號移送
    併案審理部分，經查係與本件自訴案件為同一事實，已併予審究等語，認事用法
    均無不當。自訴人上訴意旨仍執陳指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
