【裁判字號】    89,上易,1889
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上易字第一八八九號 Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第五七五號中華民
國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第二八九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又刑法詐欺取財罪之成立，須行為人基於不法所有之意圖
    ，以詐術致被害人陷於錯誤而為財物之交付為要件。若雙方有交易行為，尚難僅
    因一方事後債務不履行，而認該違約之一方有詐騙之故意。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以告訴人甲○○指訴被告訂購果菜
    未支付貨款，且前已積欠告訴人新台幣（下同）三十餘萬元，資力已陷於困難，
    且於告訴人前往催討時，指示會計小姐簽發未載發票日之本票，且又無資力兌現
    票面款項，顯有不法意圖，為其所憑論據。
四、訊據被告堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：新港鄉蔬果產銷隊（下稱產銷隊）
    係當地農民集合將自己所生產蔬果，透過產銷隊銷售給超市或伙食團，產銷隊僅
    賺取中間手續費，產銷隊向告訴人購買果菜原為供應下游超市及伙食團，純屬買
    賣行為，伊於民國八十八年十月一日受聘接任產銷隊總監之前，產銷隊即長期與
    告訴人有買賣交易，且積欠告訴人七十九萬餘元貨款，伊接任後即陸續簽發產銷
    隊支票給告訴人之夫程日東清償貨款，前後總共簽發支票十張均已兌現，連同給
    付現金，共清償貨款六十八萬元，本票係因為當時產銷隊所使用空白支票已使用
    完畢，始開立本票，本票未填載發票日伊無法掌握資金，並無詐騙告訴人等語。
五、經查：
(一)告訴人於原審法院審理中陳稱：「在被告就任前，產銷隊即欠告訴人三十萬元，
    被告接任總監以後，產銷隊跟伊買菜有開支票給告訴人或告訴人先生程日東，都
    有兌現」等語，經原審法院提示被告所提出之上開產銷隊簽發支票票根給告訴人
    ，並詢以有無跳票，告訴人答稱：「沒有跳票，均有兌現」等語，顯見產銷隊於
    被告就任後，向告訴人購買果菜所支付貨款均有兌現，並無積欠。
(二)至於產銷隊欠款八十一萬五千元乙節，告訴人稱：「八十一萬元係從八十八年七
    月份就開始欠下來的，產銷隊從八十七年間就向伊買菜」等語，足見產銷隊在被
    告接任總監前即有與告訴人交易，所積欠之貨款，尚能持續清償，因此告訴人願
    意繼續供貨給產銷隊，難認產銷隊之成員或被告向告訴人訂購果菜之初，即具有
    不法所有之意圖。
(三)次查告訴人指訴被告事後要求會計小姐簽發未填載發票日期之本票乙節，告訴人
    陳稱：「被告當場叫會計小姐開票，會計小姐不開，後來被告離開，伊就在事務
    所罵人，被告就打電話進來叫會計小姐蓋章，是現場有一位姓侯的男子跟伊說是
    被告打電話進來叫會計小姐蓋章」等語，由告訴人上開所述，益徵被告確實有解
    決債務誠意，始當場要求會計小姐簽發本票給告訴人，且以嘉義縣新港鄉蔬果產
    銷隊為發票人，此有上開本票在卷足參，既然產銷隊積欠借款，則以產銷隊為發
    票人簽發本票，亦無違背常理之處。又告訴人指稱上開本票僅有到期日，未簽有
    發票日云云，惟執票本人可當場要求發票人補充填載日期，縱令告訴人疏未發現
    ，致未要求會計小姐填載日期，亦不足推斷被告於電話中要求會計小姐故意不填
    載日期，致使該本案成為無效票據。
(四)再者產銷隊使用帳戶之支票，經被告提出支票存根全部，經原審法院勘驗最後一
    張之票號係ＦＡ－0000000號，有筆錄記載足按，核與被告提出支付告訴
    人貨款之支票存根其中一張票號相符，故被告所辯：當時空白支票已使用完畢，
    始未簽發支票給告訴人乙節，應堪憑信，足證被告並非故意簽發無法兌現之本票
    予告訴人。
(五)又告訴人自陳：「係產銷隊向伊買貨，被告只是中間人」等語，自難以產銷隊積
    欠告訴人貨款，即應由被告負責清償，此外並有產銷隊之收支報表一份、上開支
    票存根十一張（其中一張係於被告就任總監前所開立，於任期中兌現）及產銷隊
    員名單一份在卷可稽，被告所辯，尚非不實，應可採信。
六、綜合上述，顯無其他積極證據足認被告有詐騙告訴人所有菜貨之犯行，被告被訴
    詐欺罪嫌，應屬不能證明，原審基此理由所為被告無罪判決。本院經核原判決認
    事用法，並無違誤。檢察官上訴意旨，仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
          審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
