【裁判字號】    89,上更(一),443
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(一)字第四四三號  Ａ
      聲  請  人
      即具保人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請退保，本院裁定如左：
      主      文
甲○○准予免除具保責任。
      理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於臺灣臺南地方法院命具保而停止羈押，嗣經該院以
    八十八年度訴字第一○二三號判決被告無罪，雖經貴院上訴審以八十九年度上訴
    字第一二○號改判有罪，惟上開上訴審之判決既經最高法院以八十九年度台上字
    四八九一號判決予撤銷並發回更審，則貴院前揭上訴審之判決即失其效力，是前
    揭上訴審之判決即失其效力，一審之無罪判決自應有效存在。茲查被告現因另案
    撤銷假釋而臺南監獄服刑中（三年以上），則本案今雖於貴院更審中，實亦應無
    再為羈押或命具保停止羈押之必要，為此聲請免除具保之責任，俾聲請人能取回
    該保證金，貼補家用等語。
二、按「羈押之被告，經諭知無罪者，視為撤銷羈押。」、「撤銷羈押者，免除具保
    之責任。」刑事訴訟法第三百十六條前段、第一百十九條第一項分別定有明文。
    又「因具保而停止羈押之被告，已受法院無罪之判決，復未在上訴期限內命其繼
    續具保者，則原保證人以前所具保證書，事實上縱未註銷，而其具保責任，在法
    律上究難謂未經免除。」最高法院二十二年抗字第四一二號著有判例。
三、經查，被告乙○○前經臺灣臺南地方法院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一、三款之情形，而有羈押之必要，於八十八年八月二十七日執行羈押，至八
    十八年九月十七日該院當庭諭知交保新台幣（下同）七萬元，同日由聲請人甲○
    ○以現款七萬元辦畢交保手續將被告乙○○開釋，嗣該院以八十八年度訴字第一
    ○二三號於八十八年十一月三十日判決被告無罪，依法已視為撤銷羈押，又於上
    訴第二審期限內並未命被告繼續具保，揆諸前揭法條及判例意旨，聲請人在第一
    審具保責任已經免除，不因上訴後第二審如何判決而受影響，從而聲請人聲請免
    除具保責任，領回該保證金，應予准許，爰特裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
