【裁判字號】    89,裁,1689
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六八九號
    原      告  甲○○
右聲請人因免職事件，不服本院中華民國八十八年十二月十七日八十八年度裁字第一
○二五號裁定，聲明抗告（應為聲請再審），本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟法於八十七年十月二日修正公布，而自八十九年七月一日起實行，而「新
法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，再審事由，依新法之規定」
，行政訴訟法施行法第三條定有明文。又行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請
再審，經駁回後，不得復以同一原因事實，再對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再
審，本院四十六年度裁字第四十一號著有判例。此外本院為終審法院，別無更高之上
級法院，故本院所為之裁定一經送達即告確定，除以再審程序救濟外，並無抗告程序
之適用，故若聲請人對本院之裁定提起抗告者，其內心真意，依現行訴訟救濟制度之
設計，亦應解為聲請再審，爰均先此敘明之。再查本件聲請人前因免職事件，提起行
政訴訟，經本院八十四年度判字第二六一○號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起
再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。現聲請人復
就本院八十八年度裁字第一○二五號駁回其聲請再審之裁定，以︰「依民法第七十八
條之規定，違背公共秩序及善良風俗之法律行為無效，本件涉及不法份子叛亂事件，
應詳細調查始末，法院率斷，其不服」等情為由提起抗告，然依前所述，聲請人所謂
：「抗告」云云，應解為再審。再審酌現行行政訴訟法第二百七十三條第一項所定各
款再審事由之相關法定要件，均與聲請人主張之「不法叛亂」一事全然無關，且相同
之理由，亦經聲請人於前此各次訴訟程序中所多次主張，但均為本院不採，現聲請人
再以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨及現行行
政訴訟法第二百七十三條第一項之規定，均難謂合法。則其本件再審之聲請，自非法
之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二百八
十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      七         日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
