【裁判字號】    89,裁,1687
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十八年十二月三日八十八年度裁字
第九八三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關教育事務事件，提起行政訴訟，經本院八十一年度裁字
第六三二號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審
要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第九八三號裁定聲請再審，
核其狀述理由要旨無非謂本件歷次裁判所適用法規顯有錯誤及發見未經斟酌之證物，
合於舊行政訴訟法第二十八條第一、七、十款（即修正行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第一、九、十四各款）情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟
程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁
定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與修正行
政訴訟法第二百七十三條、第二百七十四條情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由
，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
