【裁判字號】    89,裁,1701
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因新型專利異議事件，對於本院中華民國八十八年十月二十一日八十八年度
裁字第八二一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法
    第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
    事由，而無具體情事，或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再
    審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明
    再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因新型專利異議事件提起
    行政訴訟，經本院七十一年度判字第七一八號判決駁回其訴後，曾先後多次提起
    再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別予以駁回各在案。茲
    聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第○○八二一號裁定聲請再審，核其狀陳
    各節，無非對本院歷次裁定均屬訴外裁定云云有所指責，然對其所聲請再審之八
    十八年度裁字第八二一號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合
    於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛言有再審事由而無具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由，揆諸首開說明，所為再審之聲請即難謂合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟
    法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條ˋ民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
