【裁判字號】    89,裁,1695
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    法令解釋
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六九五號
    聲  請  人  甲  ○
                          送達.
右聲請人因法令解釋事件，對本院中華民國八十八年十一月三十日八十八年度裁字第
九七七號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同
一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一
號著有判例。本件聲請人前因法令解釋事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字
第一一一五號裁定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要
件分別裁定駁回。茲聲請人復對最近一次即本院八十八年度裁字第九七七號裁定聲請
再審，核其狀述意旨略謂：所得稅法第十四條關於薪資所得之歸類採列舉式，並無包
括仲裁費，稅捐稽徵機關不得擴張解釋，擅自加列仲裁費於薪資所得內，其適用法規
顯有錯誤，合於行政訴訟法第二十八條第一款情形云云。然查上開事由，業經聲請人
於前茲各次訴訟程序中提起主張，而為本院不採，聲請人復以同一原因事實對於本院
最近一次之裁定聲請再審，難認合法。又本院原裁定並無為裁定基礎之行政處分依其
後之確定裁判或行政處分已變更之情形存在，聲請人依修正前行政訴訟法第二十八條
第九款規定聲請再審，亦有不合。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百七
十三條（修正前行政訴訟法第二十八條）各款之情形無一相符，聲請人顯無法定再審
事由而聲請再審，自非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
