【裁判字號】    89,裁,1707
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其他請求事件，對於中華民國八十八年二月五日本院八十八年度裁字第一
五三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法（新法於八十七年十月二十八日修正
公布，八十九年七月一日施行）第三十條準用第二十九條規定，應於二個月內提起之
。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起
算。本件聲請人因其他請求事件，不服本院八十八年度裁字第一五三號裁定，聲請再
審。經查原裁定係於民國八十八年二月二十六日送達聲請人，此有郵務送達證書附於
該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十八年二月二十七日起算，扣除在途期
間六日，迄至八十八年五月三日（最末日八十八年五月二日為星期日，以次日代之）
即已屆滿二個月。聲請人遲至八十九年一月六日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上
收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依修正前行政訴
訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於
遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事
由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條ˋ行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
