【裁判字號】    89,裁,1698
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六九八號
    原  告  甲○○
    被  告  陸軍總司令部
    代表人  陳鎮湘
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服行政院中華民國七十九年三月二十一日台
七十九訴字第○五四一五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
緣本件原告於四十五年間受被告撤職之行政處分，於七十八年八月二十六日向國防部
提起訴願，經國防部於七十八年十二月十四日以訴願已逾訴願期間，駁回其訴願，原
告不服於七十八年十二月二十六日提起再訴願，經行政院再訴願決定，於七十九年三
月二十一日從程序上予以駁回後，原告向本院提行政訴訟，經本院七十九年五月十一
日七十九年裁字第三一四號裁定以訴願逾期為由駁回原告之訴。玆原告於上開行政救
濟程序終結後，復於八十九年三月九日依修正前訴願法第十七條第二項之規定，提起
本件行政訴訟，請求本院判決撤銷前揭四十五年間被告所為之行政處分，並依國家賠
償法第十一條（但書）請求附帶賠償云云。惟按修正前訴願法第十七條第二項固規定
訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯屬違法或不當者，原處分機關或其上
級機關得依職權變更或撤銷之。惟此項規定係賦予原處分機關或其上級機關對於顯然
違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，依職權予以變更或撤銷而已
，原告不得執訴願或再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。原告提起本件訴訟，
顯非合法。本件行政訴訟既非合法，其合併請求之損害賠償亦應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
