【裁判字號】    89,裁,1706
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一七○六號
    聲  請  人 甲○○
右聲請人因免職事件，對於中華民國八十八年十月二十八日本院八十八年度裁字第八
六二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條（新法於八十七年十月二
十八日修正公布，八十九年七月一日施行）準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零
一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二十
八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因免職事件提起行政訴訟，為本
院八十四年度判字第一八二五號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，
均經本院予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第八六二號裁定
聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十四年度判字第一八二五號判決實體上所為裁
判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第八六二號裁定有如何合
於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款、第五
款、第七款、第八款、第十款規定聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟施行法第二條、行政訴訟法第二
百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
