【裁判字號】    89,裁,1697
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六九七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因任用事件，對本院中華民國八十八年十二月二十四日八十八年度裁字第一
○五六號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院所為之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同
一原因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一
號著有判例。本件聲請人前因任用事件，提起行政訴訟，為本院八十一年度判字第二
一○六號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件，分別以判決或裁定駁回。茲聲請人復對本院最近一次即八十八年
度裁字第一○五六號裁定（下稱原裁定）聲請再審，主張原裁定有修正前行政訴訟法
第二十八條第一款、第九款、第十款之再審事由云云。惟查其主張之再審事由，業經
聲請人於原裁定訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對
於原裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行
政訴訟法第二百七十三條（修正前行政訴訟法第二十八條）各款情形無一相符，聲請
人顯無法定再審事由，其聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。其損害賠償之請求
應一併駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
