【裁判字號】    89,判,3458
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三四五八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月二十五日八十
八年度判字第六五七號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，短報取自國防部中山科學研究院（下稱中
科院）之薪資所得計新臺幣（下同）二一四、二一八元，案經再審被告查得，核定補
徵稅額一二、八一三元，再審原告不服，申經復查結果，未准變更，提起一再訴願，
遞遭決定駁回，提起行政訴訟，經本院以八十八年度判字六五七號（下稱原判決）判
決駁回。再審原告不服，主張原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款（即
修正前行政訴訟法第二十八條第一款）之再審事由，提起再審之訴。茲摘兩造訴辯
意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：
一、財政部稅制委員會於七十九年、八十三年、八十七年所編印各版新舊所得稅彙編
中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三四號函、八十三年八月三
十一日台財稅第八三一六○七六六一號函、八十七年九月二十一日台財稅第八七一九
六五三六六號函宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函示，
非經其重行核定，一律不再援引適用」，經查其七十九年、八十三年、八十七年版之
所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函、行政院台八十四
財三七○○七號函，依首揭各函示之意旨，財政部六十八台財稅三八五○一號函、行
政院台八十四財三七○○七號函應為無效之函示，是以財政部及行政院如欲起課中科
院非軍職員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須重新函示，方能起課，否則即違反「
禁反言」之原則。
二、本案爭議之一為財政部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依
據所得稅法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來
至八十四年十一月十七日確定應稅之期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃
園稅捐稽徵處及再審被告據實說明，而主管機關除以前述七十九、八十三、八十七年
所得稅法令彙編之函示，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工
信賴此等主張，認為財政主管機關以上開函示及不作為之默示，乃基於行政一體原則
，授權國防部及中科院或其他公務機關之相互認定並合於行政行為明確性原則下，在
實質上已存在信賴之法律效力，因而作成生涯規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故
應有行政法上「信賴保護」原則之適用，依據行政法院七十六年度判字第四七四號判
決文示以「．．．不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係
可歸責於納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對所造成的法律
狀態之存續寄以信賴，並以之作為依據，此種依據信賴，應受保護」，及一般法學原
理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當
之安排，政府機關應給予保護或給予合理補償而言，是以財稅機關在七十九、八十三
年版所得稅法令彙編中以首揭各函示之意旨及長期不作為之默示，所造成之財政部六
十八台財稅三八五○一號函無效的法律效力，應使中科院非軍職員工在八十四年十一
月十七日行政院台八十四財三七○○七號發布前享有「信賴保護」的利益，此為財稅
機關所必須允諾的法律保護結果，實無關事業主（國防部及中科院）承諾或應由事業
主負擔之稅賦，因此往前補課中科院非軍職員工五年稅之處分顯然違法。
三、再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅
義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與
稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之款退還納稅義務人
；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之。」明白規定扣
繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之義務。固然同法第八
十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無
從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」之規定。然此規定卻不適用於中科院
非軍職員工五年補課稅案中，其理至明，因為中科院為國家機關，扣繳義務人承命行
事，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無從也。況稅捐稽徵法第四十八條
之三復有「納稅義務人違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納
稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標
準法第十八條「．．．但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適
用舊法規。」（從優原則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮
對人民（納稅義務人）最有利之部分後，仍然無法免除其責時，方得對人民（納稅義
務人）處分，此為先進民主國家所遵行的原則，所得稅法第九十四條第一項為現行有
效之法律。故財政部及其所屬各區國稅局，逕向中科院非軍職員工追課五年稅之處分
，顯然有違所得稅法第九十四條第一項法定之程序正義，應撤銷原處分。
四、又財政部六十八年台財稅三八五○一號徵免原則及行政院台八十四財三七○○七
號補充規定，明顯變更人民之權利、義務，牴觸中央法規標準法第五條、第六條之意
旨，復未遵第七條．．．並即送立法院之規定，亦明顯有違程序上之正義。
五、就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法（關稅、礦稅除外）之稽徵程序，相對
於所得稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，則稅捐稽徵法
為稅法之普通法，所得稅法為所得稅之特別法，無可置疑。所以就中央法規標準法第
十六條「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他
法規修正後，仍應優先適用。」特別法優於普通法原則，顯然稅捐稽徵法第二十一條
第一項第一款、第三款之規定，目標應為中科院，及其上級機關國防部、行政院。
六、綜上所述，財政部及其所屬各區國稅局認事用法明顯違反稅捐稽徵的法定程序正
義及信賴保護原則，且其補課對象應為中科院及上級機關國防部、行政院，而不是非
軍職員工。請召開言詞辯論及命中科院為訴訟參加及廢棄原判決、撤銷一再訴願決定
及原處分等語。
再審被告答辯意旨略謂：
一、按「左列各種所得，免納所得稅，．．．中華民國政府或外國政府、國際機構，
教育、文化、科學研究機關、團體、或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學
或職業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係
為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」「一凡依職級按月定額發給者，應屬
各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報
時合併申報課稅。二如係按研究計畫個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研
究補助費，依法可免納所得稅。三如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人
以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應
納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於
每年終後合併申報綜合所得稅。四本案經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財
第一一二○四號函准予備查在案。」「中科院給付非軍職人員「科技品位加給」暨「
技術津貼」之所得稅徵免原則，仍請依本部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○
一號函辦理。」分別為所得稅法第四條第八款所規定及財政部六十八年十一月三十日
台財稅第三八五○一號函、八十四年八月十四日台財稅第八四一六四一四一八號函釋
在案。次按「中科院給付非軍職人員之科技品位加給暨技術津貼，免扣繳所得稅一案
，與現行法令規定不合，奉示：本案應依法課徵所得稅；至追課以往年度所得部分，
請洽商財政部妥為處理．．．。」復為行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財
第三七○○七號函釋在案。
二、查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受
「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，
悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每
月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員之約定事項亦
載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍職人員所領受
之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬，另再審被告
於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技品位加給
」及「技術津貼」係採按月給付方式，是依前揭法條及函釋規定，原核定以系爭薪資
所得（研究補助費或品位加給）二一四、二一八元，併課當年度綜合所得額，核定應
補稅額一二、八一三元，要無不合，請予維持。又本件原核定發單補徵稅款，並未逾
前揭稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊
無足採。
三、另再審原告訴稱依所得稅法第九十四條第一項規定扣繳義務人即中科院主辦會計
有先行代納稅義務人繳納之義務，國稅局直接向中科院非軍職員工追課，有違該條法
定之程序正義乙節。惟按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所
得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月
底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．
．，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之
扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．。」分
別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。是本件再審原告既有前揭規定之應
稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以併課補
徵，要無不合，再審原告所訴，顯無理由。
四、至再審原告主張各節，前經行政法院詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤之情
形，再審原告仍執前詞反覆訴求，殊難謂為有理由。又其以原判決「適用法規錯誤」
之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解之歧異，要難符合修正前行政訴
訟法第二十八條第一款規定之要件，是所訴核不足採。綜上，請求駁回再審之訴等語
。
    理  由
按新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤者」，係指原
判決所適用之法規與現行法規有所牴觸或有效之判例解釋有所違反者而言，至於事實
認定錯誤或法律上見解之歧異，不得謂為適用法規顯有錯誤。本件原判決係以：『按
中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他公
私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補助
費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之
報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、公
私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上或
工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費
、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之目
的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四條
規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告（即
再審原告，下同）八十年度綜合所得稅結算申報，被告（即再審被告，下同）初查以
其漏報取自中科院之薪資所得二一四、二一八元，乃核定補徵稅額一二、八一三元。
原告不服，以系爭所得係研究補助費，依行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免
稅所得，且系爭所得係依研究計畫專案申請及依各員工參與程度分別計算發放，並非
定額給付，於會計上採按月給付僅屬權衡變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一
月三十日台財稅字第三八五○一號函釋之免稅範圍，稽徵機關逐年至中科院查閱相關
會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，中科院據以認定系爭研究補助費係
屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於經過數年後始為應稅主張，有違信賴原則
云云，申請復查結果，以原告為中科院非軍職員工，八十年度領取自中科院薪資中之
二一四、二一八元屬品位加給，為其所不爭，而中科院之預算雖分別依計畫編列人事
費支應其員工之各項給與，然領受科技品位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬
之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員
薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員
之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部給與，業經被告所屬大溪稽
徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十一訓誠字第一
六八七三號函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得，應依法合併申報繳稅，原核
定並無不合，乃未准變更。至原告起訴主張：就中科院之命名、成立背景及動機以及
三十年來之研發成就，自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百六十七條
所定勵措施引伸出之租稅優惠免稅規定之適用。所得稅法第四條第八款但書牴觸憲
法。中科院給予科技人才之品位加給或技術加給，不論發給之形式如何，皆有上述憲
法規定引伸出租稅優惠免稅規定之適用。而財政部（六十八）台財稅字第一一二○、
第三八五○一號函，仍確定依上述租稅優惠予以免稅，中科院亦始終未開立扣繳憑單
，稽徵機關逐年審查該院預算亦未予置喙。信賴保護原則因而確定。嗣縱認原先之承
諾有更改必要，亦必採不溯既往原則。中科院非軍職員工之所得縱予取消免稅待遇，
亦應免予追繳五年前所得，方為合理；財政部對性質相近之中小學教師課外輔導所得
之起課作為，採不同標準云云。惟查憲法規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，
並不表示該項工作者其所得享有免稅之特權。原告指所得稅法第四條第八款但書之規
定違憲云云，要無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之
各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單
位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標
準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之
約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所
領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅
法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解
結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院
八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣
繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施
。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發
人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，
再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作
業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津
貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之
報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非屬
免稅之所得，系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，被告依上
開所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。至所稱信賴保護原則，
係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合
理補償而言。本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡依
職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，
所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通
案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，
中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得
人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應
於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」並未就系爭
依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護原則之適用。而首揭所
得稅法之規定一直未曾變更，被告八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○
七號函僅係該局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函而生
信賴保護之問題。又按納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依
同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料
之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人確實依規定扣繳，是不可因稽徵機關
未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。
再課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行認定，原告主張系爭
所得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，尚屬誤解。另國中小教師課外輔導所
得是否免稅及稅賦是否公平，則屬另案，尚難比附援引，執為本件補徵所得稅有違不
溯既往原則之論據。至訴願法第十九條規定，訴願就書面審查決定之，必要時，得為
言詞辯論。故訴願、再訴願（訴願法第二十七條準用第十九條規定）係以書面審查決
定為原則，言詞辯論於必要時始例外為之。本件訴願及再訴願機關認無言詞辯論之必
要，依法律所規定之程序，就書面審查而為決定，自無違誤。綜上原告主張各節均無
可採，被告依首揭規定補徵原告漏報稅款一二、八一三元，一再訴願決定遞予維持，
俱無不合。本件無命中科院參加及行言詞辯論之必要。原告起訴論旨，非有理由，應
予駁回。』為由，乃依修正前行政訴訟法第二十六條後段，判決駁回再審原告在前訴
訟程序之訴。核其所適用之法規與該案應適用之現行法規並無違背，與解釋判例，亦
無牴觸，並無所謂適用法規顯有錯誤之情形；再審原告以前揭事實欄所載理由，主張
原判決適用法規顯有錯誤，核屬法律上見解之歧異；從而再審原告主張原判決有行政
訴訟法第二百七十三條第一項第一款（即修正前行政訴訟法第二十八條第一款）之再
審事由提起本件再審之訴，揆諸首揭說明，殊難認有再審理由，應予駁回。本件事證
已臻明確，已無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必要，併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
