【裁判字號】    89,裁,1688
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六八八號
    聲  請  人  戊 ○ ○
                己 ○ ○
                辛 ○ ○
                乙○○○
                甲○○○
    兼右五人訴訟代理人
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
右聲請人因徵收補償事件，對於本院中華民國八十八年十月二十八日八十八年度裁字
第八七三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人等負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條各款所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指
及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
，即屬不合法。本件聲請人前因徵收補償事件提起行政訴訟，經本院七十四年度判字
第二○七五號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其
不合法定再審要件分別予以裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁
字第八七三號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院七十四年度判字第二○七五號
判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第八七
三號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並
未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一款、第十三款（舊行訴訟法第
二十八條第一款、第十款）規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
