【裁判字號】    89,裁,1686
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間違章建築事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年度裁字第
九○二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十七條第一項第
四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表
明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年度裁字第
九○二號裁定，聲請再審，其所持理由無非指摘相對人（即花蓮縣政府）於六十五年
間前後三次之函文如何矛盾？如何違法？質疑本院如何判決超過原來房屋半數駁回？
半數為若干坪云云。並未表明本院上開裁定有何合於首揭法定再審事由之具體情事，
僅泛引修正前行政訴訟法第二十八條第一款規定聲請再審，揆諸首開說明，仍難謂已
合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
