【裁判字號】    89,判,3497
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三四九七號
    原      告  巨城有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽處.
    代  表  人  洪東煒
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年八月十一日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告於民國八十六年一月至六月間銷售貨物，銷售額新台幣（下同）六二七、一四
四元，漏開統一發票並漏報該銷售額逃漏營業稅三一、三五七元，且未依限提供帳證
備查，經被告查獲，除核定補徵營業稅三一、三五七元及按所漏稅額處以五倍罰鍰一
五六、七○○元（計至百元止）外，並依稅捐稽徵法第四十六條第一項處以行為罰三
、○○○元。原告就漏稅罰部分，申經復查結果，改處三倍罰鍰九四、○○○元。嗣
訴經高雄市政府訴願決定，改處所漏稅額二倍罰鍰。原告仍不服，復提起再訴願，遭
決定駁回，爰提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以：一、原告（應指其代表人，下同）因急於創業，缺乏資金，乃變
賣車子並向民間借款，頂進一家公司從事健康器材販賣，但經營不善，且景氣不佳，
致嚴重虧損，開業半年即停業，現積欠大筆債務，家中尚有殘障母親須奉養。二、五
十六年間原告在台中住宅因鄰居火災波及而全燬。六十八間父親車禍變成植物人，車
主不知去向，無法索賠，迄六十九年間過世，一切費用全部自負。母親則於七十年九
月間因傷及椎骨住院，迄今多年仍酸痛，需用腹帶支持。又於八十年九月十四日車禍
左手掌骨折，治療不當引起變形，領有殘障手冊。八十七年間，跌倒骨折，現復建中
。原告及家人事業失敗，收入全無，家人老病集於一身，無力繳交罰款，請斟酌各情
，將原處分、訴願決定及再訴願決定予以撤銷，按最低倍數處罰等語。
被告答辯意旨略謂︰一、原告於八十六年一月至六月間銷售貨物，銷售額六二七、一
四四元，涉嫌漏開統一發票並漏報該銷售額逃漏營業稅三一、三五七元，亦未依限提
供帳證備查，經被告查獲，取具信用卡請款資料查核輔導清冊等相關資料附案可稽，
違章事實殊堪認定。二、原告以經營不善，積欠大筆債務需要償還，家中殘障母親須
奉養，訴請按最低倍數處罰等情，訴經高雄市政府訴願決定，考量其母親殘障待養情
境，違章情節尚屬輕微，其情亦可憫恕，業將原處分撤銷，改按所漏稅額處以二倍罰
鍰。原告仍執前詞提起本件行政訴訟，顯無理由，請依法予以駁回，以維稅制等語。
    理  由
按「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一期，於次期開始十
五日內，填具規定格式之申報書，．．．向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營
業稅額。其有應納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」「納
稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得
停止營業．．．三、短報或漏報銷售額者。」分別為營業稅法第三十五條第一項及第
五十一條第三款所明定。本件原告於八十六年一月至六月間銷售貨物，銷售額六二七
、一四四元，漏開統一發票並漏報該銷售額逃漏營業稅三一、三五七元，且未依限提
供帳證備查，經被告核定補徵營業稅三一、三五七元，及按所漏稅額處以五倍罰鍰一
五六、七○○元（計至百元止），並依稅捐稽徵法第四十六條第一處處行為罰三、○
○○元。原告就漏稅罰部分申經復查結果，改處三倍罰鍰九四、○○○元，嗣訴經高
雄市政府訴願決定，改處所漏稅額二倍罰鍰。原告仍不服，循序提起本件行政訴訟。
經查原告上開漏開統一發票並漏報該銷售額逃漏營業稅等事實，有信用卡請款資料查
核輔導清冊附原處分卷可佐，又為原告所不爭，違章事實殊堪認定。原告訴稱其經營
不善，積欠大筆債務需要償還，家中殘障母親須奉養，訴請按最低倍數處罰等云，惟
查被告復查決定，業將五倍罰鍰改處三倍九四、○○○元，高雄市政府訴願決定，考
量其母親殘障待養情境，違章情節尚屬輕微，其情亦可憫恕，將原處分撤銷，改按所
漏稅額處以二倍罰鍰，對於原告所訴其自身經濟困窘情節，有充分斟酌，未違反比例
原則。原告仍執前詞提起本件行政訴訟，難謂有據。是原處分依首開規定裁罰，並無
違誤，一再訴願決定遞予維持，俱無不合。本件原告之訴無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟施行法第二條、行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
