【裁判字號】    89,裁,1694
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                八十九年度裁字第一六九四號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  乙○○
    代  表  人  吳容明
右當事人間因退休事件，再審原告對於本院中華民國八十八年九月三日八十八年度判
字第三四二五號再審判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按有行政訴訟法第二百七十三條（修正前第二十八條）所列各款情形之一者，當事人
始得對於確定判決，提起再審之訴。若並無法定再審之原因，而徒就法律上之見解，
與原判決為不同之主張，自難認其再審之訴為合法。（參照本院四十八年裁字第三十
六號判例）查本院八十八年度判字第三四二五號再審判決，係以修正前行政訴訟法第
二十八條第十款所謂當事人發見未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時
業已存在，而為當事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟
酌可受較有利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。再審原告提出之再審被告八
十二年九月二十日簽發之國月退台字第六六八一號退休金證書之證物，並不符該條款
之規定，乃駁回其再審之訴等語。而本件再審原告對該再審判決提起再審之訴，主張
該再審判決誤引民事訴訟法中所定「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者」
之規定，其解釋修正前行政訴訟法第二十八條第十款之法律上見解錯誤，有修正前行
政訴訟法第二十八條第一款、第十款之再審事由云云，係徒就法律上之見解，與原再
審判決為不同之主張，揆諸首開說明，自難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
