【裁判字號】    89,判,3432
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三四三二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月十五日本院八
十八年度判字第一○五九號判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告民國七十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山
科學研究院（以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）一九五、八四○元，乃
核定補徵稅額一九、八○三元。再審原告不服，就取自中科院薪資所得一九五、八四
○元部分，申請復查，未准變更，循序提起行政訴訟，亦遭本院八十八年度判字第一
○五九號判決（以下稱原判決）駁回。遂以原判決有舊行政訴訟法第二十八條第一款
即新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由，提起再審之訴。茲摘兩造
訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：一、鈞院對於同一法律條文之詮釋於法有違：人民固然有納
稅之義務，但必須以法律定之，以杜徵、納雙方之爭議，減少人民的痛苦感，是謂「
租稅法定主義」；人民為「權利主體」並非「權利客體」，是與國家行政權站在平等
地位上的，這是先進法治國家行政法的圭臬，不可替代的主流思想。在傳統的威權政
治文化裏，卻呈現行政法不完備，或是過度保護行政機關的現象，作出「不教而誅」
的錯誤判決。姑不論新的「行政程序法」，已規範未來行政機關不論是制定行政命令
或作成行政處分，都必須尊重人民的參與權。法律規定，行政機關頒布行政命令或作
成行政處分前，必須讓人民調閱相關文件，表達意見甚至召開公聽會，必要時還要舉
行言詞辯論的法制，何時公布實施﹖即現今之中央法規標準法都已略具此一法治思想
之雛形，且其為規範憲法與法、法與法之間、法與命令之間之關係已甚為完備，可謂
僅次於憲法的法中之法，是以其第一條規定「中央法規之制定、施行、適用、修正及
廢止，除憲法規定外，依本法之規定。」可證其效力。今再審原告援引其中規定，為
自身之權利之保障而興訟，乃是天經地義之事。再審原告依該法第十六條規定「法規
對其他法規所規定之同一事項而為特別規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍
應優先適用。」（特別法優於普通法之原則），第十七條「法規對某一事項規定適用
或準用其他規定之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。」（法規修
正後之適用或準用），第十八條「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，除依其
性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者，適用
新法規，但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規
。」（從新從優原則）等法規相互關係之規範，以無可置疑的主張：「所得稅法第九
十四條第一項『扣繳義務人』於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九
十二條之規定，填具憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，
扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣之稅款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人
補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追償之」，所得稅法第八十九條第二項「扣繳義
務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕
向納稅義務人徵收之」的規定，為最有利於納稅義務人，其中尤以「致無從追究者」
為最具關鍵之字眼，蓋中科院為國家機關，非無從追究者也，容稍後辯正。復查鈞院
六十八判字第七六七號判決：「．．．事業給付利息時，應依規定扣取稅款，如未扣
稅款者，應責令其賠繳。」六十九年度判字第五號判決要旨：「．．．營利事業登記
所記載之負責人，對於薪資、租金及利息之所得稅，未依法扣繳，被查覺後，復未於
期限內提出申辯，稽徵機關應責令其賠繳未依法扣繳之所得稅款。」，七十年度判字
第三九九號判決要旨：「．．．舞廳支付舞女之鐘點費，如涉嫌短扣稅款者，應責令
舞廳負責人賠繳。」，七十四年度判字第一五三七號判決要旨：「．．．利息所得稅
扣繳義務人，未依規定扣繳稅款者，應負補繳稅款之責。」等判決例子，皆可見鈞院
以往對民間事業主以所得稅法第九十四條第一項嚴懲的立場，何以換到行政院、國防
部、中科院等官方老板時，骨氣就沒有了﹖難道這些舞女、民間企業的員工及利息所
得不是納稅義務人，且更有特權可以變更納稅人納稅義務順位呢﹖亦明顯違反行政法
上「禁反言」之原則。如果民間企業主群起效尤，舉中科院（事業主為國家，而非中
科院院長或主辦會計）未履行扣繳義務人之義務卻可以免責之事由，同樣不履行扣繳
義務，則稅制另一種崩盤的責任，不是賭氣呈一時之快之判決者所能承擔。由以上例
證，再審原告嚴正的主張以憲法第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、
階級、黨派，在法律上一律平等。」之平等原則及所得稅法第九十四條第一項、第八
十九條第二項之規定為符合稅捐稽徵法第四十八條之三「．．．適用最有利納稅義務
人之法律」之從新從優原則。二、請維護法律之「程序正義」：「程序正義」是行政
法的一項重要原則。中科院於五十五年成立時，就已有「品位加給、技術津貼」之給
與，直至六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函請國防部查明給付
性質，已經歷十三個寒暑；且國防部更以基於業務機密之理由無從提供為證。況財政
部雖擬具處理辦法，報奉行政院函準予備查，並於同年十一月三十日以台財稅三八五
○一號函復國防部徵免原則，唯行政院、國防部、中科院基於國防武器自主研發政策
需要，並未示知員工知悉。且財政部雖發文給國防部後，歷經十四載（六十九年至八
十二年），卻無進一步具體作為，實在難於令人相信，唯一合理的解釋，就是配合國
防部武器自主研發的政策，而不作為。又財政部稅制委員會復以七十九年、八十三年
、八十七年所編印各版新舊所得稅彙編中，分別以10.18.台財稅第七九○七一四三三
四號函、8.台財稅第八三一六○七六六一號函、9.台財稅第八七一九六五三
六六號函再三向人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機關所對外發布舊函
示，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九年、八十三年、八十七
年度版之所得稅法令彙編中皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一號函及行政院台
八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，應為
無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效。更可證其為配合國防武器自
主研發政策而採的相對措施。行政院院會及各權責機關內部之協調、會議之意見，除
非對外正式發布，否則人民無從知悉，是以國防部、財政部、基於國防武器自主研發
政策之需要，秘而不宣六十八台財稅三八五○一號函，人民自無義務受其拘束。且中
央法規標準法第七條：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性
質分別下達或發布，並即送立法院。」明白規定上述台財三八五○一號及行政院台八
十四財三七○○七號函，應送立法院備查。顯然行政機關未送立法院備查，便宜行事
之心態，更不合行政法「程序正義」之原則，故依前開各年度版之所得稅法令彙編首
揭各函示之意旨，行政院及財政部如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼之
稅賦，必須立刻重新函示，方能起課，否則政府即難脫「不教而誅」之千古罵名，人
民亦將抗爭不斷，陷入混亂不安之局面，合該陳明。三、中科院非軍職員工補稅事件
，明顯牴觸憲法：中科院是根據動員戡亂臨時條款第四條戡亂時期本憲政體制授權總
統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針及第五條總統為適應動員戡亂需
要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授予總統之權力，而由蔣介石
總統創立的。歷任行政院長亦皆依據憲法第一百六十六條「國家應獎勵科學之發明與
創造．．．」（以下簡稱一百六十六條）及第一百六十七條「國家對於左列事業或個
人，予于獎勵或補助．．．三於學術或技術有發明者．．．（以下簡稱憲法第一百六
十七條第三項為法源，核予中科院非軍職員工部分所得（即品位加給、技術津貼）免
徵所得稅之租稅優惠，苟非有此法源依據，否則中科院非軍職員工歷經二十五載（從
五十五年起以迄八十三年止）漫長歲月「品位加給、技術津貼」皆未依法扣稅，則歷
任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃包庇縱容犯罪之事實，而中科院非軍職員工
依所得稅法第八十九條第二項之「．．．致無從追究．．．」之規定，及刑法第十三
條「行為人對於構成犯罪之事實，明知並使其有意發生者為故意。行為人對於構成犯
罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者以故意論。」等刑法規定，要求追究
歷任行政院長、財政部長、國防部長之教唆刑責，更振振有辭了。雖然憲法第十九條
明定人民有納稅之義務，歷任行政院長、財政部長、國防部長亦必皆考量過，將給予
中科院非軍職員工之薪資，分為本薪、及品位加給、技術津貼兩大部分，而本薪部分
依法扣稅，使其合乎憲法第十九條人民有納稅之義務之規定，至於品位加給、技術津
貼部分則依憲法第一百六十六條及第一百六十七條之獎勵原則，予以免稅獎勵，此種
處置堪稱允當。所以中科院非軍職員工品位加給、技術津貼之免稅實體，雖未明載入
所得稅法第四條所列舉諸免稅事由中，但條列式之事項，難免掛一漏萬之誤，要之憲
法本文第一百六十六條、第一百六十七條及增修條文第十條基本國策皆強調「國家應
獎勵科學技術發展及投資，促進產業升級．．．」已明示保障科學研究者應予獎勵，
實無劃蛇添足之必要。況且「人腦更為研發之動力」，實較企業投資者更應以獎勵，
蓋光有資金，卻無可用之人腦，促進產業升級不過是一場空談吧。又查憲法二十二條
「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序，公共利益者，均受憲法保障。」（以
下簡稱第二十二條）第二十三條「以上所列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，
避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」，
又十分明白的界定，人民之其他自由及權利均受憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受
歷任行政院長、國防部長之託，執行國家暨定的國防武器自主研發政策，先後完成ID
F 戰鬥機、雄峰飛彈、天劍一型、二型飛彈、天劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之
刺針飛彈即省下數億美金之經費）等等可公布或不可公布之科技，顯然都是增進公共
利益（外購科技或武器，都較以往有利），維持社會秩序（兩岸軍力不致失衡太多，
導致對岸軍事冒險），保護他人（非妨礙他人）自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致
失衡太多，導致對岸軍事冒險）之事業功蹟，因之而獲得主政者之租稅勵優惠權利
，是合乎憲法第二十三條「．．．不得以法律限制之。」的保障。倘若鈞院不作如是
觀，則歷任行政院長、國防部長將難逃包庇縱容逃漏稅之責，而國防武器自主研發之
政策則為禍國殃民之國策。四、人民為執行基本國策，且合乎憲法第二十三條之要件
所獲得的權利．．．自不得以法律限制之：綜合上述，歷任行政院長、財政部長、國
防部長基於憲法第一百六十六條及第一百六十七條及憲法增修條文國家應獎勵科學研
究與發明的基本國策，核予中科院非軍職員工之本薪為應稅所得，使合於憲法第十九
條：「人民有依法律納稅之義務」，而將「品位加給、技術津貼」以合以基本國策及
憲法第二十二條、第二十三條「人民之其他自由與權利．．．」、「．．．不得以法
律限制之」之保障要件如本文末段所揭示之理由，予於免稅勵，納稅與免稅，並行
不悖，實為允當，所以歷經四分之一世紀（二十五年）「品位加給及技術津貼」皆為
免稅所得，苟非有憲法明文保障，則歷任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃縱容
包庇逃漏稅之責。而鈞院對於所得稅法第九十四條第一項及第八十九條第二項之判決
，竟然官民有別，可能引起民間扣繳義務人群起效尤，而致稅制另一種崩盤，是不可
不慎也；且其為稅法及中央法規標準法所明定為對納稅義務人為最有利之規定，理應
擇用之，以符「平等原則」、「禁反言原則」及「程序正義」，維持憲法之尊嚴於不
墜。為此，請行言詞辯論，並命中科院參加訴訟，判決廢棄原判決、撤銷原處分及
一再訴願決定等語。
再審被告答辯意旨略謂：一、中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按職級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與
其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是
以該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所
取得之報酬，另財政部臺灣省北區國稅局於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果
，該院支付非軍職人員之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，足見
中科院給付非軍職員工之「品位加給」及「技術津貼」之所得，屬經常性補助費給與
，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八
款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非免稅之研究補助費所得，乃屬應課稅之
薪資所得，殆無疑義。又本件原核定發單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所
定核課期間，所稱基於信賴利益不宜追溯補徵等節，殊無足採。二、又再審原告訴稱
依所得稅法第九十四條第一項規定扣繳義務人即中科院主辦會計有先行代納稅義務人
繳納之義務，國稅局直接向中科院非軍職員工追課，有違該條法定之程序正義乙節，
惟按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課
徵綜合所得稅。」、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底，填具結算申報書
，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣
除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納
之結算稅額，於申報前自行繳納。．．．」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一
項所明定。是本件再審原告既有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅
，其未依規定合併申報，再審被告據以併課補徵，要無不合，再審原告所訴，顯無理
由，委無足採。三、至再審原告主張各節，業經鈞院前審判決詳為審酌予以論駁在案
，並無適用法規錯誤之情形，再審原告仍執前詞反覆訴求，殊難謂為有理由，又其以
原判決「適用法規錯誤」之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告於法律上見解之歧
異，要難符合行政訴訟法第二十八條第一款規定之要件，是所訴核不足採。為此，請
判決駁回再審原告之再審之訴等語。
    理  由
按新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤者」，係指原
判決所適用之法規與現行法規有所牴觸或有效之判例解釋有所違反者而言，至於事實
認定錯誤或法律上見解之歧異，不得謂為適用法規顯有錯誤。本件原判決係以：按中
華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他公私
組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補助費
等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報
酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、公私
事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上或工
作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、
金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之目的
，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四條規
定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件再審原告七
十九年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自中科院之薪資所得一九五、八
四○元，乃核定補徵稅額一九、八○三元。再審原告不服，就該薪資部分申請復查，
再審被告以再審原告為中科院非軍職員工，七十九年度領取自中科院薪資中之一九五
、八四○元屬品位加給，為其所不爭，而中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應
員工之各項給與，然領受科技品位加給或技術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或
參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準
表」之等級，每月按職級定額領取科技品位加給或技術津貼。中科院聘僱人員之約定
事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部給與，業經財政部臺灣省北區國稅
局所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年十一月三日八十
一訓誠字第一六八七三號函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得，自應依法合併
申報繳稅，原核定並無不合為由，駁回其復查之申請一再訴願決定遞予維持，本院原
判決亦據以駁回再審原告之訴，核其認事、用法均無不妥，自無適用法規顯有錯誤之
情形。再審原告以原判決有新行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由係主
張：中科院係依動員戡亂臨時條款第四條規定設立，其所研發者乃涉及國家安全、全
民福祉之國防科技，非一般民生科技所可比擬，而一般科技之研發尚且予以租稅優惠
，舉輕以明重，本案之研發自應給予更高之優渥獎勵，故而本案再審原告所領取之「
品位加給」（或「技術津貼」）所得為研究補助費應合於免稅優惠之立法目的，依法
免納所得稅。又該項所得之本質，既經中科院認定為免稅所得，自足堪信實。況依中
央法規標準法第十六條至第十八條特別法優於普通法、法規修正適用或準用及從新從
優等原則，參照鈞院六十八年度判字第七六七號判決、六十九年度判字第五號判決、
七十年度判字第三九九號判決及七十四年度判字第一五三七號判決意旨，再審被告應
依所得稅法第九十四條第一項、第八十九條第二項規定，向中科院請求補繳。且依憲
法第二十二條、第二十三條之規定，以及程序正義、平等原則及禁反言等原則，於本
件再審原告於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠實申報，而今距前申報日期五年
後，中科院復掣發扣繳憑單，其掣發原因為何﹖所據法令為何﹖在在不詳，而再審被
告卻依此為補稅理由，似嫌牽強。政府機關對人民之信賴利益應予保護，自不宜追溯
補徵系爭薪資所得之稅款，否則有違「法律不溯既往」原則。從而，本件再審被告依
所得稅法第四條第八款但書之規定，課徵系爭稅款，有違憲法第一百六十五條、第一
百七十一條規定，應為無效云云。經查，憲法第一百六十五條係規定教育科學藝術工
作者生活之保障，與憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不悖。前
者，要求政府依國民經濟進展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇；但並不
因此免除該類人員依法納稅之義務。因此，除非法律明定得免納稅義務者外，稅捐單
位對之課徵各類稅款，無違憲法第十九條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一
條之規定。從而，中科院不論依何法源設立，其所屬人員是否具有視同軍人之身分，
除非法律明定免徵綜合所得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保
護原則，係指人民因相信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後
法規之制定或修正，而使其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則
之適用，係在禁止新制定或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同
之事件應為相同之處理，不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否
則不得為差別待遇，合先明。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員
工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬
之單位參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按職級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職
人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時
所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況財政部臺灣省北區國稅局曾於八十
二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確
係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函
致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計
畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心
智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研
究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採
個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非
軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定
額支給，為提供勞務所取得之報酬，核非免稅之薪資所得，再審被告依法發單補徵稅
款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，於法並無不合，且尚不違背法律不
溯既往原則。而所得稅法之規定一直未變更，僅闡明該稅法之行政院及財政部之函釋
變更，未及於法規之制定或修正，則上開函釋之變更應追溯至首開稅法頒布時生效適
用，且無行政法信賴保護原則、禁反言原則之適用。另納稅義務人如有所得稅法第十
四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅；而本件就品位加給、
技術加給等系爭所得係未予扣繳，自與由扣繳義務人扣稅額與核定稅額不符之情形有
別，則所得稅法第九十四條第一項、第八十九條第二項之規定，不適用於本件。從而
，再審被告課徵再審原告本件系爭所得稅，無違憲法第一百六十五條、第一百七十一
條之規定。再審原告之主張，無非係法律上見解之歧異，核與首揭新行政訴訟法第二
百七十三條第一項第一款再審事由要件不符，再審原告據以提起再審之訴，顯無再審
理由，應予駁回。又本件事實已臻明確，無行言詞辯論及命中科院參加訴訟之必要，
併此明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十二     月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
