【裁判字號】    89,判,3419
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三四一九號
    再 審 原告  乙○○
                          送達.
    再 審 被告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年二月十一日八十八
年度判字第二九六號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學研
究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）三六七、三六○元，乃核定補徵稅
額二八、九六七元。再審原告不服，就上開薪資所得部分，循序提起行政訴訟，為本
院八十八年度判字第二九六號判決駁回。再審原告以原判決有修正前行政訴訟法第二
十八條第一款（即修正後之第二百七十三條第一項第一款）再審情形為由，提起再審
之訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：財政部稅制委員會於民國七十九年、八十三年、八十七年所
編印各版新舊所得稅彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七九○七一四三三
四號函、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號函、八十七年九月二
十一日台財稅第八七一九六五三六六號函再三宣示，凡未編入該年度版之「本部及各
權責機關所對外發布之舊函令，非經其重行核定，一律不再援引適用」。經遍查其七
十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政部六十八台財稅
第三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令
彙編首揭各函釋意旨，應為無效之函釋，必經各權責機關重新核定後，始重新生效，
是以財政部及行政院如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼之稅賦，必須立
刻重新函釋，方能起課，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，不能反悔」之原
則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，抗爭不斷，陷入混亂不安之局面。財政
部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅法責成行政釋示
聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四年十一月十七日
確定應稅之期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園縣稅捐稽徵處及再審被
告據實說明，而主管機關除以前述七十九、八十三、八十七年所得稅法令彙編之函釋
，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此等主張，認為財
政主管機關以上開函釋及不作為默示，乃基於行政一體原則，授權國防部及中科院或
其他公務機關之相互認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已存在信賴之法律
效力，因而作成生涯規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政法上「信賴保護
」原則之適用。鈞院七十六年度判字第四七四號判決示以「．．．不管行政機關之決
定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人外，行政機關之
行為一經表露於外，人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴，並以之作為依
據，此種依據信賴，應受保護」。一般法學原理亦皆言「信賴保護原則」，係指人民
信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給予保護或給予合
理補償而言，是以財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中以首揭各函釋意
旨及長期不作為之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號函無效之法律效
力，應使中科院非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四財三七○○七號
函發布前享有「信賴保護」利益，此為財稅機關必須允諾之法律保護結果，實無關事
業主（國防部或中科院）之承諾。因此往前補課五年所得稅之處分顯然違背財稅機關
原有之承諾，實屬違法。再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義務人於扣繳稅款
時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳憑單發給納稅義
務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅款後，應將溢扣
之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得向納稅義務人追
償之。」明白規定扣繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納稅義務人繳納之
義務。固然同法第八十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有行蹤不
明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」之敘述，卻完全
不適用於中科院非軍職員工五年補課稅案中，其理至明。因為中科院為國家機關，扣
繳義務人承命行事，不敢稍有僭越，復有國防部、行政院等上級機關可資追究，非無
從也。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三（修正條文）「納稅義務人違反本法規定，
適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人
之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標準法第十八條「．．．但舊法規有利於
當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從優原則）之立法旨意
，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮對人民（納稅義務人）最有利之部分後
，仍然無法免除其責時，才得對人民（納稅義務人）處分，此為先進民主國家所普遍
遵行之原則（且所得稅法第九十四條第一項為現行有效法律）。所以財政部及其所屬
各區國稅局，直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違所得稅法第九十
四條第一項法定之程序正義。又財政部六十八年台財稅三八五○一號函釋徵免原則及
行政院台八十四財三七○○七號函補充規定，明顯變更人民之權利、義務，牴觸中央
法規標準法第五條、第六條規定，復未遵第七條「並即送立法院」之規定，亦明顯有
違程序上之正義。就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法之稽徵程序，相對於所得
稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，稅捐稽徵法為稅法之
普通法，所得稅法為所得稅之特別法。依中央法規標準法第十六條「法規對其他法規
所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正後，仍應優先適
用。」特別法優於普通法原則，稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三款之規定
，目標顯然應為中科院及其上級機關國防部、行政院。綜上所述，財政部及其所屬各
區國稅局認事用法反覆無常，違反法定程序正義及信賴保護原則，不應補課五年所得
稅，或其補課對象應為中科院及其上級機關國防部、行政院，而不是非軍職員工。原
判決有行政訴訟法第二十八條第一項第一款（按即修正後之第二百七十三條第一項第
一款）適用法規顯有錯誤情形，爰提起再審之訴，請依職權召開言詞辯論及命中科院
參加訴訟，並判決原核定、復查決定、訴願及再訴願決定均撤銷等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
。另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「
科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第四條第八款及財
政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八
四一六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七
號函釋，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）三六七、三六○元，併課
當年度綜合所得額，核定應補稅額二八、九六七元，要無不合。再審原告訴稱：依所
得稅法第九十四條第一項規定，扣繳義務人即中科院主辦會計人員有先行代納稅義務
人繳納之義務，再審被告直接向再審原告追課，有違該條之法定程序正義乙節。惟按
依所得稅法第二條及第七十一條第一項規定，再審原告有系爭之應稅所得，即應依法
令合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以合併課徵，要無不合。
再審原告所訴，顯無理由，委無足採。至再審原告主張各節，前經大院行政訴訟判決
，已詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤情形，再審原告仍執前詞主張，難謂有理
，其以原判決適用法規顯有錯誤之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解
之歧異，要難符合行政訴訟法第二十八條第一款（修正前）規定之要件，所訴核無足
採，請判決駁回其再審之訴等語。
    理  由
本件再審被告代表人業已更換，再審被告陳明由新代表人林吉昌承受訴訟，於法無違
，應予准許，合先明。次按修正前行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有
錯誤（即修正後之第二百七十三條第一項第一款），係指原判決所適用之法規與該案
應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於事實之認定或法律上
見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規顯有錯誤，而據為再審之理
由。本件再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自中科院之薪
資所得三六七、三六○元，乃核定補徵稅額二八、九六七元。再審原告就該薪資所得
部分，循序提起行政訴訟，原判決以憲法規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，
並不表示該項工作者其所得享有免稅之特權。再審原告指所得稅法第四條第八款但書
之規定違憲云云，要無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員
工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬
之單位或參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員
薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱
人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職
人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時
所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況再審被告於八十二年間派員前往該
中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，
復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致再審被告，說明
該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研
究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工
作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採
按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必
將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品
位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提
供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類
之規定，核非屬免稅之所得，系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課
期間，再審被告依上開所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。又
軍事審判法第三條第一、二款係指關於在軍事機關從事軍事工作之非軍職人員，因犯
軍法而應受軍法審判者而言，於本件應負公法上納稅義務之規定，無其適用。至所稱
信賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給
予保護或給予合理補償而言。本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說
明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應
依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個
案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如
屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中
科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一
月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．
．」並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護原則之
適用。而前揭所得稅法之規定一直未曾變更，再審被告八十二年四月十五日北區國稅
三第八二○○七三○七號函僅係該局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，
亦不因該建議函而生信賴保護之問題。又按納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項
各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，
僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人確實依規定扣繳
，是不可因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不
負申報納稅之義務。再課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或機關自行
認定，再審原告主張系爭所得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，尚屬誤解。
另國中小教師課外輔導所得是否免稅及稅賦是否公平，則屬另案，尚難比附援引，執
為本件補徵所得稅有違不溯及既往原則之論據。至訴願法第十九條規定，訴願就書面
審查決定之，必要時，得為言詞辯論。故訴願、再訴願（訴願法第二十七條準用第十
九條規定）係以書面審查決定為原則，言詞辯論於必要時始例外為之。本件訴願及再
訴願機關認無言詞辯論之必要，依法律所規定之程序，就書面審查而為決定，自無違
誤。再審原告主張各節均無可採，再審被告依前揭規定補徵再審原告漏報稅款，一再
訴願決定遞予維持，俱無不合。再審原告起訴論旨，非有理由，而駁回再審原告在前
訴訟程序之訴，殊無所適用之法規與應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴
觸情形。再審原告猶執詞主張本件應有信賴保護原則之適用，係對原判決認本件無該
原則適用之法律見解及事實認定為爭執，揆諸首揭說明，自不得據以提起再審之訴。
至行政院台八十四財三七○○七號函、財政部六十八年十一月三十日台財稅三八五○
一號函均係就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等是否合於所得稅法第四條
第八款免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，性質上為解釋函，應自法規生效之
日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另作補充規定，未變更納稅義務人之
權利義務，無中央法規標準法第五條、第六條、第七條之適用，非再審原告所主張有
違此規定而無效。雖財政部七十九年、八十三年及八十七年編印之所得稅法令彙編未
將上開二函釋編入，依該部七十九年十月十八日台財稅第000000000號、八
十三年八月三十一日台財稅第000000000號、八十七年九月二十一日台財稅
第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固不再援用。唯解釋函未編入彙編之原因
不一，並非即認該解釋函與稅法規定相違，稅捐稽徵機關本於稅法規定，其結論如與
未經編入彙編之解釋函相同，亦難謂為違法。原處分及一再訴願決定贅引上開函釋，
縱未盡妥適，惟依前開稅法，系爭所得既非免稅所得，依法應予核課，結論相同，原
判決予以維持，並無不合。至再審原告所引本院七十六年度判字第四七四號判決，與
本案情形有間，且非判例，尚無拘束本件效力。另納稅義務人如有前開所得稅法第十
四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，非以扣繳憑單之有無
，為課稅之依據。有無扣繳憑單，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於原告之納稅義務
並無影響。蓋扣繳制度係納稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之稅額，
責由扣繳義務人於給付該所得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，
持以扣抵應納稅額，是所扣繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義
務時，稅捐稽徵機關固得依所得稅法第九十四條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳
義務人向納稅義務人追償之。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究者，依
同法第八十九條第二項規定，得逕向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵
機關於結算申報繳稅期限屆滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於
結算申報期前先行收取稅款，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機
關可依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣
繳之稅款，扣繳義務人再向納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應
納稅額相較，不足部分再向納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。
又稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定，與所
得稅法第九十四條扣繳義務人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳稅款之
追補規定事項不同，無中央法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係，稅捐稽徵
法第二十一條並非僅適用於扣繳單位或其上級機關。再者，課稅與否應由末查稅捐稽
徵法第四十八條之三之從新從輕原則，係納稅義務人違反該法之規定應受裁罰時，適
用最有利於納稅義務人之規定，與本件納稅義務人應繳納及補徵之稅捐無涉，且所得
稅法第四條第八款、第十四條第一項第三類規定，迄未修正，亦無稅捐稽徵法第四十
八條之三規定之新舊法適用問題。而中央法規標準法第十八條從新從優原則，係於人
民聲請許可案件時適用，本件非聲請許可案件，無該條規定之適用。綜上所述，再審
原告主張各節均無可採，再審被告依前開規定補徵再審原告漏繳稅款，一再訴願決定
，遞予維持，俱無違誤。原判決因而駁回再審原告前訴訟程序之訴，無適用法規顯有
錯誤情形，本件再審之訴，顯無再審理由，應予駁回。又本件事證已臻明晰，無行言
詞辯論之必要，而中科院亦非本件訴訟標的須合一確定者或因本件撤銷訴訟之結果，
其權利或法律上之利益，將受損害者，自無庸命其參加，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十二     月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
