【裁判字號】    89,訴,512
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五一二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    參  加  人  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                莊琇門
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
      主  文
乙○○○、丙○○、丁○○、莊琇門應參加本件原告之訴訟。
      理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、本件原告之父莊金溪於民國（下同）八十五年三月七日死亡，原告代表全體繼承
    人於八十五年十二月六日辦理遺產稅申報，案經被告所屬羅東稽徵所核定遺產總
    額為新台幣（以下同）六九、一七四、七六七元，淨額為四六、二八六、七三五
    元，應納遺產稅一三、四七○、五六一元。原告不服，就配偶剩餘財產差額分配
    請求權、農地扣除及勞保給付部分，申請復查，嗣撤回其配偶剩餘財產差額分配
    請求權部分之復查申請，被告復查結果，准予追認農地扣除額四、四○二、二○
    ○元，變更核定遺產淨額為四一、八八四、五三五元，其餘未准變更。原告不服
    ，復就遺產坐落宜蘭縣羅東鎮○○段二八○、二九五及三○三地號農地扣除部分
    ，提起訴願、再訴願，經行政院台八十八訴字第○八五九號再訴願決定將關於農
    地扣除額部分撤銷，囑由被告另為適法之處分。被告依再訴願決定意旨，重核結
    果維持原核定，原告不服，復提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟，本院認第
    三人乙○○○、丙○○、丁○○、莊琇門與原告係共同繼承人，本件訴訟標的即
    遺產稅，對於第三人乙○○○、丙○○、丁○○、莊琇門與原告必須合一確定，
    依行政訴訟法第四十一條規定，以職權命第三人乙○○○、丙○○、丁○○、莊
    琇門參加本件原告之訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          臺北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
