【裁判字號】    89,訴,393
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三九三號
    原      告  偉新國際興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月十二日台八十九訴
字第一七○○一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，於八十八年九月二十日收受被告八十八年九月十七日北
    市稽法乙字第八八一五四二八○○○號復查決定書之處分，此有經原告蓋章簽收
    之復查決定書送達證書附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間
    ，應自八十八年九月二十一日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄
    至八十八年十月二十日即已屆滿。原告遲至八十八年十月二十五日始向財政部提
    起訴願，有該部蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越
    首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已
    無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
