【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第二○二號
                              .
    原      告          新台北邁視歐傳播股份有限公司
    代  表  人          甲○○.
    被      告          行政院新聞局
    代  表  人（局長）  蘇正平
    訴訟代理人          丙○○.
                        林鴻城.
右當事人間因廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十九日台八十
九訴字第一四四Ｏ五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實摘要：原告係製播「台北生活台」、「台北ＴＶ」及「台北ＴＶ－二台」頻
    道之廣播電視節目供應事業，其中「台北ＴＶ」頻道於八十八年一月六日播放之
    「養素健」產品廣告，「台北ＴＶ」及「台北ＴＶ－二台」頻道於八十八年二月
    九日及同年月十九日播放之「超級苗條吸油瘦身錠」、「美滋挺美胸健康膠囊」
    產品廣告，內容涉及療效，違反食品衛生管理法第二十條規定，經台北市政府衛
    生局及苗栗縣政府分別核處託播之永雄國際有限公司負責人陳蓮珠及歡樂電視購
    物商行負責人章尚文罰鍰在案；「台北生活台」頻道於八十八年一月十六日十四
    時五十分播放之「日本蒸氣桑拿浴箱」產品廣告，內容涉及療效，違反藥事法第
    六十九條規定，經台北縣政府移由桃園縣政府核處託播之卜冠貿易股份有限公司
    負責人罰鍰在案，違反行為時廣播電視法第二十一條第二款及第二十九條之一規
    定，乃依廣播電視法第四十五條之二規定，分別以八十八年五月二十七日（八八
    ）建廣五字第○八二七二號函、八十八年五月五日（八八）建廣五字第○六九一
    ○號函及八十八年四月二十日（八八）建廣五字第○五八三一號函，處原告罰鍰
    三萬元（折合新台幣九萬元）。原告不服，提起訴願、再訴願，均遭駁回。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：原處分及訴願、再訴願決定均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：原告係頻道供應業者，是否仍應審查廣告內容有無違法之情形，及是
    否為廣播電視法所規範之對象。
    甲、原告主張之理由：
１、根據行政法院三十九年判字第二號判例要旨：「當事人主張事實，須負舉證責任
    ，倘所提出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。
    又行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違
    法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」今原告接獲原處分書時，僅有書面記
    載，並未見側錄帶或任何其他證據證明原告確曾播出系爭廣告，實與前揭行政法
    院判例要旨所言相違背，亦難昭原告信服。
２、退萬步言，縱認原告確曾播出系爭節目與廣告，惟據下列各點理由，亦不應處分
    原告：
（一）按有線電視法自八十二年八月十一日由立法院通過，總統公佈施行後，即脫離
      廣播電視法規範範圍，而成為有線電視營運及播送之特別法，並於八十八年二
      月三日修正公佈為有線廣播電視法。從而現行之廣播電視法所規範之電視，僅
      限於「無線」電視台及廣播電台，而修正後有線廣播電視法所規範者，則為「
      有線」廣播電視系統、系統經營者及頻道供應者（即原告），該二法之規範對
      象洵屬有間，已無直接關連；即使有關連，依中央法規標準法特別法優先普通
      法適用原則，也應優先適用修正後有線廣播電視法。
（二）原告並非供應節目予無線電視台之節目供應者，非屬「廣播電視法」所規範之
      對象，原告於行為當時，係屬「有線廣播電視法」所規範之「頻道供應者」，
      並非「廣播電視法」所規範之對象，自不得以廣播電視法之罰則相繩。此觀廣
      播電視節目供應事業管理規則第十二條規定：「廣播節目製作業、電視節目製
      作業、廣播電視廣告業為無線廣播、電視電台、有線電視系統及有線電視節目
      播送系統策劃、製作節目或廣播者，應分別依廣播電視法、有線電視法及其他
      相關法規辦理。」，益徵明瞭；蓋原告係製作供應節目予「有線電視系統及有
      線電視節目播送系統」之電視節目製作業（即有線廣播電視法所謂之「頻道供
      應者」），自應適用「有線廣播電視法」。被告以原告違反「廣播電視法」第
      二十九條之一之規定，而依「廣播電視法」第四十五條之二規定，核處原告罰
      鍰，實屬於法無據。
（三）依修正後有線廣播電視法第二條之規定，「節目」條指「系統經營者」播送之
      影像、聲音．．．。「廣告」係指「系統經營者」播送之影像、聲音，內容為
      推廣商品、觀念、服務或形象者。是以，有線廣播電視法第四章有關節目管理
      之相關規定，係針對「系統經營者」所定之條款，且並未有準用於頻道供應者
      之規定，故頻道供應者所播送之廣告縱涉有療效而有違法之虞，然在有線廣播
      電視法無明文處罰「頻道供應者」之情況下，自不應受該法之處罰。被告援引
      有線廣播電視法之規定，核處原告罰鍰，於法未合。
（四）又，系爭廣告內容是否涉及醫療相關領域之技術或其廣告詞句是否涉及療效，
      係屬專業實質審查範圍，原告係一衛星廣播電視節目供應者（頻道業者），就
      廣告內容是否涉及醫療效能等等，原告並無專業審查能力，僅能就廣告作形式
      審查，且因食品衛生管理法並未規定食品業者需取得核播證件，故原告亦無法
      要求託播廠商提出核播證件以為形式審查之方法，被告強令未具醫療專業之頻
      道業者就廣告內容為實質審查，殊有違誤。
（五）根據釋字第二七五號解釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，
      法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件．．．
      。」，原告並無專業技術檢驗廣告內容是否真實，焉有過失可言？被告及一再
      訴願決定機關遽認為原告應課處罰鍰，顯有違釋字第二七五號解釋文所載意旨
      。
    乙、被告答辯之理由：
１、廣播電視法第二十九條之一規定：「廣播電視節目供應事業之設立，應經新聞局
    許可，其節目內容及有關管理事項準用第二十一條、第二十五條、第二十八條及
    第三十四條之規定。」，同法第二十一條第二款規定：「廣播電視節目內容，不
    得有違背政府法令之情形。」違反者，依同法第四十五條之二規定得處廣播電視
    節目供應事業三千元以上、三萬元以下罰緩，並沒入其節目。
２、查原告係經合法設立之廣播電視節目供應事業，其所製播之「台北ＴＶ」、「台
    北生活台」及「台北ＴＶ－二台」頻道分別於八十八年一月六日、十六日及二月
    九日、十九日所播送之廣告內容涉及療效，分別經核處在案，違規事實明確。
３、次查，原告係經被告許可設立之廣播電視節目供應事業，並領有被告核發之節目
    供應事業許可證，其具節目供應事業之身分，殆無疑義。廣播電視法第二十九條
    之一規定廣播電視節目供應事業其節目內容及有關管理事項準用第二十一條規定
    ，廣播電視法第二十一條第二款明文規定：「廣播電視節目內容，不得有違背政
    府法令之情形。」違反者，自應依同法第四十五條之二規定處分。系爭節目違反
    有線廣播電視法第四十二條第一項規定，違背政府法令，被告依廣播電視法第四
    十五條之二規定處分，並無不合。原告所言，顯對相關法規有所誤解。
４、原告係合法設立之廣播電視節目供應事業，對由其頻道播出之廣告內容，未盡審
    查義務，任令違法廣告於所屬頻道播出，顯有應注意能注意而不注意之過失，被
    告依法予以核處，認事用法並無不當。
    理      由
一、廣播電視節目供應事業管理規則於八十九年二月十七日經行政院新聞局怡廣一字
    第○二三三三號令修正發布，本件原告違規事實及原處分之裁罰，發生於廣播電
    視節目供應事業管理規則修正公布施行前，是本件應適用修正前之廣播電視節目
    供應事業管理規則，合先敘明。又本件原告原委任之訴訟代理人乙○○未具行政
    訴訟法第四十九條第二項訴訟代理人之資格，經本庭於準備程序中諭知補正證件
    ，迄未補正，係未合法委任，視同原告未到場；原告經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十五
    條，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情事，爰依被告之聲請，由其一造
    辯論而為判決；再原告於言詞辯論庭所委任之訴訟代理人張曉萍因不具行政訴訟
    法第四十九條第二項訴訟代理人之資格，原告未經合法代理，視同未到場，併此
    敘明。
二、按「廣播節目製作業、電視節目製作業、廣播電視廣告業為無線廣播、電視電臺
    、有線電視系統及有線電視節目播送系統策劃、製作節目或廣告者，應分別依廣
    播電視法、有線電視法及其他相關法規辦理。」，行為時廣播電視節目供應事業
    管理規則第十二條定有明文。又按「本法用辭定義如下︰．．．一三  有線廣播
    電視節目（以下簡稱節目）︰指系統經營者播送之影像、聲音，內容不涉及廣告
    者。一四  有線廣播電視廣告（以下簡稱廣告）︰指系統經營者播送之影像、聲
    音，內容為推廣商品、觀念、服務或形象者。」、「節目應維持完整性，並與廣
    告區分。」，有線廣播電視法第二條第十三款、第十四款、第四十二條第一項亦
    有明文。另按「為管理與輔導廣播及電視事業，以闡揚國策，宣導政令，報導新
    聞，評論時事，推廣社會教育，發揚中華文化，提供高尚娛樂，增進公共福利，
    特制定本法。」、「本法用辭釋義如左：．．．二  稱電視者，指以無線電或有
    線電傳播聲音、影像，藉供公眾直接之收視與收聽。．．．一一  稱廣播電視節
    目供應事業者，指經營、策劃、製作、發行或託播廣播電視節目、廣告、錄影節
    目帶之事業。」、「廣播電視節目供應事業之設立，應經新聞局許可，其節目內
    容及有關管理事項準用第二十一條、第二十五條、第二十八條及第三十四條之規
    定。」、「．．．廣播電視節目供應事業管理規則．．．，由新聞局定之。」、
    「廣播、電視節目內容，不得有左列情形之一：．．．二  違背．．．政府法令
    。」、「違反第二十九條之一之規定，經營、策劃、製作、發行或託播廣播電視
    節目、廣告、錄影節目帶者，處三千元以上、三萬元以下罰鍰，並沒入其節目。
    」，廣播電視法第一條、第二條第二款、第十一款、第二十九條之一、第五十條
    第一項、第二十一條第二款、第四十五條之二分別定有明文。
三、經查藥事法第六十九條規定「非本法所稱之藥物，不得為醫療效能之標示或宣傳
    。」，原告為經合法設立登記之廣播電視節目供應事業，並領有被告核發之節目
    供應事業許可證，而為節目供應事業，依前揭廣播電視法第二十九條之一之規定
    ，其節目內容及有關管理事項準用該法第二十一條、第二十五條、第二十八條及
    第三十四條之規定，而其中該法第二十一條第二款既明定：「廣播、電視節目內
    容，不得有左列情形之一：．．．二  違背．．．政府法令。」，既係政府法令
    ，原告自不得違背，是原告製播之頻道所播放廣告內容是否涉及醫療效能，自應
    先查證是否屬於藥事法所稱之藥物或有無違反食品衛生管理法規定，如屬藥物則
    應檢視該廣告是否已取得目的事業機關核准證明文件，如非屬藥物則應拒絕託播
    者涉及療效之廣告，此項法律禁止規定所課之不作為義務，為媒體業者之原告所
    應依法遵行甚明。本件原告係經許可設立之廣播電視節目供應事業，並領有被告
    核發之節目供應事業許可證，其具節目供應事業之身分，其製播「台北生活台」
    、「台北ＴＶ」及「台北ＴＶ－二台」頻道，其中「台北ＴＶ」頻道於八十八年
    一月六日播放之「養素健」產品廣告，「台北ＴＶ」及「台北ＴＶ－二台」頻道
    於八十八年二月九日及同年月十九日播放之「超級苗條吸油瘦身錠」、「美滋挺
    美胸健康膠囊」產品廣告，內容涉及療效，違反食品衛生管理法第二十條規定，
    其中「台北生活台」頻道於八十八年一月十六日十四時五十分播放之「日本蒸氣
    桑拿浴箱」產品廣告，內容涉及療效，違反藥事法第六十九條規定，業經分別核
    處託播之永雄國際有限公司負責人陳蓮珠、歡樂電視購物商行負責人章尚文及卜
    冠貿易股份有限公司負責人罰鍰在案，有廣電節目供應事業資料表二份、頻道表
    影本三份及桃園縣政府八十八年四月二日八八府衛四字第三三八七九九號處分書
    、苗栗縣政府八十八年四月二十六日八八府衛七字第八八○七○○○○五二號處
    分書等件影本在原處分卷可稽，且為原告所不爭，系爭廣告乃具有醫療效能之宣
    傳之廣告，其內容係違反法律禁止規定，至堪確定，原告未依上開規定查證並拒
    絕播出該等涉及療效之廣告，顯有過失，被告以其有違廣播電視法第二十九條之
    一及第二十一條第二款規定，依同法第四十五條之二處以罰鍰，尚非無據。且原
    告既係登記有案之廣播電視節目供應事業業者，其對上開與其營業有關之法令本
    應熟諳，並應注意其所播送之廣告是否符合相關法令規定，其既疏於注意，未審
    慎檢查，任令系爭違法廣告於其頻道中播出，自應負其法律上責任，要難以其無
    專業審查能力而免責。至原告所稱衛視中文台以賣時段方式給芮森國際股份有限
    公司播放節目「丰姿綽約」及「窈窕淑女俱樂部」之案例，依原告所提剪報影本
    顯示，乃因衛視中文台認該節目涉及廣告化而予停播，經芮森公司向法院聲請假
    處分，法院裁定衛視中文台在雙方當初簽下協議書之合作截止日期內，芮森公司
    買斷之時段除播放該公司所提供之節目及廣告外，禁止播放其他節目或廣告，其
    非謂衛視中文台仍應違法播出，原告援該例主張免責，顯有誤會。是被告以原告
    疏於注意，任令違規廣告於其頻道中播出，有違法律強制禁止規定，而科處罰鍰
    ，揆之前揭法條規定，洵無違誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告起訴
    意旨難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
