【裁判字號】    89,訴,596
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五九六號
    原      告          甲○○.
    被      告          勞工保險局
    代  表  人總經理）郭芳煜.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會八十九年七月二十八日訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按「被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之
    翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞
    工保險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。」勞工保險爭議事項審議
    辦法第三條第一項前段定有明文。本件原告不服被告於八十八年四月六日核發一
    五○日職業病殘廢給付，計新台幣二十萬三千三百十元，向勞工保險監理委員會
    申請審議。查原告係於八十八年四月十二日領取前開殘廢給付金額，足資證明原
    告於該日前業已收受被告寄送之勞工保險現金給付收據上之核定給付通知即原處
    分，此有卷附郵政劃撥儲金特種匯票上之郵局所蓋兌付章足證，原告提起審議之
    期間，至遲應自八十八年四月十三日起算，迄至八十八年六月十一日即已屆滿六
    十日，乃原告遲至八十八年八月三日始向勞工保險監理委員會提出勞工保險爭議
    事項審議申請，此有經加蓋被告收文日期戳之該申請書影本附卷可稽，顯已逾前
    揭規定期間，原處分業已確定，審議申請應不予受理。勞工保險監理委員會之審
    定及訴願決定機關之訴願決定均未由程序上予以不受理，而由實體上予以駁回，
    雖有未合，惟其結果仍無不當。原告提起本件行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
    至原告實體上之主張，已無審究必要，並此敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                               臺北高等行政法院第四庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
