【裁判字號】    89,簡,1381
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九六四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，甲○
○科罰金新台幣壹拾萬元，乙○○科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之加油槍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟（
    一）就被告甲○○所經營加油站之處所應補充為台北市「中山區○○○街一三二
    號及（二）就該犯罪事實欄一最後一句之記載：「並扣得加油槍一支」應更正為
    ：「並扣得甲○○所有用供其未經許可而經營中央主管機關所指定能源產品汽油
    銷售業務所用之汽油槍一支。」。
二、左列証據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○、乙○○二人於台北市政府警察局中山分局大直派出所八十九
          年十月三日偵訊及同日在台灣台北地方法院檢察署檢察官訊問時所為自白
          （偵查卷第四頁至第七頁偵訊筆錄及第二六頁訊問筆錄參照）。
    （二）扣案為被告甲○○所有用供其未經許可而經營中央主管機關所指定能源產
          品汽油銷售業務所用之汽油槍一支。
    （三）證人即在被告甲○○未經許可所經營加油站加油而為警查獲之林家富之供
          述（偵查卷第八頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，能源管理法第六條第二項、第二十條之一，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
