【裁判字號】    89,訴,4695
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  身分證.
                        住高雄.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬捌仟捌佰拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人學英文化事業股份有限公司（下稱學英公司）於八十七年九月二十九日
      ，以被告為連帶保證人，與原告簽訂周轉金貸款契約，約定訴外人學英公司以
      新台幣（下同）壹仟伍佰萬元為限，得循環動用借款。嗣訴外人學英公司分別
      動用貳佰拾伍萬元、貳佰伍拾萬元，約定利息分別按年息百分之九點零八、
      九點一計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為
      全部到期。詎訴外人學英公司僅清償部分本金，分別自八十九年三月一日、八
      十八年十二月十七日起，即均未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期
      ，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
      違約金。
三、證據：提出周轉金貸款契約、授信動用申請書各一份、借據、授信約定書、清償
    明細各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓
    ，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出周轉金貸款契約、授信動用申請書各一份、借
    據、授信約定書、清償明細各二份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告
    依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
