【裁判字號】    89,易,2619
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  廖春美即甲○.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第五○一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告廖春美（即甲○○○，業於民國八十九年十月十一日撤冠夫
    姓）於八十八年十一月十六日十五時許，前往台北縣深坑鄉○○村○○街六九號
    ，向屋主即被告乙○○抱怨其所嗣養之家犬日夜吠叫，影響他人作息，二人發生
    爭執，並分別基於傷害他人之犯意，互相出手推打，被告乙○○因而跌落於上址
    花圃內，受有前胸、左下腿、左頸部多處瘀傷；被告甲○○○則受有右臉頰六Ｘ
    一公分、左膝四Ｘ二公分擦傷等傷害。因認被告乙○○、甲○○○各涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、廖春美告訴被告廖春美、乙○○傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人等撤回其告訴，有本院八十九年十二月五日筆錄在卷足稽，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
