【裁判字號】    89,交易,466
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一○四
一八號 )，本院新店簡易庭受理( 案號：八十九年店交簡字第五四五號 )後，認不宜
以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年二月廿四日上午八時四十分許，駕駛一輛
    車牌HG-2490 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路外線車道往木柵方向行駛，
    途經寶橋路二三八號前，欲迴車往新店市○○路方向行駛時，疏未注意看清來往
    車輛，貿然逕行迴車，以致左前保險桿擦撞同向左側一輛由甲○○所駕駛違規行
    駛內線車道之車牌TYY-761 號輕型機器腳踏車車頭。甲○○駕車失控倒地，受有
    腦挫傷、右側骨骨折合併右側上顎骨折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，
    因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    七      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
