【裁判字號】    89,賠,215
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押六十二日，准予賠償新台幣壹拾捌萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）七十四年二月七日起因涉嫌叛亂案件經
    治安機關逮捕後羈押，經前台灣警備總司令部於七十四年四月八日以（七四）警
    檢處字第二八六號不起訴處分確定，於同年月中旬，再被移送台東泰源職訓總隊
    繼續羈押，直至七十七年五月一日始獲釋放，爰依戒嚴時期受損權利回復條例之
    規定，准予國家賠償等語。
二、按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例經總統於八十九年二月二日公布，同年
    月四日生效施行，依該條例第六條規定人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。是以，人民依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例規定請求國家賠償者，必於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅罪諜條例等罪，其自由受拘束者，始屬該當。
三、經查，本件聲請人前於七十四年二月九日經治安機關逮捕後羈押，經經前台灣警
    備總司令部於七十四年四月八日以（七四）警檢處字第二八六號不起訴處分確定
    ，於同年月十二日開釋後，再被移送台東泰源職訓總隊執行矯正處分，此有軍管
    區司令部督察長室八十九年七月十四、二九日以（八九）志厚字第二一二七號、
    第二六五五號函文、不起訴處分書、台北市政府警察局中山分局函文等在卷可稽
    ，是聲請人於不起訴處分前受違法羈押六十二日（即七十四年二月九日起至同年
    四月十一日止），應屬真實，而得採信。是以，依前揭說明所示，聲請人自得援
    依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，且此部分並無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償期間，是其此部分
    聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人當時係屬「一清專案」之列冊人員，
    因曾犯恐嚇等前科且涉嫌平時夥同兄弟蕭吉阿寶等人在台北市○○○路、新生北
    路產店鵝肉店等處恐嚇強索保護費等不法行為，而經台北市政府警察局中山分局
    查捕到案等一切情狀（此有卷附台北市政府警察局中山分局函可參），准予一日
    以三千元計算賠償如主文所示之金額。另聲請人請求七十四年二月七日、八日二
    日違法羈押賠償之部分，依卷附軍管區司令部督察長室書函所附之資料所示，前
    台灣警備總司令部所簽發交由中山分局之拘票日期係七十四年二月九日，是中山
    分局應於七十四年二月九日將聲請人逮捕移送無誤，聲請人指稱於七十四年二月
    七日即被逮捕羈押，未有實據，非得採信，是其請求七十四年二月七日、八日二
    日違法羈押之賠償，即屬無據，非得准許，應予駁回。
四、又按台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定：依本辦法逮捕之流氓，合於刑法
    保安處分之規定者，軍司法機關於裁判時應併宣付保安處分，其屬違警而有違警
    罰法第二十八條之情形，或曾有前科，或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送
    交相當處所施行矯正或命其學習技能。是以聲請人於前開不起訴處分後自七十四
    年四月十二日起至七十七年五月一日止，係因流氓案件，施以矯正處分，並非因
    犯內亂或外患罪所受羈押或刑之執行，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之規定請求賠償。是聲請人此部分之請求，與法未合，自應駁回。
五、據上論斷，應依修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十
    三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月    七          日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
