【裁判字號】    89,簡,1273
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二００七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案安非他
命貳小包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○（原名黃錦全於民國八十九年二月三日改名為甲○○）明知安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一項第二款之第二級毒品，不得非法販賣、施用及持有
    ；竟於八十八年十二月初某日非法持有第二級毒品安非他命二小包（淨重０．０
    一公克）；嗣於八十八年十二月九日上午十一時三十分許，在台北縣深坑鄉○○
    路三十五號二樓為警查獲，並扣得上開安非他命。
二、案經台北縣警察局中和分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊中供承不諱；此外，並有第二級毒
    品安非他命二小包（淨重０．０一公克）扣案可資佐證；按「被告之自白，非出
    於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
    為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別
    定有明文；本院依扣案第二級毒品安非他命二小包（淨重０．０一公克）之補強
    證據，足資擔保被告甲○○於察官偵訊中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有
    相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自白之犯罪事實確屬真實；
    事證明確，被告甲○○非法持有第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定，應依法
    論科。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製
    品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例第二
    條第一項第二款之第二級毒品。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案安非他命二小包（淨重０．０一公克），應依毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品
危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
