【裁判字號】    89,訴,4100
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○○號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司台北分行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  丁○○
    被        告  東井建設開發股份有限公司公司
                          統一.
                          設高.
    兼法定代理人  丙○○  身分.
                          住高.
    被        告  乙○○原名.
                          身分.
                          住高.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬肆仟伍佰玖拾壹元，及自民國八十七年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息；並自民國八十七年五月三
十一日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告東井建設開發股份有限公司（下稱東井公司）於八十六年七月十七日
    ，以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳仟壹佰肆
    拾萬元，約定利息按年息百分之九點五一計算，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    約定清償期為八十七年八月六日，另分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期
    。詎清償期屆至後，被告東井公司僅清償壹仟伍佰捌拾陸萬伍仟肆佰零玖元，及
    計算至八十七年四月二十九日之利息，尚欠原告伍佰伍拾萬肆仟伍佰玖拾壹元
    ，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告東井公司、丙○○、乙○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書、借據、清償明細各一份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告東井公司、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第九條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審管
    轄法院，而原告總行設於台北市○○路八號，此有原告公司之登記資料查詢在卷
    足憑，為本院轄區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告東井公司、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、借據、清償明細各一份、約定書三份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係
    ，請求被告東井公司、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
