【裁判字號】    89,除,6164
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度除字第六一六六號
    聲  請  人  日僑文化事業股份有限公司
    法定代理人  李玉美
    送達代收人  程毓純
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院於民國八十八年十二月十五日所為之判決，其
原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本當事人欄中關於「李美玉」之記載，應更正為「李玉美」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
