【裁判字號】    89,勞訴,69
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳家業律師
    被      告  泛亞工程建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○              住台北市大安區○○○路○段二一九號七樓
    訴訟代理人  林玫卿律師          住台北市○○路○段43號3樓
    複  代理人  余青慧律師          住台北市○○路○段43號3樓
    被      告  榮民工程股份有限公司  設台北市○○路二○七號
    法定代理人  甲○○                住台北市○○路二○七號
    訴訟代理人  黃馨慧律師            住台北市○○路○段376號7樓
    複  代理人  陳文靜律師            住台北市○○路○段376號7樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告泛亞工程建設股份有限公司應給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟參佰捌拾壹元及自民
國八十八年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告泛亞工程建設股份有限公司負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾玖萬仟元供擔保後，得對被告泛亞工程建
設股份有限公司為假執行。但被告泛亞工程建設股份有限公司如於假執行程序實施前
，以新台幣捌拾柒萬柒仟參佰捌拾壹元或同面額之第一商業銀行可轉讓定期存單為原
告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告等應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟參佰捌拾壹元及自民國八十八年三月
    十七日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述略稱：
一、原告於民國六十二年十二月八起受僱於被告等（名義上由被告泛亞工程建設股份
    有限公司僱用，實際上係擔任被告榮民工程股份有限公司之技工，由被告榮民工
    程股份有限公司派赴海外沙烏地工區工作），渠等均未依法為原告辦理勞工保險
    ，而遲至六十六年八月十六日始由被告榮民工程股份有限公司為原告投保。
二、原告受僱於被告等前已有勞工保險年資三七五七日（十年又一○七日），被告等
    本應於六十三年一月十二日為原告投保（原告雖自六十二年十二月八日起受僱於
    被告等，但原告前次保險退保日期為六十三年一月十一日，故被告等未在六十三
    年一月十一日前為原告投保，尚不生影響於原告權益），其遲至六十六年八月十
    六日始為原告投保，計遲延投保一三一一日（三年又二一六日），二者合計五○
    六八日（十四年又三二三日）。因被告等遲延為原告投保，致原告於八十八年二
    月間退休時，上開年資未能計入保險年資（停保逾二年，原保險年資不予計算）
    請領老年給付，致原告請領之老年給付短少二十三個月之平均月投保薪資，計八
    十七萬七千三百八十一元整（原告於八十八年三月十七日領取老年給付，見證四
    號，故遲延利息應自本日起算），計算如下：(一)未計入年資十四年又三二三日，
    逾半年者以一年計，故未計入年資應為十五年；又逾十五年者，每一保險年資得
    請領老年給付二個月之平均月投保薪資，原告已計入之保險年資為二十一個月，
    已請領老年給付為二十七個月平均月投保薪資，故未計入之保險年資十五年，得
    請領之老年給付為三十個月平均月投保薪資。(二)但老年給付最高以五十個月平均
    月投保薪資為限，故超過部分七個月應自未計入之老年給付中扣除之，即未計入
    之老年給付應為二十三個月平均月投保薪資。(三)（23月×38,147元／月＝
    877,381 元。）
三、按「投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，．．．勞工因此所受之損失，
    並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。」勞工保險條例第七十二條第
    一項定有明文。被告等遲延為原告辦理投保，致原告所得請領之老年給付短少，
    依上開規定，原告自得請求渠等賠償之。
四、為追加訴訟標的暨陳明準備事項如后：
  (一)原告自六十二年十二月八日起擔任技工之職務，奉派赴榮工處沙烏地阿拉伯工地
    執行勤務，乃被告榮民工程公司是認之事實。本件勞動契約關係茍非另存於原告
    與被告泛亞工程建設公司之間，而由榮工處（即被告榮民工程公司之前身，本案
    概稱榮民工程公司，不作無實質意義之區分，以省篇幅）向泛亞工程建設公司借
    調原告，則勞動契約關係即係存在於原告與被告榮民工程公司之間，要無疑義。
  (二)本案被告等有無為原告辦理勞工保險之義務應適用民國六十二年四月二十五日修
    正公布之勞保條例，依該條例第八條規定：「中華民國國民年滿十四歲以上，六
    十歲以下之左列勞工，應全部加入勞工保險為被險人：一被僱於僱用勞工十人以
    上之公營、民營工廠．．．之產業工人．．．五受僱於僱用十人以上公司、行號
    之員工。．．．」，並無派赴海外工作勞工不予適用之除外規定。本件勞動契約
    關係如係存在於原告與被告泛亞工程建設公司之間，則符合該條例第八條第一項
    第五款之規定，如係存在於原告與被告榮民工程公司（之前身勞工處）間，則符
    合該條例第八條第一項第一款之規定，依該條例第十二條：「各廠礦事業、公司
    ．．．應為第八條規定之職工，負責辦理加入保險手續．．．」之規定，被告等
    自有為原告辦理勞保之義務。至於六十八年二月十九日修正公布之勞保條例第九
    條派遣出國提供服務之被保險人得繼續參加勞工保險之規定，乃明定派遣出國提
    供服務之被保險人仍有繼續參加勞工保險之權利，僱主或保險人不得以此停止其
    繼續參加保險，並非意謂本條增訂之前，派遣出國工作之勞工應排除於六十二年
    修正公布之勞保勞例第八條規定之外，此就被告榮民工程公司於六十六年八月十
    六日為派遣出國工作之原告辦理勞保（此為兩造不爭之事實）此一事實觀之，至
    為明灼。被告泛亞工程建設公司以六十八年修訂勞保條例增訂上述第九條之規定
    抗辯其無為原告辦理勞保之義務，自非的論。
  (三)勞保條例第七十二條第一項之規定係該法於六十八年修訂時始增訂。被告等於六
    十二年間違反勞保條例第十二條之規定未為原告辦理勞工保險（其損害係於八十
    八年原告退休時始發生），自係違反保護他人之法律，致生損害於他人者，爰追
    加民法第一百八十四條第二項之規定為本件請求之依據，以杜爭議。
五、對被告抗辯之陳述：
  (一)按原告係應被告泛亞工程建設公司之招募而受僱於被告等，此業經被告泛亞工程
    建設公司述稱：「我們只是替榮工處招募」自認在卷（見鈞院八十九年八月八日
    言詞辯論筆錄）；又被告泛亞工程建設公司乃以自己名義招募，而非以榮工處之
    名義或榮工處代理人之名義招募，是本件勞動契約關係自應存在於原告與被告泛
    亞工程建設公司間。
  (二)原告係派遣出國提供服務之勞工，乃兩造不爭之事實。唯所謂「派遣出國」乃指
    「原於國內到任職」，而後始被派遣出國而言。蓋若係自始於國外到任職者，即
    無派遣出國之可言。原告係於國內到任職，其到任職之初即符合六十二年修正公
    布之勞保條例第八條之規定，依同法第十三條：「符合第八條規定之各廠礦事業
    、公司．．．應於其所屬勞工或會員到職．．．之當日，列表通知保險人，申請
    投保．．．。」之規定，被告等應於原告到任職之當日為原告辦理勞保手續。原
    告到任職之初，在被派遣出國之前，只有上開規定應予適用之問題，而不生應否
    適用六十二年修正公布之勞保條例第十四條或其後修正公布版本第九條規定之問
    題。必也在原告被派遣出國前，被告等已依法為原告辦理勞保手續，使原告成為
    「被保險人」，而後始有應否適用六十二年修正公布之勞保條例第十四條或其後
    修正公布版本第九條規定之問題，此觀乎六十二年修正公布之勞保條例第十四條
    及其後修正公布版本第九條均以「被保險人」為適用對象，而非以「勞工」泛稱
    其適用之對象至明。依上說明，被告等苟於原告被派遣出國前依法為原告辦理投
    保手續，則原告於被派遣出國後自仍得繼續參加保險。乃被告等未於原告被派遣
    出國前依法為原告辦理投保手續致原告受有本件之損害，其自應負賠償之責。
六、本件損害賠償事件，整理爭點如左：
  (一)關於原告追加訴訟標的之爭點：原告追加民法第一百八十四條第二項之規定為請
    求權之依據，其事實同一，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二
    百五十五條第一項但書之規定，勿庸被告之同意，自得為之。
  (二)關於原告與被告泛亞工程建設公司間勞動契約關係之爭點：
    1.本件勞動契約關係之成立，原告係應被告泛亞工程建設公司之招幕而受僱，此
      業經被告泛亞工程建設公司述稱：「我們只是替勞工處招募」在卷。又本件勞
      動契約關係期間，係因被告榮民工程公司向被告泛亞工程建設公司借調原告，
      而派譴原告出國工作，此有原證一號及原證二號榮民工程公司函影本在卷可證
      ，亦為被告榮民工程公司所是認，並為被告泛亞工程建設股份有限公司所不爭
      。
    2.按在勞動契約關係之下，僱主或其使用之人或其授權之人對受僱人有指揮監督
      之權，而受僱人有服從其指揮監督之義務。本件勞動契約關係乃被告泛亞工程
      建設公司以自己名義招募原告而成立（其非以榮工處之名義或榮工處代理人之
      名義招募原告，否則即無借調關係之可言），而被告泛亞工程建設公司既同意
      被告榮民工程公司借調原告，則其自係授與被告榮民工程公司指揮監督原告之
      權限，並置原告於被告榮民工程公司指揮監督之義務下，被告榮民工程公司對
      原告之指揮監督實無異即係被告泛亞工程建設公司所為，原告自應接受，而無
      異議之餘地。
    3.本件勞動契約關係期間原告確領有薪資，此觀原證二號榮民工程公司函載謂「
      ．．．．．．薪資部份，即各借調人員原向泛亞公司之借支，於改由榮工處僱
      用後，由該處扣回轉帳。」至明（若謂原告未領薪資，實屬不能想像之事）。
      又原告應募到任職之時，僅受告知將派赴海外榮工處工地工作，其後至海外工
      作期間，因工地為榮工處管理而實際受其指揮監督，至於被告等之間究係何關
      係，原告其時並無所悉（被告間之關係向未對原告等勞工說明，此觀諸榮民工
      程公司所提被證二號關於原告及訴外人等一三五員勞僱關係改換之重大情事，
      榮工處僅函請被告泛亞公司查照而未徵詢受僱人之意願至明），就原告而言，
      實直認榮工處之指揮監督人員，乃被告泛亞工程建設公司授與指揮監督權限之
      使用人或代理人。原告直接向被告泛亞工程建設公司領取薪資固無論矣，縱係
      向被告榮民工程公司領取薪資，以被告榮民工程公司實乃居於被告泛亞工程建
      設公司使用人或代理人之地位，其法律效果亦無異於被告泛亞工程建設公司給
      付薪資於原告。
    4.綜上所論，原告係受被告泛亞工程建設公司之招募，並受其指揮監督派赴海外
      工作，且由其給付薪資，是本件勞動契約關係自應存在於原告與被告泛亞工程
      建設公司之間，殊不容其以派遣原告出國，指揮監督原告工作，並發給原告薪
      資者實際為其授與權限之使用人或代理人之榮工處所為，其因而非僱用人置辯
      。
  (三)關於原告與被告榮民工程公司間勞動契約關係之爭點：
    本件勞動契約關係期間，原告確係受榮民工程公司之指揮監督於其海外工地工作
    ，乃其不爭之事實，其指揮監督並接受原告提供勞務，苟非另基於其他法律上之
    原因，則上開勞務供受關係，即係勞動契約關係。
  (四)關於原告於本件勞動契約關係期間是否為強制勞保對象之爭點：
    1.勞保條例依其第一條所揭示之「保障勞工生活，促進社會安全」立法目的，凡
      發生於國內之勞動契約關係，其勞工均有該法之適用，其符合該法六十二年修
      正版第八條之本國勞工均屬強制保險之對象，此外之勞工即為該法六十二年修
      正版第九條及第十條規定之勞工，為自願保險之對象。凡發生於國內之勞動契
      約關係，其勞工如非強制保險之對象，即屬自願保險之對象。
    2.原告係被派遣出國工作之勞工，乃兩造不爭之事實，既為被派遣出國，則原告
      自係於國內到任職，而非於國外到任職，是本件勞動契約關係乃發生於國內，
      非發生於國外。依當時適用之勞保條例第八條、第十二條及第十三條之規定，
      其僱主應於原告到任職之當日為原告辦理勞保手續。
    3.至於勞保條例六十二年修正版第十四條（現行法第九條）乃係規定勞動契約關
      係暫時中止之情形，被保險人仍得繼續參加保險，而與勞工係屬強制或自願保
      險之對象無關。此揆諸下列諸點自明：該條適用之對象為已有（解釋上應擴
      大為「應有」）保險關係之「被保險人」，而非泛用於一般勞工。該條所定
      之「入伍」，乃指勞工因入伍而中止工作之情形，同條並列之其他事由亦應係
      具有「中止工作」之同質性，此觀乎現行法第九條第三款及第五款所規定者亦
      係中止工作之情形可知其然（年逾六十歲始受僱之勞工為自願保險對象，則未
      逾六十歲即受僱原屬強制保險對象之被保險人，於逾六十歲仍繼續工作者，其
      得續保要無疑義，是現行法第九條第四款之規定實屬多餘）。依該法條（現行
      法第九條）之反面解釋，凡被保險人終止工作非暫時性者，亦即勞動契約關係
      終止（不含暫時性之中止）者，被保險人不得繼續參加保險。此就被告泛亞工
      程建設公司所舉附件三所載行政院勞委會及台閩地區勞工保險監理委員會所作
      「被保險人以停薪留職派至國外關係企業單位服務，不得繼續加保。」之解釋
      ，乃指被保險人不僅在原單位「留職停薪」，且受外國單位支給薪資者，亦足
      見其然。易言之，被保險人如僅受原單位「留職停薪」，而未受薪於外國服務
      單位者，應認被保險人與原單位之勞動契約關係僅係暫時中止，而非「終止」
      ，其仍得繼續參加保險；但被保險如已另受僱於外國服務單位而受其薪給（即
      另成立一新的勞動契約關係）則其與原服務單位之勞動契約關係自應認為（或
      視為）已經終止（非暫時中止），其在我國既已無勞動契約關係，自無仍許其
      繼續參加我國勞工保險之理（唯何者情形應認為或視為勞動關係終止，法無明
      文，仍有待解釋）。原告被派赴海外工作，其所作者乃我國事業單位之工作，
      係受我國事業單位之指揮監督，亦係受領我國事業單位給付之薪資，其並無另
      受僱於外國事業單位，或另受薪於外國事業單位之情事，是原告與我國原僱用
      事業單位之勞動契約關係並無中止之情事，「終止」之情事則更無論矣。
    4.如前所論，凡屬我國內勞動契約關係之勞工均屬勞保條例所定強制或自領保險
      之對象，並無被保險人應屬「專任」員工之限制。被告泛亞工程建設公司所舉
      附件六最高法院八十年台上字第二五五五號判決，其維持第二審之判決，乃以
      第二審以上訴人所提之行政救濟程序已遭駁回確定，而為維持上訴人第一審敗
      訴判決之主要理由並無違誤，至於被保險人是否應屬專任員工則無明確論及。
      又「關於人民之權利、義務者。」應以法律定之，中央法規標準法第五條第二
      款定有明文。是對被保險人勞工應屬「專任勞工之限制，除以法律定之外，殊
      不許其出以其他任何之形式。被告泛亞工程建設公司所附附件七所載行政法院
      判決意旨二則均屬於法不合。且上開最高法院及行政法院之判決意旨均未經採
      為判例，於司法實務並無拘束力，自不足採為被保險人應屬專任勞工之依循。
      況原告係因被告泛亞工程建設公司之決定，借調予榮工處，所作者乃其授與指
      揮監督權限之榮工處所指定之工作，此外並無兼職另受僱於其他事業單位領取
      薪資，是原告殊無可資認係非屬專任勞工之情事。被告泛亞工程建設公司否認
      其授與指揮監督權限之榮工處所為行為應對其發生效力，從而否認原告為其「
      專任」員工，自非可採。
    5.行政院勞工委員會八十九年八月三十一日台八十九勞保二字第○○三六七五三
      號函旨於法不合，復與該會八十五年十二月廿四日台八十五勞保二字第一四八
      七八九號函旨（證五號）不符，要無足採。
    6.綜上所論，原告於本件勞動契約關係期間均係屬於強制勞保對象。
參、證據：提出下列為證。
  原證一：榮民工程股份有限公司八十八年六月四日（八八）榮工人字第○六二七二
          號函影本一件。
  原證二：榮民工程股份有限公司八十八年十月十一日（八八）榮工人字第一三六九
          四號書函影本一件。
  原證三：榮工保險局八十八年四月十四日八八保給字第六○一二○四六號書函影本
          一件。
  原證四：勞工保險現金給付收據影本一件。
  原證五：行政院勞工委員會八十五年十二月廿四日台八十五勞保二字第一四八七八
          九號函影本一紙。
乙、被告方面：
I、泛亞工程建設股份有限公司部分：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利益判決願供擔保，請准以現金或
    第一商業銀行可轉讓定期存單為擔保宣告免為假執行。
貳、陳述略稱：
一、本件原告請求被告泛亞公司損害賠償，其理由不外乎：『
  (一)原告於六十二年十二月八日起名義上由被告泛亞工程建設股份有限公司僱佣，實
    際上係擔任被告榮民工程股份有限公司之技工，由被告榮民工程股份有限公司派
    赴海外沙烏地工作，渠等未依法為原告辦理勞工保險，而遲至六十六年八月十六
    日始由被告榮民工程股份有限公司為原告投保。
  (二)原告因被告之遲延投保，致原告於八十八年二月間退休時，六十三年一月十二日
    起至六十六年八月十五日間之年資未能計入保險年資，所請領之老年給付短少二
    十個月之平均月投保薪資，計八十七萬七千三百八十一元。
  (三)爰依勞工保險條例第七十二條第一項規定；請求被告等連帶賠償之』。
  惟查：
二、原告乙○○於六十二年十二月八日之前，非被告泛亞工程建設股份有限公司（以
    下稱泛亞公司）之員工，其主張之六十二年十二月八日～六十六年八月十五日期
    間，更非被告泛亞公司之員工，其非為被告泛亞公司工作，亦未支領有被告泛亞
    公司之薪資。換言之；六十二年十二月八日～六十六年八月十五日間原告與被告
    泛亞公司間無僱佣關係存在。被告泛亞公司無為原告辦理勞工保險投保之法律上
    義務。
  (一)原告自認於六十二年十二月八日～六十六年八月十五日期間，實際上係擔任另名
    被告榮民工程股份有限公司（以下稱榮民工程公司）之技工，並由該公司派遣赴
    海外沙烏地工區工作，一直是做榮工處的事（原告起訴狀第２頁正面第１、２、
    ３行，鈞院八十九年八月八日言詞辯論筆錄第２頁記載）。
  (二)被告泛亞公司與被告榮民工程公司間，並無所謂之『借調員工』或技術合作協議
    之事實。彼此間亦非關係企業（查榮民工程處全名係『行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會榮民工程事業管理處』，隸屬於行政院，並非營利事業，與民營企業何
    來關係企業之可言？）。另被告榮民工程公司辯稱榮工處係向泛亞公司借調員工
    乙節，亦非真實！上開被告八十九年七月二十五日向  鈞院提出之答辯狀狀附被
    証二書函影本，除無函文單位外，被告泛亞公司亦從未收受該函文，且函文內容
    明顯不實﹝例如：該函文若係榮工處發函者，則函文說明欄所示陳延慶等一三五
    員‧‧‧借支由本處負責扣回轉帳乙節，即屬虛偽！蓋原告已自認其於六十二年
    底～六十六年間係由榮工處發放薪資者，而被告泛亞公司亦未曾借支予原告，何
    來各員借支由榮工處負責扣回轉帳之可言？﹞。原告引此形式及內容均不實之被
    証二函文，及另被告榮民工程處之八十八年十月十一日函文（原証二）翻異前供
    ，改稱此借支即泛亞公司直接給付之薪水，更不足取（榮工處係官方機構，於無
    法院扣押、收取命令之情況下，怎可能替民營公司代官方員工扣押薪資款項呢？
    又果若僱主非榮工處，則泛亞公司員工之借支，係泛亞給付之薪資，又何需由榮
    工處負責扣回轉帳呢？上開函文內容，彼此矛盾且違反邏輯）。
  (三)況且；依本件原告自認之事實，原告於六十二年十二月八日～六十六年八月十五
    日此一期間，從未向被告泛亞公司支領薪資款項。足見，被告泛亞公司與原告（
    以下稱兩造）間並非勞工保險條例第六條規定之雇主與勞工之關係，被告泛亞公
    司並無自任為雇主，以原告為受僱勞工加以投保之義務至明。
  (四)原告提出或另被告榮民工程公司提出之另被告榮民工程公司具名發文之函件，涉
    及原告泛亞公司之陳述，均非真實，該等私文書無拘束被告泛亞公司效力之可言
    。
三、依原告乙○○主張之六十二年十二月八日～六十六年八月十五日期間係由另被告
    榮民工程公司派赴「海外」沙烏地工作之事實。則依六十二年當時之勞工保險條
    例，派遣至海外提供服務者，並非強制勞工保險、或自願勞保保險之對象。
  (一)查四十七年公布及五十七年修正之勞工保險條例所規定之強制加保或自願加保對
    象，並未包括派遣出國考察或工作之勞工。六十二年同條例再修正時始增訂派遣
    出國考察之被保險人「得」自願繼續加保。至於派遣出國提供服務之被保險人得
    自願繼續加保之規定，係同條例六十八年修正時始增訂納入，惟皆非屬強制加保
    對象（附件一五十七年七月二十三日總統令修正公布之勞工保險條例、附件二六
    十八年二月十九日總統令修正公布之勞工保險條例及附件二─一立法院修正「勞
    工保險條例」院會紀錄參照）。
  (二)本件原告既屬六十二年～六十六年間派遣出國提供服務之勞工，依當時之勞工保
    險條例規定即非可加入勞保之對象。易言之；原告並非勞工保險之適格被保險人
    。
  (三)準此，六十八年二月十九日勞工保險條例修正公布之前，雇主依法並不得以派遣
    至國外提供服務之勞工為被保險人者。本件被告泛亞公司本非原告之雇主，並無
    為原告加入勞工保險之義務。惟退步言；縱令「另被告榮民工程公司之派遣原告
    出國提供服務」，勞僱關係係存在於原告與被告泛亞公司間時，被告泛亞公司亦
    無為原告加保之法律義務。
  (四)易言之；原告既為派遣至國外服務之勞工，其於六十八年二月十九日勞工保險條
    例修正公布之前，依法並非勞工保險局得准許參加勞工保險之對象。亦即；原告
    為派赴國外服務之勞工，於六十二年～六十六年間並無可准許為勞保被保險人之
    法定資格（強制、自願加保，均屬被拒絕者）。
四、鈞院當庭訊問原告「是否招募的時候就說要到海外工作」，本件原告當庭自認招
    募時，即言明工作地點在「沙烏地」（鈞院八十九年八月八日筆錄第３頁）。足
    見，原告八十九年十月十二日準備狀改口稱「‧‧‧原告係於國內到任職（任何
    職？），而後始被派遣出國‧‧‧」乙節，並非真實。又依法本屬強制保險之對
    象，於派遣出國期間，即非強制保險規定之範圍。準此，若本於國內即非屬強制
    保險之對象，一經派遣出國，自亦非強制保險規定之範圍。從而，原告區分「其
    一開始即派遣至海外工作；與先在國內任職，而後再被派遣至海外工作」乙節，
    毫無意義！蓋此段於六十八年二月十九日以前之「海外工作期間」非強制勞保、
    自願勞保所規定之範圍至明！況且，原告從未曾向任何僱主為任何其願繼續參加
    保險之意思表示，自無原告「得」參加保險，而僱主未予投保之損害可言！
五、再者；『民國六十二年十二月間勞工派遣出國提供服務者』係排除於當時勞工保
    險條例之適用對象範圍內者（見行政院勞工委員會八十九年八月三十一日台八十
    九勞保二字第００三六七五三號函旨）。
  (一)現行勞工保險條例第九條第二項規定有：『被保險人派遣出國考察研習或提供服
    務者，得繼續參加勞保』。而依現行勞工保險條例規定，上開派遣出國考察或提
    供服務之勞工，屬自願勞保；係六十八年二月十九日修法後始新加入之規定。惟
    皆排除於勞工保險條例之適用對象。
  (二)按勞工保險條例有關『強制投保』資格認定之要件，在於是否『專任』員工；公
    司就非專任員工投保勞保，應屬無效（最高法院八十年台上字第二五五五號判決
    要旨）。又『專任』之認定，係以凡辦公時間內全部在僱佣單位服務或受聘僱單
    位之支配於室外服務，並依規定支領全部時間之報酬者（行政法院七十六年判字
    第六七七號、七十七年判字第一六六四號判決要旨）。查本件原告與被告泛亞公
    司間，並無原告在被告泛亞公司服務或依被告泛亞公司之支配於室外服務之情事
    ，更無自泛亞公司支領有工作報酬之事實。原告絕非被告泛亞公司「專任」員工
    ，並不符合被告泛亞公司得以之為專任員工予以投保之資格，合先說明。
  (三)再觀，依勞工保險條例第九條第二項規定得繼續參加勞保者，係指受僱於該事業
    單位，並為執行事業單位業務，領有薪資者為限（行政院勞工委員會七十八年十
    二月九日台七十八勞保二字第二八六四五號函）。易言之，被保險人於出國期間
    ，未在原單位實際工作，且薪資報酬係由國外服務單位支給者，即不得由原投保
    單位為其辦理繼續加保（見同上行政院勞工委員會函旨）。足見依現行法律規定
    勞工出國考察研習或提供服務者，如非為原投保單位執行業務，亦未領有原投保
    單位之薪資者，該出國勞工亦不在得繼續加保之範圍內。亦即該出國勞工，於原
    投保單位，連自願加保之要件均不符合。原投保單位無為該出國勞工繼續加保之
    義務，至為明確。
  (四)而六十二年十二月當時適用之勞工保險條例第十四條亦規定有：『應徵入伍或派
    遣出國考察之被保險人，仍「得」繳納保險費，繼續參加保險』（五十七年七月
    二十三日修正公布之勞工保險條例）。而出國考察之員工多係指離開台灣地區，
    為僱主提供勞務者，依法即應列入自願勞保之對象。至於出國提供勞務之勞工，
    依『舉重明輕、舉輕明重』之論理法則，則當然適用同一規定列入自願勞保之對
    象，應不待言！此乃民法解釋上，論理解釋之原則（史尚寬先生著民法總論第四
    十、四一頁、洪遜欣先生著中國民法總則第三七、三八頁）！
  (五)本件原告於六十二年十二月八日～六十六年八月十五日，屬派遣出國在外之勞工
    。依當時勞工保險條例第十四條規定，已非強制勞保之對象。而原告與被告泛亞
    公司間，原告既缺1.為被告泛亞公司實際工作，又無2.自被告泛亞公司支領有薪
    資報酬等兩項要件。自非被告泛亞公司依當時勞工保險條例第十四條規定，可為
    其繼續加保者。準此，被告泛亞公司並無以原告為自願性勞保被保險人而予以投
    保之法律依據，更遑論有強制勞保之法律義務可言！
    本件原告與被告泛亞公司間；
    1.並非專任員工（見原告起訴狀第２頁第１行「名義上」由泛亞公司僱用，「實
      際上」係擔任榮民工程公司技工）。
    2.又無與勞工保險條例第九條第二項規定相符合之自願勞保要件（在國外為被告
      工作、領被告薪資）。若被告泛亞公司冒然為其投保，亦觸犯勞工保險條例第
      二十四條「投保單位故意為不合本條例規定之人員辦理參加保險手續，領取保
      險給付者，保險人應依法追還，並取消該被保險人之資格」之規定（六十二年
      十二月當時舊法第三十三條、第三十四條規定），併此敘明！
  (六)鈞院八十七年北勞簡字第一四號、八十七年勞簡上字第一五號民事判決，有將「
    出國考察」解釋為「勞工提供勞務中斷」之錯誤；且對「出國考察」、「出國提
    供勞務」均係變更勞務地點之提供勞務；與「勞工被派遣至沙烏地工作」，並無
    差異。詎該判決竟自創「出國提供勞務」、「出國考察」均係「臨時性」者；而
    派遣至沙烏地工作係「繼續性」，故非現行勞工保險條例第九條第二項規定「派
    遣出國考察、研習或提供服務者」之對象，該判決違反法律解釋之原則，明顯違
    背法令！
綜上所述；本件被告泛亞公司與原告間無僱佣關係存在，加上原告為經另被告派赴國
外工作之人。不論何者，依民國六十二年至六十六年間之勞工保險條例之相關規定，
原告均無可准許參加勞工保險被保險人之資格；則其於該時期未加入勞保，被告泛亞
公司並無侵權行為或債務違反之可言。從而，原告依勞工保險條例第七十二條第一項
規定請求賠償，與法不符，為無理由，應駁回之。狀請  鈞院鑒核，賜判駁回原告之
訴，用保權益，無任感禱！
參、證據：提出：
  附件一：五十七年七月二十三日總統令修正公布之勞工保險條例一件。
  附件二：六十八年二月十九日總統令修正公布之勞工保險條例一件。
  附件二─一：立法院修正「勞工保險條例」院會紀錄一件。
  附件三：行政院勞工委員會函旨二件。
  附件四：史尚寬先生著民法總論第四十、四一頁。
  附件五：洪遜欣先生著中國民法總則第三七、三八頁。
  附件六：最高法院判決要旨一件。
  附件七：行政法院判決要旨一件。
  附件八：榮工公司函影本一件。
II、榮民工程股份有限公司部分
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
貳、陳述略稱：
一、原告係自六十六年八月份起始受榮民工程事業管理處（被告前身，以下簡稱「榮
    工處」）聘任，在職期間榮工處均依規定為其辦理勞工保險，原告縱有因前任雇
    主投保疏失致受損害情事，亦與被告無涉：
  (一)原告自六十二年十二月八日起受僱於泛亞工程建設股份有限公司（以下簡稱「泛
    亞公司」，同案被告），擔任技工之職務。由於泛亞公司與榮工處訂有技術合作
    協議，因此，乃將原告等一百三十五名員工，派赴榮工處沙烏地阿拉伯工地協助
    執行勤務。
  (二)嗣六十六年八月份起，榮工處因業務需要，商請泛亞公司同意將前述一百三十五
    名員工轉由榮工處僱用兩年，轉任生效後，並立即依勞工保險條例之規定，為原
    告等人辦理加保，相關程序並無違法失當之處。
  (三)按勞工保險條例第七十二條第一項規定：「投保單位不依本條例之規定辦理保險
    手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應負擔之保險費金額，處以一倍罰
    鍰，勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本條例規定之給付標準賠償之。」
    ，依本條規定之內容，雇主僅在未依規定為勞工辦理勞保加保時，始須就勞工所
    受之損失，負損害賠償責任。本件原告未加入勞保期間（六十三年一月十一日起
    至六十六年八月十五日止）既係受泛亞公司僱用（此部份亦經原告自認在案，詳
    原告庭訊時之陳述及歷次書狀），而非受被告前身榮工處僱用，同時，榮工處六
    十六年八月份聘僱原告後，亦無未按規定為原告辦理加保情事，關於原告因前任
    雇主（即泛亞公司）遲延加保所遭受之損失，被告自無與泛亞公司負連帶賠償責
    任之法律上義務。
  (四)同案被告泛亞公司八十七年間曾就同類案件（僅原告不同），與其聘僱後借調被
    告前身榮工處之員工發生訟爭（八十七年北勞簡字第一四號判決及八十七年度勞
    簡上字第十五號判決），該案件判決中，  鈞院亦肯認泛亞公司與該等員工間存
    有僱傭關係，泛亞公司應就其未投保所發生之損失，對勞工負損害賠償責任，在
    此併予陳明。
  (五)綜上所述，懇請  鈞院鑒察，賜判如答辯聲明，以維權益，至為德感。
參、證據：提出
  被證一號：被告八八榮工人字第○九八二九號函影本乙份。
  被證二號：被告前身榮工處六十六年七月二十六日函影本乙份。
  被證三號：被告前身榮工處人事基本資料卡影本乙份。
  被證四號：被告八八榮工人字第○六二七二號函影本乙份。
  附件：八十七年北勞簡字第一四號判決及八十七年度勞簡上字第十五號判決一份。
丙、本院依被告泛亞公司之聲請函行政院勞工委員會查明六十二年間召募至海外工作
    之勞工是否為強制加保勞保之對象，及究應由委託召募公司或代召募公司投保勞
    工保險。
    理    由
甲、程序方面：
  按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
  在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決
  事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對
  於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於
  某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定
  其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百
  五十五條第一項定有明文。查，本件原告起訴原主張依勞工保險條例第七十二條第
  一項之規定，請求被告等於六十二年間違反勞保條例第十二條之規定未為原告辦理
  勞工保險，致其所受有短少領取老年給付之損害。嗣於起訴後訴訟繫屬中，並主張
  被告係違反保護他人之法律，致生損害於他人者，追加民法第一百八十四條第二項
  之規定為本件請求之依據。被告雖均表示不同意原告為訴之追加，然查，原告先後
  之訴訟標的，均係基於主張被告等於六十二年間，未為原告辦理勞工保險，致其所
  受有短少領取老年給付之損害之同一基礎事實，其併主張依民法第一百八十四條第
  二項之規定為本件請求之依據，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，
  請求之基礎事實既係同一，自應許原告為訴之追加，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於六十二年十二月八起受僱於被告等，名義上由被告泛亞工
    程建設股份有限公司（以下稱泛亞公司）僱用，實際上係擔任被告榮民工程股份
    有限公司（以下稱榮民公司）之技工，由被告榮民公司派赴海外沙烏地工區工作
    ，惟被告等均未依法為原告辦理勞工保險，而遲至六十六年八月十六日始由被告
    榮民公司為原告投保。原告受僱於被告等前已有勞工保險年資三七五七日（十年
    又一○七日），被告等本應於原告前次保險退保日期六十三年一月十一日之翌日
    即六十三年一月十二日為原告投保，其遲至六十六年八月十六日始為原告投保，
    計遲延投保一三一一日（三年又二一六日），二者合計五○六八日（十四年又三
    二三日），因被告等遲延為原告投保，致原告於八十八年二月間退休時，上開年
    資未能計入保險年資（停保逾二年，原保險年資不予計算）請領老年給付，致原
    告請領之老年給付短少二十三個月之平均月投保薪資，計八十七萬七千三百八十
    一元，及自原告於八十八年三月十七日領取老年給付之日起算至清償日止，依法
    定利率計算之遲延利息等語。
    其計算式如下：
    (一)未計入年資十四年又三二三日，逾半年者以一年計，故未計入年資應為十五年
    ；又逾十五年者，每一保險年資得請領老年給付二個月之平均月投保薪資，原告
    已計入之保險年資為二十一個月，已請領老年給付為二十七個月平均月投保薪資
    ，故未計入之保險年資十五年，得請領之老年給付為三十個月平均月投保薪資。
    (二)但老年給付最高以五十個月平均月投保薪資為限，故超過部分七個月應自未計
    入之老年給付中扣除之，即未計入之老年給付應為二十三個月平均月投保薪資。
    (三)（23月×38,147元／月＝877,381元。）
    被告泛亞公司則以：原告於六十二年十二月八日～六十六年八月十五日間與被告
    泛亞公司間並無僱佣關係存在，並無原告在被告泛亞公司服務或依被告泛亞公司
    之支配於室外服務之情事，更無自泛亞公司支領有工作報酬之事實，原告絕非被
    告泛亞公司「專任」員工，並不符合被告泛亞公司得以之為專任員工予以投保之
    資格，被告泛亞公司並無為原告辦理勞工保險投保之法律上義務，且依原告主張
    之六十二年十二月八日～六十六年八月十五日期間係由另被告榮民工程公司派赴
    「海外」沙烏地工作之事實，則依六十二年當時之勞工保險條例，派遣至海外提
    供服務者，並非強制勞工保險、或自願勞保保險之對象；則其於該時期未加入勞
    保，被告泛亞公司並無侵權行為或債務違反之可言。原告依勞工保險條例第七十
    二條第一項規定請求賠償，與法不符，為無理由等語，資為抗辯。
    被告榮工公司則以：原告係自六十六年八月份起始受被告前身之榮工處聘任，在
    職期間榮工處均依規定為其辦理勞工保險，原告縱有因前任雇主投保疏失致受損
    害情事，亦與被告無涉，原告自六十二年十二月八日起受僱於同案被告之泛亞公
    司，擔任技工之職務，由於泛亞公司與榮工處訂有技術合作協議，因此，乃將原
    告等一百三十五名員工，派赴榮工處沙烏地阿拉伯工地協助執行勤務，嗣六十六
    年八月份起，榮工處因業務需要，商請泛亞公司同意將前述一百三十五名員工轉
    由榮工處僱用兩年，轉任生效後，並立即依勞工保險條例之規定，為原告等人辦
    理加保，相關程序並無違法失當之處等語，資為抗辯。
二、原告主張其自六十二年十二月八日起至六十六年八月十五日止，受僱於被告等，
    由被告泛亞公司僱用，由被告榮民公司派赴海外沙烏地工區工作，惟被告等均未
    依法為原告辦理勞工保險，而遲至六十六年八月十六日始由被告榮民公司之前身
    即行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處（以下簡稱榮工處）為
    其加保，致其於八十八年二月十六日退職時，僅領取二十七個月之老年給付一、
    ０二九、九六九元，短少二十三個月老年給付八七七、三八一元之事實，業據提
    出榮民公司八十八年六月四日（八八）榮工人字第０六二七二號函、八十八年十
    月十一日（八八）榮工人字第一三六九四號書函、勞工保險局八十八年四月十四
    日八八保給字第六０一二０四六號書函、勞工保險現金給付收據各一件為證，被
    告對於上開勞工保險局之書函及收據之真正並不爭執，堪認原告此部分之主張為
    真實。惟被告均否認係自六十二年十二月八日起僱用原告，而分別以前開情詞置
    辯。是本件兩造之爭點即在於：(一)原告六十二年十二月八日起至六十六年八月十
    五日間究受僱於泛亞公司或榮民公司，(二)原告於前開受僱期間是否為勞工保險條
    例所規定之強制加保對象。以下分論之。
三、經查，原告係於六十二年十二月八日，由被告泛亞公司召募僱用後，由被告榮民
    公司派赴榮工處沙烏地辦事處工區工作，此為兩造所不爭執，被告泛亞公司既以
    自己名義招募，而非以榮工處之名義或榮工處代理人之名義招募，此據泛亞公司
    所自承，是本件勞動契約關係應存在於原告與被告泛亞公司之間。原告亦自承其
    僱傭關係應存在於被告泛亞公司之間等語，是被告榮民公司所辯稱以「原告自六
    十二年十二月八日起受僱於泛亞公司，擔任技工之職務，由於泛亞公司與榮工處
    訂有技術合作協議，因此，乃將原告等一百三十五名員工，派赴榮工處沙烏地阿
    拉伯工地協助執行勤務，嗣六十六年八月份起，榮工處因業務需要，商請泛亞公
    司同意將前述一百三十五名員工轉由榮工處僱用兩年，轉任生效後，並立即依勞
    工保險條例之規定，為原告等人辦理加保，相關程序並無違法失當之處」等語，
    即足採信。雖原告嗣後由榮工處派遣出國至榮工處所屬沙烏地辦事處所屬工地提
    供服務，此亦為兩造所不爭執，惟查，僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請
    求權讓與第三人，受僱人非經僱用人同意，不得使第三人代服勞務。當事人之一
    方違反前項規定時，他方得終止契約。民法第四百八十四條定有明文，即於僱傭
    契約成立後，僱傭關係存續期間，經受僱人同意者，雇主即非不得將其勞務請求
    權讓與第三人，查，本件係經受僱人即原告同意，始由榮工處派遣出國至榮工處
    所屬沙烏地辦事處所屬工地提供服務，此經被告泛亞公司陳稱略以：「我們只是
    替榮工處招募」等語（見本院八十九年八月八日言詞辯論筆錄），此為兩造所不
    爭，查本件係因被告榮民公司向被告泛亞公司借調原告，而派遣出國工作，即在
    勞動關係存續期間，僱主即被告泛亞公司經受僱人即原告之同意後，將其對受僱
    人之勞務請求權讓與第三人即另被告榮民公司之前身榮工處，而受僱人有服從僱
    主指揮監督之義務，被告泛亞公司既同意被告榮民公司借調原告，則其自係授與
    被告榮民公司指揮監督原告之權限，並置原告於被告榮民公司指揮監督之義務下
    ，被告榮民公司對原告之指揮監督實無異即係被告泛亞公司所為，原告自應接受
    ，而無異議之餘地。況查，本件勞動契約關係期間原告確自泛亞公司領有薪資，
    此觀榮民公司八十八年十月十一日（八八）榮工人字第一三六九四號書函二、載
    明：「．．．．．．其中六六─０四０─一四一九０號函內亦已提及薪資部份，
    即各借調人員原向泛亞公司之借支，於改由榮工處僱用後，由該處扣回轉帳。」
    可參，而原告應召募到任職之時，僅受告知將派赴海外榮工處工地工作，其後至
    海外工作期間，因工地為榮工處管理而實際受其指揮監督，至於被告等之間究係
    何關係，尚難強予原告知悉，原告主張榮工處之指揮監督人員，乃被告泛亞公司
    授與指揮監督權限之使用人或代理人之地位，其法律效果亦無異於被告泛亞公司
    之指揮監督等語，即堪以採件，原告係受被告泛亞公司之招募，並受其指揮監督
    派赴海外工作，且由其給付薪資，是本件勞動契約關係自應存在於原告與被告泛
    亞公司之間，被告泛亞公司辯稱略以其非僱用人等語，則無可採。
四、次查，關於原告於上開六十二年十二月八日到職受僱時，是否為勞工保險條例所
    規定之強制勞保對象部分：
  (一)按，勞工保險條例第一條規定「為保障勞工生活，促進社會安全，制定本條例；
    本條例未規定者，適用其他有關法律。」即勞工保險條例係以「保障勞工生活，
    促進社會安全」為立法目的，故凡發生於國內之勞動契約關係，其勞工均有該法
    之適用，其符合該法六十二年修正第八條之本國勞工均屬強制保險之對象，此外
    之勞工即為該法六十二年修正第九條及第十條規定之勞工，為自願保險之對象。
    凡發生於國內之勞動契約關係，其勞工如非強制保險之對象，即屬自願保險之對
    象。
  (二)查，原告係被派遣出國工作之勞工，此為兩造所不爭執，原告雖未能舉證於何時
    被派遣出國，惟其係於到職後始被派遣出國工作者，則為兩造所不否認，是本件
    勞動契約係發生於國內，依當時適用之勞保條例第八條、第十二條及第十三條之
    規定，僱主即被告泛亞公司即應於原告到職之當日即六十二年十二月八日為原告
    辦理勞保加保手續。
  (三)至勞工保險條例六十二年修正第十四條（現行法第九條）乃係規定勞動契約關係
    暫時中止之情形，被保險人仍得繼續參加保險，而與勞工係屬強制或自願保險之
    對象無關。此揆諸下列諸點自明：該條適用之對象為已有（解釋上應擴大為「
    應有」）保險關係之「被保險人」，而非泛用於一般勞工。該條所定之「入伍
    」，乃指勞工因入伍而中止工作之情形，同條並列之其他事由亦應係具有「中止
    工作」之同質性，此觀乎現行法第九條第三款及第五款所規定者亦係中止工作之
    情形可知其然（年逾六十歲始受僱之勞工為自願保險對象，則未逾六十歲即受僱
    原屬強制保險對象之被保險人，於逾六十歲仍繼續工作者，其得續保要無疑義，
    是現行法第九條第四款之規定實屬多餘）。依該條之反面解釋，凡被保險人終止
    工作非暫時性者，亦即勞動契約關係終止（不含暫時性之中止）者，被保險人不
    得繼續參加保險。此就被告泛亞公司附件三行政院勞委會及台閩地區勞工保險監
    理委員會所作「被保險人以停薪留職派至國外關係企業單位服務，不得繼續加保
    。」之解釋，乃指被保險人不僅在原單位「留職停薪」，且受外國單位支給薪資
    者，亦然。易言之，被保險人如僅受原單位「留職停薪」，而未受薪於外國服務
    單位者，應認被保險人與原單位之勞動契約關係僅係暫時中止，而非「終止」，
    其仍得繼續參加保險；但被保險人如已另受僱於外國服務單位而受其薪給（即另
    成立一新的勞動契約關係），則與原服務單位之勞動契約關係自應認為（或視為
    ）已經終止（非暫時中止），其在我國既已無勞動契約關係，自無仍許其繼續參
    加我國勞工保險之理。查，原告被派赴海外工作，其所作者乃我國事業單位之工
    作，係受我國事業單位之指揮監督，亦係受領我國事業單位給付之薪資，其並無
    另受僱於外國事業單位，或另受薪於外國事業單位之情事，是原告與我國原僱用
    事業單位之勞動契約關係並無中止之情事，亦無終止之情事。唯所謂「派遣出國
    」乃指「原於國內到任職」後，始被派遣出國而言，蓋若係自始於國外到任職，
    即無派遣出國之可言。原告係於國內到任職，其到任職之初即符合六十二年修正
    公布之勞保條例第八條之規定，依同法第十三條：「符合第八條規定之各廠礦事
    業、公司．．．應於其所屬勞工或會員到職．．．之當日，列表通知保險人，申
    請投保．．．。」之規定，被告泛亞公司本應於原告到任職之當日為原告辦理勞
    保手續，業據論述如上。原告到任職之初，在被派遣出國之前，尚不生應否適用
    六十二年修正公布之勞保條例第十四條或其後修正公布第九條規定之問題，必在
    原告被派遣出國前，被告等已依法為原告辦理勞保手續，使原告成為「被保險人
    」，而後始有應否適用六十二年修正公布之勞保條例第十四條或其後修正公布第
    九條規定之問題，此觀乎六十二年修正公布之勞保條例第十四條及其後修正公布
    第九條均以「被保險人」為適用對象，而非以「勞工」泛稱其適用之對象自明。
    依上說明，被告苟於原告被派遣出國前依法為原告辦理投保手續，則原告於被派
    遣出國後自仍得繼續參加保險，乃未於原告被派遣出國前依法為原告辦理投保手
    續致原告受有本件之損害，其自應負賠償之責。
  (四)經查，六十二年四月二十五日修正施行之勞工保險條例第十四條規定及其施行細
    則第二十五條規定，所謂「出國考察」者係指臨時派遣至國外從事調查、研究者
    而言，且參酌勞工保險條例第十四條規定：「應徵入伍或派遣出國考察之被保險
    人，仍得繳納保險費，繼續參加保險」以觀，該條文將「應徵入伍」或「出國考
    察」二項並列，無論「應徵入伍」或「出國考察」均為因法令、或因雇主之命令
    ，致短暫性的離開工作職務，無法提供勞務與雇主，故勞工保險條例明訂雇主得
    因勞工停止工作期間內，因勞工自願加入繳納保費而繼續該勞工保險，使勞工保
    險之年資不因此而中斷，達到勞工保險條例第一條所訂之保障勞工生活、促進社
    會安全之目的。今原告自六十二年六月八日起至六十六年八月十五日止，受僱於
    被告泛亞公司，因泛亞公司與榮工處之約定，將原告借調至沙烏地工作，乃因兩
    造僱傭契約約定提供勞務地點之變更而已，與上開因臨時性之「應徵入伍」或「
    出國考察」致使勞工依據僱傭契約提供勞務之中斷情形不同，自不得據以擴張解
    釋或類推適用，排除原告於強制投保之被保險人之列，至內政部五十四年一月十
    九日台內勞字第一六二四號函稱：「勞工保險被保險人出國期間，准予繼續投保
    者，應以有確定出國期限，併經主管官署核准，且未於當地參加保險者為限」云
    云，有超越上開條文意旨之嫌，依司法院大法官會議釋字第一三七號解釋意旨，
    本院認尚無援用之餘地。
  (五)又原告既與「出國考察者」或應徵入伍者之情形有間，其仍依據僱傭契約之約定
    繼續提供勞務，已如前述，依據六十二年四月二十五日修正公佈之勞工保險條例
    第八條之規定，十四歲以上六十歲以下，受僱於勞工十人以上之產業工人、交通
    、公用事業工人及公司、行號之員工，應全部加入勞工保險為被保險人，且有行
    政院勞工委員會八十五年十二月二十四日台八十五勞保二字第一四八七八九號函
    附在本院八十七年簡上字第一五號民事卷內亦採相同見解足參，益證原告應屬於
    上開勞工保險條例所規範之強制投保之被保險人至明。雖被告泛亞公司又辯稱：
    六十八年二月十九日修正之勞工保險條例第九條第二款規定：「派遣出國考察、
    研習或提供服務者」，得繼續參加勞工保險，始將派遣出國提供服務者列入，是
    本件原告於派遣借調至沙烏地工作期間，被告自無為其強制投保之義務云云。但
    查，六十八年二月十九日修正之勞工保險條例第九條第二款規定：「派遣出國考
    察、研習或提供服務者」，得繼續參加勞工保險，亦應屬於臨時性之經派遣出國
    調查、研究或提供服務而言，與本件原告係因借調之故，變更勞務地點至沙烏地
    而依據僱傭契約約定繼續提供勞務之情形有別，被告亦不得執此以為免除為原告
    強制加保勞工保險之義務。是以，被告泛亞公司所辯稱以：六十八年二月十九日
    修正之勞工保險條例第九條第二款規定：「派遣出國考察、研習或提供服務者」
    ，得繼續參加勞工保險，始將派遣出國提供服務者列入，本件原告於派遣借調至
    沙烏地工作期間，被告自無為其強制投保之義務云云，亦無足採。
  (六)雖被告泛亞公司另抗辯以「民國六十二年十二月間勞工派遣出國提供服務者」係
    排除於當時勞工保險條例之適用對象範圍內者，見行政院勞工委員會八十九年八
    月三十一日台八十九勞保二字第００三六七五三號函旨云云。惟該函與上開六十
    二年四月二十五日修正之勞工保險條例規範意旨有違，且參諸該六十二年四月二
    十五日修正之勞工保險條例第十四條規定，派遣出國考察者，乃係指臨時派遣至
    國外從事調查、研究者而言，於該勞工提供勞務中斷期間，得因被保險人之要求
    ，繼續繳納保險費，仍得繼續參加保險，反之，受雇主之指示，派遣至國外長期
    從事雇主所指示按照僱傭契約約定提供勞務之勞工，卻不在勞工保險條例規範之
    投保範圍之列，而任由雇主規避法令拒絕為勞工投保勞工保險，豈為事理之平？
    應非勞工保險條例立法之目的，故而，上開出行政院勞工委員會函示，顯與上開
    法律規定有違，且有失衡平，依司法院大法官會議釋字第一三七號解釋意旨，本
    院自亦不受其拘束。是被告泛亞公司據此函示為由，認其並無為原告強制投保之
    義務云云，亦不足採。
  (七)綜上所述，被告泛亞公司辯稱略以原告於六十二年十二月八日到職受僱時，並非
    為勞工保險條例所規定之強制勞保對象云云，即不足採。
五、按，投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險
    之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保
    單位依本條例規定之給付標準賠償之。又以現金發給之保險給付，按被保險人發
    生保險事故之當月起前六個月平均月投保薪資計算；其以日為給付單位者，以平
    均月投保薪資除以三十為日給付額。但老年給付按被保險人退休之當月起前三年
    之平均月投保薪資計算，參加保險未滿三年者，按其實際投保年資之平均月投保
    薪資計算。被保險人年逾六十歲繼續工作者，其逾六十歲以後之保險年資最多以
    五年計，於退職時依第五十九條規定核給老年給付。但合併六十歲以前之老年給
    付，最高以五十個月為限。勞工保險條例第七十二條第一項、第十九條第二項、
    第六十一條分別定有明文。查，原告係於六十二年十二月八日受僱於被告泛亞公
    司，並由被告榮民公司派赴海外沙烏地工區工作，惟被告泛亞公司未依法為原告
    辦理勞工保險，而遲至六十六年八月十六日始由榮民公司為原告投保，原告受僱
    於被告等前已有勞工保險年資三七五七日（十年又一○七日），被告等本應於原
    告前次保險退保日期六十三年一月十一日之翌日即六十三年一月十二日為原告投
    保，其遲至六十六年八月十六日始為原告投保，計遲延投保一三一一日（三年又
    二一六日），二者合計五○六八日（十四年又三二三日），因被告等遲延為原告
    投保，致原告於八十八年二月十六日自訴外人瑞門實業有限公司退職時，上開年
    資因停保逾二年，原保險年資不予計算，未能計入保險年資請領老年給付，致原
    告之老年給付短少二十三個月之平均月投保薪資，計八十七萬七千三百八十一元
    ，其計算式如下：
  (一)未計入年資十四年又三二三日，逾半年者以一年計，故未計入年資應為十五年；
    又逾十五年者，每一保險年資得請領老年給付二個月之平均月投保薪資，原告已
    計入之保險年資為二十一個月，已請領老年給付為二十七個月平均月投保薪資，
    故未計入之保險年資十五年，得請領之老年給付為三十個月平均月投保薪資。
  (二)但老年給付最高以五十個月平均月投保薪資為限，故超過部分七個月應自未計入
    之老年給付中扣除之，即未計入之老年給付應為二十三個月平均月投保薪資。
  (三)（23月×38,147元／月＝877,381元。）
    從而，原告依勞保條例第七十二條及民法第一百八十四條第二項規定，訴請被告
    泛亞公司如數給付賠償其減領之老年給付八十七萬七千三百八十一元及自八十八
    年三月十七日即領取老年給付之日起至清償日止，依法定利率計算之遲延利息，
    即屬有據，應予准許；其請求被告榮工公司如數賠償部分，則為無理由，不應准
    許，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、假執行之宣告：
  兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律
  規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
  失所依據，不予准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
  九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                    書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
