【裁判字號】    89,訴,4869
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟捌佰柒拾元，及自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七五計算之利息，並自民國八十九年
六月十四日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百九十七萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十
    二年七月二十五日清償完畢，利息按年息百分之九點零七五計算，如遲延清償時
    ，依約喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之
    一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告除償還本金一百七
    十三萬零一百二十七元及繳至八十九年六月十三日之利息外，即未再還款，迄今
    尚欠本金一百二十三萬九千八百七十三元及利息、違約金未獲清償，依約全部債
    務視為到期，被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：對原告主張借款未還事實沒意見，惟當初係受甲○○欺騙才作保，目前
      無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年七月二十五
    日向原告借用二百九十七萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十二年七月二十
    五日清償，利息按年息百分之九點零七五計算，如遲延清償時，依約喪失期限利
    益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月
    者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告除償還本金一百七十三萬零一百二十
    七元及繳至八十九年六月十三日之利息外，即未再還款，迄今尚欠本金一百二十
    三萬九千八百七十三元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符
    之借據、約定書、分配表等件為證，被告丙○○就上開事實並不爭執，被告甲○
    ○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為真正。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
    、利息及違約金，被告甲○○應負返還責任。而被告丙○○為該借款之連帶保證
    人，依法應負連帶清償責任，至其空言辯稱係受詐騙才作保云云，委無足採。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十三
    萬九千八百七十三元，及自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點零七五計算之利息，並自民國八十九年六月十四日起至清償日止，按
    上開利率之二成計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願提供，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
