【裁判字號】    89,簡,1498
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第三五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟應
    於該段犯罪事實之首補充加註：甲○○前於民國八十四年三月十六日因犯違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三月確定，於八十五年七月
    九日執行完畢（惟於執行完畢翌日接續執行其於八十四年五月間因犯違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件為台灣板橋地方法院所判處之拘役五十五日，故於八十五年
    九月三日方執行完畢出監，甲○○此次違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行於本件
    不構成累犯）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於檢察官偵查程序中之自白（八十九年度毒偵緝字第三五七號偵查卷
          第十七頁反面訊問筆錄參照）。
    （二）與被告所為自白相符之其為警所採集尿液經台北市立療養院檢驗有安非他
          命陽性反應之該院煙毒尿液檢驗報告書一紙及由廣益醫事檢驗所以EIA 酵
          素免疫分析法初步檢驗，復以GC/MS氣相層析質譜儀法確認被告上開為警
          所採集尿液有安非他命陽性反應之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙（八十九
          年度核退字第七三六號偵查卷第九頁及八十九年度毒偵字第二二二二號偵
          查卷第五頁參照）。
    （三）被告前於八十七年九月間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
          七年度毒聲字第一三九九號裁定將其送觀察勒戒，經觀察勒戒後無繼續施
          用毒品傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官以該署八十八年度偵緝字
          第七五七號不起訴處分書為不起訴處分之本院前開裁定及檢察官前開不起
          訴處分書各一份（本院卷）。
    （四）被告本次經本院將其以八十九年度毒聲字第二四三０號裁定送觀察勒戒，
          經台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之本院
          前開裁定及由該所所出具之有繼續施用毒品傾向證明書各一份（八十九年
          度毒偵緝字第三五七號偵查卷第二一頁及第二七頁參照）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    查被告前於八十四年三月十六日因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十五年七月九日執行完畢，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再
    犯本件有期徒刑以上之施用第二級毒品罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
