【裁判字號】    89,家訴,71
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第七一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉敏卿 律師
    被      告  甲○○      籍設台北市○○路○段一二○號三樓
                           .
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段一一二號四樓
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就附表所示之不動產辦理繼承登記後，再移轉所有權登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告分係訴外人姚怡華之父母，並於民國七十年七月間離婚，被告乙○○
    以姚怡華名義於七十八年十一月廿一日向原告購買附表所示之建物及座落基地，
    原告收到被告乙○○交付之新台幣二百一十六萬元後，於七十八年十二月廿八日
    將前開房地已移轉所有權登記於姚怡華名下，並約定待乙○○給付尾款後再辦理
    抵押權登記，詎被告乙○○嗣後即無力償付尾款，七十九年九月間，被告乙○○
    以姚怡華工作收入不穩定，兩造合意解除買賣契約，並約定辦理移轉所有權回復
    登記，原告再返還已受領之前開價金，詎姚怡華於七十九年十月二十日因車禍事
    件意外身亡，嗣後被告乙○○因失去經濟來源而向原告借支一百一十萬元，並由
    被告乙○○使用該屋，但未支付任何租金，惟雙方有租金與利息互相折抵之共識
    。按被告為姚怡華繼承人，惟被告兩造自離婚後，被告甲○○即行蹤不明，無從
    辦理回復登記。準此，原告基於買賣契約早於姚怡華生前已合意解除之法律關係
    ，訴請被告將附表所示之不動產辦理繼承登記後，再移轉所有權登記予原告。
三、證據：提出戶籍謄本一件、買賣契約書一件、土地房屋登記謄本一件、相驗屍體
    證明書一件為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：原告主張系爭買賣及合意解除買賣契約乙節悉為真實，我與姚怡華確實同
    意將房地還給原告，只是我已和甲○○離婚十九年了，我確實不知其人的去向，
丙、被告甲○○方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一件、買賣契約書一件、土
    地房屋登記謄本一件、相驗屍體證明書一件為證。復為到庭之被告乙○○所自認
    在卷，被告甲○○經合法通知後，始終未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述，是原告之主張，為可採信。
二、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告將附表所示之不動產辦理繼承登記後，
    再移轉所有權登記予原告，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    廿七      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                        法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
