【裁判字號】    89,易,2291
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九二
八號），本院受理後（八十九年簡字第一０二二號），認應適用通常程序審理，簽移
而來，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造台北市營業小客車駕駛人職業登記證，足以生損害於公眾及
他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號二一三九六二）壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○以駕駛營業小客車為業，明知並未取得執業小客車執照，未能取得職業登
    記證，竟於民國八十九年二月間某日，透過報紙刊登之廣告，在台北市○○區○
    ○街某處，以新台幣（下同）六千元價格，連同其照片及身分證號碼，交付不詳
    年籍姓名洪姓成年男子，由該洪姓男子偽造營業小客車駕駛人職業登記證後，交
    付予甲○○。甲○○於取得上開偽造之執業登記證後，基於概括之犯意，自八十
    九年三月間起，將前開偽造之執業登記證擺放於其所駕車號Ｂ七─六二八號營業
    小客車上以載客及供查驗，連續持之行使，足以生損害於乘客及警察機關對於營
    業小客車駕駛管理之正確性。嗣於八十九年八月二十二日中午十二時五十分許，
    當其駕駛該營業用小客車行經台北市中正區○○○路與館前路口時，為警攔查，
    始查獲上情，並扣得上開偽造之職業登記證一枚。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審時坦承不諱，扣案偽造之執業登
    記證經本院送請鑑定係屬偽造，有台北市警察局八十九年十月廿三日北市警交字
    第八九三０六四九三００號函可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相
    符，堪信本案事證已臻明確，被告犯行已可認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特許證書罪
    ，其偽造證書之低度行為為行使偽造證書之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被
    告與不詳姓名年籍洪姓男子之間就偽造證書及行使該偽造證書之犯行有犯意之聯
    絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告先後多次行使偽造證書之行為，均時
    間緊接，犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又扣案偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號二一三九六
    二）一枚為被告所有供犯罪所用之物，此經被告自承在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十一    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
