【裁判字號】    89,訴,5290
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二九○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  曾智群
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、李林映雪發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾伍萬玖仟伍佰柒拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟捌佰陸拾陸元，折合新台幣肆萬肆仟伍佰玖拾捌元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟伍佰
          伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      七      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
