【裁判字號】    89,訴,1525
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四二三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年十二月間因賭博案件，經臺灣桃園地方法院判處有期
    徒刑三月確定，並於八十八年十月十一日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改
    ，明知不詳姓名年籍綽號「小邱」（已由檢察官另案偵辦）之成年男子所提供之
    0000000000號行動電話用戶識別卡（ＳＩＭ卡）非其或「小邱」所申
    辦，其並無使用該支行動電話之正當權源，竟意圖為自己財產上不法之利益，與
    「小邱」共同基於概括犯意之聯絡，自八十八年七月二十日起，迄同年九月間止
    ，由二人輪流連續假冒為0000000000號行動電話之合法用戶撥號予黃
    如君、陳志忠、黃雯雯等友人通話，使中華電信股份有限公司（下簡稱中華電信
    公司）陷於錯誤，誤認渠等為該行動電話之合法用戶撥用電話，予以提供電信服
    務，共計詐得電信費新台幣（下同）三十二萬五千三百五十四元（起訴書誤載為
    三十七萬餘元）之不法利益。嗣因遺失上開ＳＩＭ卡之原用戶乙○○接獲高額帳
    單持向中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司桃園營運處（下簡稱中華電信
    桃園營運處）申報，始於八十九年三月四日為警循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊及本院審理中指訴情節相符，並經證人即曾撥打至上開行動電話與
    被告通話之友人黃如君於警訊中供證屬實，又有上開行動電話通聯紀錄及中華電
    信桃園營運處八十八年九月十八日桃營字第88C0700193號函等各一份在卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。又
    被告固未經被害人乙○○同意使用其行動電話，使中華電信公司陷於錯誤而提供
    電信服務致取得財產上不法之利益，然電信法第五十六條第一項規範之客體，應
    係指以有線、無線或其他電磁方式盜接或知他人製造、變造電信器材或為前開盜
    接而為盜用者而言，即該法條處罰目的，乃在避免使用非法器材，維護合法使用
    者之權益，此觀之同法第六十條，對犯第五十六條之罪者，其電信器材，不問屬
    於犯人與否均應沒收之規定自明，本件被告所使用者既係被害人所遺失之行動電
    話用戶識別卡（ＳＩＭ卡），揆諸前揭說明，該等電話並非電信法第五十六條規
    範之客體，其所為核與電信法第五十六條第一項之要件不合，則此部分應係犯刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴意旨認此部分係犯電信法第五十六
    條第一項之罪，容有未恰，惟本院認定之事實與公訴人起訴之事實，其基本事實
    既屬同一，應變更起訴法條。被告與不詳年籍姓名綽號「小邱」之成年男子就上
    揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先後多次詐欺得利犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依
    連續犯規定，應論以一罪，並加重其行。爰審酌被告年輕識淺，此次因貪圖薄利
    ，思慮未清，致罹刑典，惟犯罪後坦承上開犯行，且被告現已懷孕二十三週，有
    福太醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證，被告並已與被害人達成和解，由被告分
    期向中華電信桃園營運處償還上開詐得之電信費用，亦有切結書一紙在卷可憑等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      七      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
