【裁判字號】    89,訴,5297
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二九七號
    原      告  大佳電子股份有限公司
    法定代理人  張世佳
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告德昕股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾萬柒仟玖佰壹拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟壹佰貳拾陸元角，折合新台幣伍萬肆仟佰柒拾玖元
          （元以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣伍萬肆仟佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件（附買賣契約書）、繕本壹份及被告最新公司變更登記
          事項卡、法定代理人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                        民事第四庭法   官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                  書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
