【裁判字號】    89,賠,377
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                           八十九年度賠字第三七七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押陸拾貳日，准予賠償新臺幣壹拾捌萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂，於民國（下同）七十四年二月
    十五日遭台北市武昌派出所拘留，同月十六日移至台北市城中分局受訊，嗣遭收
    押於新店軍事監獄，由前台灣北部地區警備司令部偵訊，同年四月十九日接獲該
    單位（七四）警檢處字第三一四號不起訴處分書，惟未為開釋，復遭移送台東縣
    東河鄉北涼村十一鄰三十二號之聯三總隊接受感訓，七十七年移至聯四總隊進行
    感訓，同年四月二十五日始獲釋放，總計無辜受羈押達一千一百六十六日，爰請
    求以新台幣（下同）五千元折算一日國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十四年二月十七日遭台北市政
    府警察局城中分局拘提到案後，同日移送前台灣警備總司令部軍法處，遭羈押於
    軍法看守所，同年四月十三日由前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定
    ，迄同月十九日始開釋送矯正處分等情，有軍管區司令部督察長室書函一件、台
    北市政府警察局城中分局函、前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書等影
    本各一件、前臺灣警備總司令部軍法處押票回證影本二件等在卷可稽；聲請人前
    開人身受拘束之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
    之規定相符，是聲請人因涉叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前受羈押五十六日，且
    不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押六日，聲請冤獄賠償部分，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權
    利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間
    ，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及
    其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日支付為適當，其人身自由
    受拘束日數合計六十二日，共應准予賠償一十八萬六千元，逾此數額部分，應予
    駁回。至聲請人雖稱其係於七十四年二月十五日即遭逮捕，惟此與上開軍管區司
    令部督察長室書函一件、台北市政府警察局城中分局函等記載之日期不符，聲請
    人復未提出其他證據以實其說，自無足採，此部份（即七十四年二月十五日、同
    月十六日）應予駁回。再聲請人其餘聲請部分（即七十四年四月二十日迄七十七
    年四月二十五日），係因流氓案件（以不良幫派「萬國幫」分子自稱，向台北市
    ○○街、成都路、西寧南路、武昌街、昆明街一帶商家假藉打掃清潔名義，每月
    向商店勒索四千元，每有不從，即以暴力相向，或砸人商店）經台北市政府警察
    局城中分局解送臺灣警備總司令部軍法處之後，由該處依台灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法送交相當處所施以矯正處分，有上揭軍管區司令部督察長室書函一件、台
    北市政府警察局城中分局函、前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書等影
    本各一件、前臺灣警備總司令部軍法處押票回證影本一件等附卷足憑，核其所受
    執行矯正處分期間，並非因內亂、外患、叛亂或匪諜罪所受羈押或刑之執行，自
    不得爰以前開規定而據為請求賠償，此部份聲請為無理由，亦應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十二    月        七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
