【裁判字號】    88,訴更,7
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴更字第七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
                戊○○
                乙○○
    被      告  民安瓦斯實業股份有限公司
                              .
    特別代理人  丁○○        .
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○於原告丙○○對設在臺中縣豐原市○○路○段四七七巷六之一號之民安瓦
斯實業股份有限公司提起返還所有物之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人原告於其提起如主文所示之訴時，應為被告之
    民安瓦斯實業股份有限公司，現因訴外人莊榮祿等對被告提起確認被告與董事長
    間之委任關係不存在之訴，經臺灣臺中地方法院以八十七年度訴更一字第一號判
    決，現訴外人莊榮祿等上訴臺灣高等法院臺中分院，且該訴訟久未能確定，纏訟
    多年，而法定代理人不明，以及延遲訴訟將使之受損害各情，依其所提出之證件
    ，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
