【裁判字號】    89,自,681
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八一號
    自訴人  甲○○
    代理人  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○服務於臺北市稅捐稽徵處，係屬公務員，明知不曾於
    民國八十九年三月十五日前親自送達繳款書給自訴人甲○○（自訴狀記載為告訴
    人），竟寄發通知函，且在公文書上登載「親自送達時，遭應受送達人當場拒絕
    收受」。自訴人從未見過被告，對此誣指文字殊難接受，並對此嚴重損害人格之
    侮辱，提出使公務員登載不實事項於公文書之，因認被告涉有刑法第二百十三條
    公務員登載不實事項於公文書罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴事實前經自訴人先於八十九年五月二十五日（郵戳日期）具名為檢舉
    人，向最高法院檢察署提出檢舉，同年六月五日經最高法院檢察署發交臺灣臺北
    地方法院檢察署辦理（八十九年度他字第二二四五號）；再於八十九年六月一日
    （收文日期）向臺灣臺北地方法院檢察署政風室提出檢舉申訴，同年七月三日分
    案辦理（八十九年度他字第二五五九號），並分別於八十九年七月六日、十月十
    二日開庭調查（嗣經併案簽分為同署八十九年度偵字第二００一九號案件），業
    據本院調卷查明。故自訴人於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年七月六日
    開始偵查後，即不得再行自訴；其於八十九年七月二十七日提起本件自訴，自有
    未合。揆諸前開規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      八十九    年    十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
