【裁判字號】    89,自,931
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如後附之自訴狀及自訴補正狀所載。
二、按撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求；又告訴或請求乃論之罪，自訴人
    經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述者，以撤回自訴論；第三百二十
    五條第三項及第四項之規定，於第一項以撤回自訴論之情形準用之，刑事訴訟法
    第三百二十五條第四項、第三百三十一條第一項前段、第三項分別定有明文。再
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，復為刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條所明定。
三、本件自訴人甲○○自訴被告即行政院大陸委員會主任委員乙○○於民國八十九年
    八月三日發表「未來一中」、「新解」等相關言論，嗣經報紙披露之違反著作權
    法之行為，係屬告訴乃論之罪，前經自訴人於八十九年九月十四日向本院提起自
    訴，並經本院以八十九年度自字第八三六號受理在案，復經法官定期於八十九年
    十月二日審理，而自訴人於該審理期日經合法傳喚無正當理由不到庭，該自訴案
    件業以撤回自訴論，此經本院調閱八十九年度自字第八三六號違反著作權法案件
    全案卷宗審認無訛，是自訴人前自訴被告乙○○違反著作權法之同一犯罪事實，
    既以撤回自訴論，自訴人顯已不得再行自訴，渠竟向本院再次提起自訴，揆之前
    揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百三十一條第一項前段、第三項、
第三百二十五條第四項、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    七      日
                                      台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九   年    十二       月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
