【裁判字號】    89,易,2825
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二五四
號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一四一五號），而改適用通
常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十五日上午六時許，在臺北市○
    ○○路與合江街口因細故與告訴人乙○○發生爭執，竟基於傷害之故意，徒手毆
    打告訴人，致之受有頭部外傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院八十九年十二月一日庭訊時以言詞撤回其告訴（詳見本院八十九年度簡
    字第一四一五號刑事卷宗第十五頁），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
