【裁判字號】    89,訴,4654
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六五四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○  身分證.
                        籍設台北縣中和市○○路一二七巷二七弄二三之三號
                        現住台北市○○○路○段一０三號十二樓之十
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟柒佰貳拾元，及其中新台幣伍拾貳萬仟捌佰柒
拾陸元部分，自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息；並自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約
金。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹拾柒萬捌仟元、壹拾陸萬柒仟元為被告
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告於八十二年十月十五日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發卡號
    第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依約得於特
    約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週年利率百分
    之二十計算之利息，及第一、二個月，分別以新台幣（下同）壹佰伍拾元、佰
    元，第三個月起，以肆佰伍拾元計算之違約金。詎被告至八十九年七月止，共累
    計積欠伍拾萬貳仟貳佰柒拾元，未依約清償，其中伍拾貳萬仟捌佰柒拾陸元
    為消費款，捌仟佰玖拾肆元為循環利息，壹佰伍拾元、佰元為遲延後第一、
    二個月份之違約金。另被告又於八十九年三月二十九日，向原告借用伍拾萬元，
    約定分期攤還，若一期未繳，視為全部到期，並按年息百分之二十計算違約金。
    。嗣被告借款後，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠
    原告伍拾萬元。爰分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一、二項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易通信貸款申
    請書、借據、貸款帳務明細、貸款約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定
    條款、簡易通信貸款申請書、借據、貸款帳務明細、貸款約定書各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求
    被告給付如主文第一、二項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
    另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
