【裁判字號】    89,訴,4637
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六三七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○  身分證.
                        住台北市○○○路○段一○八號十二樓之三
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾貳萬玖仟玖佰肆拾玖元，及其中新台幣佰捌拾肆萬
陸仟元部分，如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾壹萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人獅瑋籐業有限公司（下稱獅瑋公司）於八十七年八月十一日，以被告為
      連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元、佰萬元，借款之起
      迄日、約定利率、繳款日均如附表二所示，並均約定逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎清償期屆至後，訴外人獅瑋公司僅清償壹佰壹拾伍萬肆仟元之本金，尚欠
      佰捌拾肆萬陸仟元之本金，及計算至八十九年五月十日，捌萬仟玖佰肆拾玖
      元之已到期利息，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
      之金額、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、保證書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據二份、保證書、清償明細各一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願
    供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
