【裁判字號】    89,訴,4858
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○  身分證.
                        住台北市○○○路○段一七八號十二樓之一
                乙○○  身分證.
                        住台北縣板橋市○○路○段一二三號四樓之三
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬肆仟伍佰拾陸元，及自民國八十八年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息；並自民國八十九年一月三
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬玖仟元或同面額之臺灣中小企業銀行八十八年度
第三期金融債券為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於八十八年十月二十八日，以被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按年息百分之九點二一計算，並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○
    自放款後，即未依約履行，依前述約定，債權視為全部到期，經原告將其設質之
    股票賣出抵償，被告丁○○尚欠原告伍佰貳拾壹萬肆仟伍佰拾陸元，爰分別依
    消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出本票、保證書、清償明細各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出本票、保證書、清償明細各一份、授信約定書
    二份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
