【裁判字號】    89,重訴,2349
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三四九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  高秋倫
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告力霸東森實業股份有限公司、甲○○、
    丙○○、乙○○發支付命令，惟被告力霸東森實業股份有限公司、甲○○、丙○
    ○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費新台幣柒拾萬零貳元，
      扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬玖仟玖
      佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
