【裁判字號】    89,簡,1491
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０九二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前於八十八年間因傷害案件
    ，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於同年七月十六日執行完畢，
    有刑案資料作業個別查詢報表、台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等附卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月          七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
