【裁判字號】    89,簡,1550
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張家聲
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二六四四號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一七八九五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年九月五日二十一時許，在台北市中山區○○○路○段台北
    市立美術公園前，見甲○○所有車牌號碼ＬＬＷ－０五八號機車置放於該處，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手將該機車坐墊扳開而竊取置放於該置物箱內之「那
    英乾脆」音樂光碟片一片，得手後供己留用，嗣為警當場查獲；案經台北市政府
    警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。
    （二）被害人甲○○之指訴。
    （三）業已不起訴處分確定之同案被告李堂嘉之供述。
    （四）現場目擊證人吳銘泉之證述。
    （五）贓物認領保管收據一紙、相片三張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九  年       十二     月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
