【裁判字號】    89,重訴,2105
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○  身分證.
                        住台北縣板橋市○○街二五五巷四二弄一號
                甲○○  身分證.
                        住同右.
                丁○○  身分證.
                        住台北縣中和市○○路一六六號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾玖萬壹仟肆佰貳拾柒元，及自民國八十八年八月
十八日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利息；並按年息百分之一點九０
四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於八十五年十二月三十一日，以被告甲○○、丁○○為連帶保
    證人，分別向原告借用新台幣（下同）壹仟肆佰拾萬元、肆拾伍萬元，約定利
    息均按原告基本放款利率，加碼年息百分之一點四五計算，並均約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丙○○僅清償部分
    本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告拍賣抵押物受償後，被告丙
    ○○尚欠原告柒佰捌拾玖萬壹仟肆佰貳拾柒元，爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告丙○○、甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、保證書、約定書、分配表、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○確係親自簽名於保證書，以擔任保證人。而被告丙○○為被
      告丁○○之堂兄。
二、丙○○、甲○○方面：
     被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
     。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十條、保證書第三條，均約定合意以本院為第一審管
    轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據二份、保證書、約定書、分配表、清償明
    細各一份為證，核屬相符；且被告丁○○並對於保證書之簽名，擔任保證人之事
    實，予以自認，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
