【裁判字號】    89,訴,3862
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八六二號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  歐諾事業有限公司  公司統一編號：00000000號
                          設台北市○○○路三一三巷四一號一樓
    兼法定代理人  戊○○  身分.
                          住台北市○○路四一六號七樓
                          現.
    被        告  甲○○  身分.
                          住台北市○○路四三三號二樓
                          現.
                  丁○○  身分.
                          住台北市○○路○段四一號二樓之一
                  己○○  身分.
                          住台北市○○○街六號十二樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金玖萬捌仟玖佰玖拾貳元捌分，及如附表一所示之利息、違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告美金玖萬捌仟玖佰玖拾貳元捌分，及如附表二所示之利息
      、違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○、甲○○於八十九年四月二十一日，被告己○○、丁○○於八
    十九年四月二十四日，先後與原告簽訂保證書，均約定對於被告歐諾事業有限公
    司（下稱歐諾公司）對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣仟萬元為限，
    負連帶清償之責任。另被告歐諾公司於八十九年四月二十一日，與原告簽訂進口
    物資融資契約，約定在美金肆拾萬元之範圍內，融通循環使用，得向原告申請開
    發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日，為每筆
    債務之清償日，如被告歐諾公司遲延交付時，應自原告代墊付款日起至清償日止
    ，按原告銀行牌告利率計付利息，並按到期日當天新台幣基本放款利率加百分之
    二點五，及原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告歐諾公司，分別於八十九年四月二十五日、同年五月二日，向原告申請開
    發一百二十天遠期信用狀二筆，金額分別為美金肆萬玖仟玖佰玖拾陸元、伍萬玖
    仟玖佰玖拾伍元貳角，其中美金壹萬玖仟玖佰玖拾玖元壹角貳分，為自備款；美
    金玖萬捌仟玖佰玖拾貳元捌分，乃原告為被告歐諾公司之墊款，後於八十九年八
    月三十日、同年九月二日到期後，被告歐諾公司仍未清償，尚欠美金玖萬捌仟玖
    佰玖拾貳元捌分。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告歐諾公司
    、戊○○、甲○○、丁○○、己○○連帶給付如原告訴之聲明第一項所示之金額
    、利息、違約金。
三、證據：提出保證書、進口物資融資契約、進口單據通知書各一份、開發信用狀申
    請書二份、國外銀行墊款通知書、匯票各四份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告歐諾公司、戊○○、甲○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告歐諾公司、戊○○、甲○○、丁○○、己○○，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出保證書、進口物資融資契約、進口單據通知書
    各一份、開發信用狀申請書二份、國外銀行墊款通知書、匯票各四份、授信約定
    書五份為證，核屬相符，自堪信為真實。惟有關原告請求如附表二所示之違約金
    部分，依原告與被告歐諾公司簽定之進口物資融資契約第十一條約定：「本融資
    已到期或雖未到期，但經貴行（指原告）通知還款後，立約人（指被告歐諾公司
    ）未能即償還本息時，願按貴行規定，繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依貴
    行要求按到期日當天新台幣基本放款利率加百分之二點五，與貴行外匯授信牌告
    利率比較，孰高為準，並自遲延之日起六個月內，另按前項約定利率百分之十計
    付違約金，其超逾六個月以上部分，則按前項利率百分之二十計付違約金。--」
    而本件融資借款之約定利息，為年息百分之九點五，是依進口物資融資契約第十
    一條之約定，被告歐諾公司遲延在六個月內給付時，按年息百分之九點五之百分
    之十計算違約金，應為年息百分之零點九五（9.5%×10%=0.95%）；遲延超過六
    個月時，按年息百分之九點五之百分之二十計算違約金，應為年息百分之一點九
    （9.5%×20%=1.9%）。則原告請求遲延六個月內和超過六個月後之違約金，按年
    息百分之十、百分之二十計算，分別為年息百分之十點四五、百分之十一點四，
    即屬無據。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告歐諾公司、
    戊○○、甲○○、丁○○、己○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
    另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規
    定，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告其餘之訴既經駁回，其該部分假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴
~F0
~T48
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表一：                                                                                                │
├─┬──────────────┬──────┬─────────┬──────────────────┤
│編│      金    額（美金）      │  利   率   │  利 息 起 算 日  │    違   約   金   之    計    算   │
│號│                            │            │                  │                                    │
├─┼──────────────┼──────┼─────────┼──────────────────┤
│  │                            │            │自民國八十九年八月│自民國八十九年八月三十日起至清償日止│
│１│肆萬肆仟玖佰玖拾陸元肆角    │百分之九點五│三十日起至清償日止│在六個月內給付者按上開利率百分之十  │
│  │                            │            │                  │超過六個月者按上開利率百分之二十    │
├─┼──────────────┼──────┼─────────┼──────────────────┤
│  │                            │            │自民國八十九年九月│自民國八十九年九月二日起至清償日止  │
│２│伍萬仟玖佰玖拾伍元陸角捌分│百分之九點五│二日起至清償日止  │在六個月內給付者按上開利率百分之十  │
│  │                            │            │                  │超過六個月者按上開利率百分之二十    │
└─┴──────────────┴──────┴─────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
