【裁判字號】    89,簡,1187
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八四七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充並更正：被告甲○○非法僱用之菲律賓人Bernaydo
    Josefina Homelda，係案外人金田機械股份有限公司於民國八十六年十月間申請
    僱用來台，於八十七年九月十一日逃逸，於同年十月二十一日居留效期截止，為
    許可失效之外國人之記載，並有居留外僑作業外勞詳細資料電腦查詢單在卷可稽
    （偵查卷第八頁）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      十二    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
