【裁判字號】    89,重訴,2345
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三四五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三六號
    法定代理人  游國治
                            送.
                            住台北市○○區○○街一段五八號地下一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告瑞圓纖維股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
