【裁判字號】    89,易緝,292
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第二九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一五七六五號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係馬來西亞榮清旅行社負責人，而被告王蓮香先後任
    職該旅行社經理及職員。二人因招攬馬來西亞旅客至台灣觀光，而與台北市甲○
    ○○○有限公司（下稱名皇公司）有業務往來。其間，至民國七十四年十一月七
    日止，尚積欠名皇公司代墊旅遊費用合馬幣九萬一千五百三十五元，因乙○○無
    法支付，而與名皇公司協議分期清償。而被告王蓮香亦明知乙○○已無支付能力
    ，惟二人竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續自七十六年四月
    十六日起至七月廿八日止，先後六次安排旅客至台灣觀光，並向名皇公司詐稱：
    因旅客人數不定，日後一起結算再由馬來西亞匯款過來等詞。使該公司不疑有詐
    ，而代墊旅遊費用達美金一萬八千餘元。因認被告乙○○涉有詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○於七十六年間涉犯刑法詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，被告之追訴權時效於八十
    九年十一月廿日已完成（詳卷附本院追訴時效完成日計算表）；依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
