【裁判字號】    89,毒抗,1156
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月
二十日裁定（八十九年度毒聲字第六０八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以：被告甲○○於民國八十九年九月十三日下午十五時三十分許，在不詳
    處所施用第一級毒品海洛因（聲請書誤載為嗎啡），為警於八十九年九月十三日
    下午三時三十分許，在台北縣警察局中和分局採尿送驗後發現，有尿液送驗紀錄
    表及濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定「甲○○施用第一級毒品
    ，應送勒戒處所觀察勒戒」，經核並無不合。抗告意旨以其驗尿前曾使用含麻黃
    素西藥云云，但查原裁定乃認定被告係施用海洛因而非施用安非他命，而裁定觀
    察勒戒，故本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第 八 庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
