【裁判字號】    88,上訴,2126
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第二一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    選任辯護人  朱昭勳
右上訴人即被告因自訴人丙○○○自訴被告等誣告案件，本院於中華民國八十九年十
二月七日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決理由欄四、第九行末、第十行「：被誣告者丙○○○既不因此而有受刑事訴
追之虞，即難申告者以誣告之罪甚明」，應更正為「：被誣告者丙○○○既不因此而
有受刑事訴追之虞，即難論申告者以誣告之罪甚明」；理由欄五、第一行「綜據上述
，被告等辯稱其誣告之犯意，尚堪採信」，應更正為「綜據上述，被告等辯稱其無誣
告之犯意，尚堪採信」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決理由欄四、第九行末、第十行；理由欄五、第一行，有如主文所示之文
    字脫漏，因不影響於結果，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
