【裁判字號】    89,附民上,114
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一四號
    上訴人
    即原告    乙○○
    被上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度附民字第二九五號，中
華民國八十九年八月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元及自民國八十九年七月二十二日起至清
    償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告誣告原告犯罪，意圖使原告受刑事處分，致原告疲於奔命至法院應訊
    ，所受工作收入損失及精神上之痛苦，爰請求如聲明欄內所示之賠償金。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告誣告被告，損害賠償責任應由原告自行負擔。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業由原審判決被告
    無罪，並經本院駁回自訴人之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦認為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十二       月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  林  勤  純
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    八十九    年     十二       月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
