【裁判字號】    89,上,417
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    返還質物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四一七號
      上  訴  人    宜展建材有限公司
                              .
      法定代理人    鍾啟榮    .
      被上訴人      凱聚股份有限公司  設苗栗縣竹南鎮公館里大埔頂八號
      法定代理人    傅兆林    .
右當事人間返還質物事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國八十九年十一月六日提起第三審上
    訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
