【裁判字號】    90,上易,450
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四五０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服台灣板橋地方法院，八十九年度易字第三五六
七號，中華民國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一０二七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，而為無罪之諭知，核
    無不合，應予維持，並引用附件第一審判決書記載之理由。
二、公訴人依告訴人聲請上訴意旨略以：被告於法庭上惡意陳述「乙○○在電梯中用
    手掐住伊脖子」云云，對於與辯白有無毀損及妨害自由之行為毫無關聯，並非基
    於辯明自己犯罪嫌疑所為之善意發表言論行為，自不得予以免責，且其在法庭審
    理時為之，在主觀上亦同時存有藉以散佈於眾之意圖與目的等語，仍指被告犯罪
    云云，惟查，被告於法庭內所為上開言詞，無非藉由此事令審判者產生告訴人與
    被告平日即相處不睦互存怨隙之觀感，進而質疑告訴人指證內容之證據價值，仍
    應屬被告提出防禦方法所為之辯論，尚難認係惡意捏造事實出言攻訐告訴人，核
    屬符合善意發表言論而為自辯之情形，告訴人主觀上認被告之行為或有損及告訴
    人之名譽，惟仍具阻卻違法事由，不應處罰，是本件上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
