【裁判字號】    89,附民,489
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定       八十九年度附民字第四八九號
    上訴人即
    原  告   甲○○
             乙○○
    被  告   丙○○
右被告因偽造文書等附帶民事訴訟案件，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年十二月七日所為裁定（八十九年度附民字第四八九號），當事
人欄原告甲○○誤載為王美麗、乙○○誤載為唐美雲，均更正為甲○○、乙○○。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。
二、本院前開裁定有如主文所示之錯誤，應裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
 審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     三       月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
