【裁判字號】    89,聲,1128
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一二八號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示竊盜等罪，所處有期徒刑部分（詳如附表所示），應執行有期
徒刑拾年捌月。
    理  由
甲○○先後因犯竊盜等罪，經台灣桃園地方法院及本院；最高法院分別判處有期徒刑
（詳如附表），分別均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年    十二      月    七       日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                 法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿   慧
中     華   民    國   八十九     年     十二     月    七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
