【裁判字號】    90,上訴,128
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一二八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反電信法等案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字第一
五二五號，中華民國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院
檢察署八十九年度偵字第九四二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備通信，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾犯賭博罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十八
    年十二月二十九日執行完畢（案發後執行，不成立累犯）。明知不詳姓名綽號「
    小邱」（由檢察官另案偵辦）之成年男子，所提供之0000000000號行
    動電話用戶識別卡（ＳＩＭ卡），非其或「小邱」所申辦，並無使用該支行動電
    話之正當權源，竟意圖為自己不法之利益，與「小邱」成年男子，共同基於概括
    犯意之聯絡，自八十八年七月二十日起，至同年九月間止，由二人輪流連續多次
    假冒為0000000000號行動電話之合法用戶撥號予黃如君、陳志忠、黃
    雯雯等友人通話，以無線盜用他人電信設備通信，使中華電信股份有限公司（下
    稱中華電信公司）陷於錯誤，誤認渠等為該行動電話之合法用戶撥用電話，予以
    提供電信服務，共計詐得電信費新台幣（下同）三十二萬五千三百五十四元（起
    訴書誤載為三十七萬餘元）之不法利益。嗣因遺失上開ＳＩＭ卡之原用戶乙○○
    接獲高額帳單，持向中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司桃園營運處（下
    稱中華電信桃園營運處）申報，始於八十九年三月四日為警循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對前開事實坦承不諱，且於警訊及偵審中供認在卷，復經被害人
    乙○○於警訊及原審中指訴在卷，並經證人黃如君證述屬實。又有上開行動電話
    通聯紀錄及中華電信桃園營運處八十八年九月十八日桃營字第88C0700193號函各
    一份附卷足稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖為自己不法之利益，盜用他人行動電話用戶識別卡，連續多次假冒他
    人行動電話之合法用戶，乃以無線盜用他人電信設備通信，詐得免繳電信通信費
    用之不法利益，係犯電信法第五十六條第一項之罪。該罪乃刑法第三百三十九條
    第二項之詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法
    詐欺得利罪。惟被告行為後，電信法第五十六條第一項，於八十八年十一月三日
    修正公布，比較新舊法結果，適用有利於被告之修正前電信法。次查被告與不詳
    姓名綽號「小邱」之成年男子之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又
    被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十六條之連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。
三、原審認被告不構成電信法第五十六條第一項之罪，並變更檢察官之起訴法條，改
    依刑法上之詐欺得利罪論處，顯有適用法則不當之違背法令。檢察官上訴核有理
    由，自應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告年輕識淺，觸犯刑責，犯後已知悔悟
    ，且書立切結書分期償還電信費用，有切結書影本一紙在卷可憑及其他一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第
一項但書、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備或通信者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
