【裁判字號】    86,上,623
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上字第六二三號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  陳博川
右當事人間因回復原狀事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額佰捌拾陸萬元（新台幣，下同，原上訴訴訟標的為一千一百四十萬零二
千一百五十元，嗣減縮為上開金額）第三審應徵裁判費五萬七千九百零二元，茲依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    七      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    八      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
