【裁判字號】    89,交抗,233
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第二三三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八
年八月三十日，八十八年度交聲字第三八七號裁定（原處分案號：如附件所示），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、原處分機關台北市交通裁決所以抗告人即受處分人甲○○所有之車號四六四─七
    二二九號自小客車，自七十九年四月二日至八十三年三月二十八日，經警逕行舉
    發違規停車或超速等違規共計三十件，依道路交通管理處罰條例第六十四條規定
    逕行裁決（裁決書如附件所示），處罰鍰新台幣共計九萬四千二百元。受處分人
    不服該裁決而聲明異議，原審以異議為無理由，而裁定駁回。
二、惟按違反道路交通管理事件，除道路交通管理處罰條例第十六條第五款外，行為
    人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託
    他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項定有明文；
    又同細則第十一條第一項第二款並規定，對於違反道路交通管理處罰條例之行為
    ，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單，
    並於被通知人欄予以勾記，其逕行舉發者，通知聯應按已查明之資料填註車牌號
    碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之
    文字後，由舉發機關送達被通知人。以是，舉發通知單若及時送達受處分人，則
    受處分人即有循前開細則第四十八條第一項規定，依各條款罰鍰最低額繳納結案
    之機會，然受處分人代理人於原審陳稱：都沒有收到舉發單，最近一次才收到等
    語，卷查關於三十件舉發通知單之送達證明文件均付闕如，似難逕認本案之舉發
    通知單均及時送達，而本案三十件交通違規之裁決書，均處以各該違規規定之最
    高罰額，自有可議，受處分人抗告，指摘原裁定不當，尚非全無理由，原裁定爰
    予撤銷，本案發回原審法院更行處理，以期妥適。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
