【裁判字號】    89,重附民上,59
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第五九號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                丁○○
    兼右二人共同
    法定代理人  丙○○
    被上訴人
    即被告      良岳營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因被上訴人甲○○違反水利法等案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
九年八月廿九日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第三四號），提
起上訴，本院判決如左。
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）、上訴之聲明：
      原判決廢棄。
      右廢棄部分被上訴人應連帶給付上訴人丙○○新台幣（以下同）二百五十四
        萬元；連帶給付上訴人戊○○二百零七萬二千元；連帶給付上訴人丁○○二
        百一十萬零八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之
  五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    陳述及證據：均如在原審刑事附帶民事起訴狀及更正狀所載，並援引刑事訴訟所
    認定之事實及證據。
（二）、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何
        侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○被訴違反水利法等
    案於原審審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件
    業經原審以八十九年度訴字第三九九號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所
    提起之附帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提
    起上訴，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院八十
    九年度上訴字第三六三八號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判
    決之上訴，亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分上訴，本件不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
