【裁判字號】    89,鑑,9257
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二五七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
交通部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺灣鐵路管理局運務處臺中運務段員林站運務工，因公共危險
  案件，經法院判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日確定。茲將法院判決
  事實列述如次：
  (一)甲○○為交通部臺灣鐵路管理局員林站運務工，係從事平交道看柵工作業務之人
    ，於八十八年八月三日二十三時起至翌日凌晨二時，由其輪值在彰化縣員林鎮○
    ○○○路平交道看柵工作，八月三日二十三時六分許，南下第一○四三次自強號
    列車欲通過該平交道前，員林站行車室業已廣播通知南北兩端平交道之看柵房，
    看柵房內之警報號誌亦已顯示響亮，甲○○本應注意看柵工於列車或車輛通過平
    交道時，應於適當時刻之前，將遮斷器降下，且依當時情狀亦無不能注意情事，
    乃疏未注意，而未將遮斷器依規定降下，適有沈永林駕駛車牌ＣＬ－４０７８號
    廂型車因見遮斷器未降下，乃逕行通過該平交道，前開自強號列車煞車不及而撞
    及ＣＬ－４０７８號廂型車尾部受損，因而致生火車往來之危險，甲○○見狀，
    始急將遮斷器降下。
  (二)案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    結起訴（如證一），並經臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一九六號刑事判決
    ：「甲○○從事業務之人，因業務上之過失，未於適當時刻之前降下遮斷器致生
    火車往來之危險，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日。」確定在案
    （如證二、三），被付懲戒人於八十九年六月八日繳納罰金完竣（如證四）。
二經核被付懲戒人行為有公務員懲戒法第二條第一項第一款違法情事，爰依同法第十
  九條之規定，移請審議。提出證據：
  證一、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八○○○號起訴書影本。
  證二、臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一九六號刑事判決書影本。
  證三、臺灣彰化地方法院八十九年五月五日彰院松刑水八九易四六三字第三二一八
        八號函影本。
  證四、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年六月八日（八九）罰字第○○二六七五號
        自行繳納款項統一收據影本。
    理  由
一本會檢附移送書繕本暨證據，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年十一月十八日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未
  據提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
二查被付懲戒人甲○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處臺中運務段員林站運務工（業
  務士），負責平交道之看柵工作，八十八年八月三日二十三時起至翌日凌晨二時止
  輪值在彰化縣員林鎮○○路之平交道擔任看柵工作，同日二十三時六分許，南下第
  一○四三次自強號列車將通過該平交道前，員林站行車室已廣播通知南北兩站平交
  道之看柵房，看柵房內之警報號誌亦已響亮，被付懲戒人應注意在該列車將通過平
  交道前之適當時刻，將遮斷器降下，乃竟疏於注意，未將遮斷器降下，致沈永林駕
  駛ＣＬ－４０７８號廂型車經過時，見平交道遮斷器未降下，即逕行通過，為上開
  自強號列車所撞及，該廂型車尾部被撞受損，致生火車往來之危險，上開事實，已
  經檢察官起訴，由臺灣彰化地方法院適用刑法第一百八十四條第四項規定判處被付
  懲戒人從事業務之人，因業務上之過失，未於適當時刻之前降下遮斷器，致生火車
  往來之危險，拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，有該院八十
  九年度易字第一九六號刑事判決及判決確定證明函影本各一件在卷可稽。被付懲戒
  人經本會通知後未據提出申辯，事證明確，其行為違反公務員服務法第五條、第七
  條公務員應謹慎，執行職務應力求切實之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
