【裁判字號】    89,鑑,9260
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二六○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署航空警察局證照查驗隊警員，於八十九年五月三十
  日至同年六月五日未依規定申請許可，擅赴大陸地區，訊據黃員坦承係為陪同其父
  前往大陸探親及求醫，其行為違反「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第九條前
  段：「臺灣地區人民進入大陸地區，應向主管機關申請許可。」之規定，違法事實
  洵堪認定。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。提出證據：
  證一：航空警察局訪問紀錄表影本。
  證二：被付懲戒人八十九年七月四日報告表影本。
    理  由
一本會檢附移送書繕本暨證據，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯，已於
  八十九年十月二十日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署航空警察局證照查驗隊警員，於八十九年五月三
  十日至同年六月五日未依規定申請許可，竟陪同父親至大陸地區北京探親之事實，
  已據其在航空警察局督察室調查時承認無訛，有該局八十九年七月八日之訪問筆錄
  影本一件在卷可稽。核與內政部警政署入出境管理局查覆被付懲戒人確有於八十九
  年五月三十日出境，同年六月五日入境之紀錄相符，有該局八十九年十月十七日
  境信栩字第六九九三三號函暨所附出入境紀錄資料一件在卷足據，事證明確，其行
  為違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條：臺灣地區人民進入大陸地區，應
  向主管機關申請許可之規定，應予酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
