【裁判字號】    89,鑑,9253
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二五三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
壹、法務部移送意旨：
  一被付懲戒人甲○○係臺灣明德外役監獄人事室前主任，與同監統計員黃慧敏相處
    不睦，進而相互爭執互控，詳如后述：
    黃員指控內容略以：
      (一)黃女謂蘇員常於辦公室外以指桑罵槐方式，口出穢言，損人名節。
      (二)經常出入統計室或與黃員交談之對象，均遭蘇員警告、言詞奚落或藉機公報
        私仇。
      (三)蘇員曾找管理員熊浯生代為說項，欲和解此事。
      (四)蘇員自八十七年八月升任主任以後，變本加厲。每月監務會議均提出與人事
        主管業務無關之事項相互指責，公報私仇。
    蘇員針對黃女指控事項提出說明略以：
      (一)渠不甚瞭解黃女之指控內容，僅知黃女委託周國華到處找人作偽證。
      (二)對於口出穢言、挑撥是非、公報私仇等情事，均一概否認。
      (三)指控黃女在人事室八十二年八月十六日某簽文內，列註批評「蘇員不諳法令
        ，逾越權限、搬弄是非、閒極無聊，其為本監之禍害，實為眾所皆知之事」
        之語詞。
      (四)指稱黃女在八十八年五月四日監務會議時罵他「心理有問題，建議要去看心
        理醫師」，事後又拒絕道歉。
  二為釐清事實真相，案由本部政風司、矯正司、人事處、統計處組成專案小組，於
    八十八年十二月三日及四日前往該監調查，除查訪雙方當事人外，並訊問相關人
    證，調查結果並作成調查報告一份（詳附件）。
  三據上調查結果，被付懲戒人之行為係違反公務員服務法第五條：「公務員應誠實
    清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博，吸食毒等，足以
    損失名譽之行為。」之規定。經核被付懲戒人有關行為有公務員懲戒法第二條第
    一款違法之情事，爰依同法第十九條之規定，移請審議。
  四附件（均影本在卷）：
    (一)法務部專案小組調查報告。
    (二)法務部談話筆錄。
    (三)臺灣明德外役監獄政風室談話筆錄。
貳、被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  一緣申辯人為原移送機關所屬臺灣明德外役監獄人事室主任，民國（下同）八十二
    年間，本監統計室五職等統計員黃慧敏因任用案，經上級從寬以原職繼續留用，
    其乃於八十二年四月間，未透過人事單位，即私自令總務科刻製有「統計主任黃
    慧敏及日期」之職章乙顆加以行使，後本任用案經銓敘部八十二年七月一日八二
    臺華審二字第○八六二一八○號函示，其未符合統計主任任用資格，不得派代統
    計主任。為符法制申辯人乃於八十二年八月十六日簽擬印章應予收回，詎簽函會
    至統計室時，黃員竟簽稱：「本人派任均依法令行事，且職章均依規定辦理，蘇
    員不諳法令，逾越職權搬弄是非，閒極無聊，其為本監之禍害乃眾所周知之事」
    等語（證一），黃員雖百般不服，但基於法令與體制（人員新進或職務變動，現
    行體制係由人事室簽請製發新職章，離職或職務變動，亦由人事室收回舊職章）
    ，最後仍交出該職章，惟對於申辯人之簽請收回職章已心存不滿，然而申辯人對
    其所簽文字亦未予以理會或追究。
  二本監黃統計員自認前述職章事受辱耿耿於心，但因雙方業務系統不同，且申辯人
    對其亦無結怨之心，此事件早已淡忘，因此自該事件以後，雙方均相安無事。八
    十八年五月四日上午十時，本監召開八十八年第七次監務委員會會議，申辯人於
    人事室報告第二項中提稱：「職員請假須將業務交待清楚，如統計室電腦延誤開
    機而影響各科室電腦業務之運轉」（依銓敘部八十四年四月二十五日八四臺中甄
    四字第一一三一一六號函修正之各機關職務代理應行注意事項規定（證二），職
    務代理制度為人事單位職掌）此報告引起黃統計員不悅，隨即報告稱：「我們室
    的業務不要你管，你自己管好就好，連這麼小的事情，難道有需要提出監務會議
    來報告嗎？更何況這件事情已經由政風室處理好了，你那麼喜歡管，乾脆去選總
    統。你老是注意到我，我看你的心理有問題？難道我不跟你做朋友不行嗎？你管
    我跟誰做朋友，我看你的心理有問題，建議你要去看心理醫師」等語，當場羞辱
    申辯人，此有本監蘇坤祥當日負責記錄之會議紀錄足憑（證三）。
  三由於黃女係於公開會議場合公然侮辱，申辯人自認人格權遭受損害，乃於當天會
    議中表明要控告黃女公然侮辱，惟事後機關正副首長及多位同仁基於和諧，力勸
    申辯人息事寧人，申辯人乃要求黃員亦須於監務會議中公開道歉，在告訴乃論之
    六個月告訴期間，申辯人與黃員未曾有任何言語上衝突，且充分尊重機關正副首
    長勸告，詎黃員非但不道歉，反而串通虛報加班費（加班資料為人事室職掌）遭
    申辯人依刑事訴訟法第二百四十一條舉發之本監教誨師周國華等多位與申辯人有
    過節之證人，偽證誣陷申辯人曾向其辱罵，案經法務部指派專案小組，由政風司
    科長黃世來率隊至監調查。
  四按實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律
    注意；行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不
    利事項一律注意，刑事訴訟法第二條及行政程序法第三十六條分別定有明文。本
    案黃科長調查時，申辯人曾要求最低限度之程序正義，例如人、事、時、地、物
    、如何、為何等七何要件以供申辯，並要求廣泛調查訪談，不可只針對黃女所提
    與申辯人有過節之證人施以調查，而剝奪申辯人與證人質詰問之權利，並妨礙調
    查人員發現真實（大法官釋字第三八四號解釋旨參照），惟黃科長於調查時並未
    理會申辯人聲請。按人證乃最差之證據，常易因當事人間之勾串而做出虛偽證詞
    ，因而刑法第一百六十八條定有偽證之處罰，刑事訴訟法第四百二十條及第四百
    二十二條亦規定，所謂發現確實之新證據，並不包括證人之證言在內。本案黃科
    長調查時，專找黃女所提供與申辯人有過節之人詢問，且其蒐證並無如法院之嚴
    謹（供前或供後具結及告以偽證之處罰），亦未採納申辯人廣泛調查訊問之意見
    ，即由原移送機關於八十九年一月二十七日以法八十九年令人處字第○○○一九
    七號令核定予申辯人記過二次之行政處分，申辯人不服依公務員保障法第十八條
    規定提出申復，請求撤銷原處分，如無法撤銷時，申辯人乃要求將該案移送至鈞
    會審議，使申辯人有受公務員懲戒法第二十條第一、二項保障之機會，案經法務
    部核定本案改送交鈞會審議在案（證四）。
  申辯之事實說明
    一法務部專案小組採納黃慧敏建議，專挑與申辯人有過節之人訊問，其證詞均係
      虛偽，且有故意偽證故入人罪之嫌，理由如下：
      (一)訊問名單(四)臺南監獄副典獄長陳進豐（前本監副典獄長）、(八)熊浯生管理員
        (十二)周國華教誨師部分：
        查本監前副典獄長陳進豐曾涉嫌夥同訊問名單(八)之熊浯生管理員，訊問名單
        (十二)之周國華教誨師等人，於八十五年六月六日私自外出逮捕業已逃獄成功在
        外之本監逃犯張博翔，並將其帶回繼續拘禁監內，而未依脫逃罪送交檢察官
        偵辦，後經人檢舉，臺南地檢署乃著手偵辦違法逮捕拘禁責任，其三人因懷
        疑係申辯人所舉發，因此懷恨甚深，所為不利於申辯人之偽證自然最多（證
        五）。
      (二)訊問名單(三)戒護科王慰祖科員部分：
        本監下午下班時間係五時二十分，八十八年四月十五日下午下班時，王慰祖
        坐上本監交通車後，即催促司機開車，時申辯人於其身旁，乃即制止司機開
        車，並謂本監五時二十分才下班，還有許多人未上車，豈可你坐上車即要求
        開車，雙方為此發生嚴重口角，並差點引起肢體衝突，此過節自無法期待王
        慰祖為公平客觀之證詞。
      (三)訊問名單(七)會計室主任高明仁部分：
        申辯人身為人事主管，對上下班差勤管理較依規定，而會計主任高明仁因家
        住高雄，經常須趕著上下班，因此對於申辯人準時收起簽到簿頗有怨言，且
        經常與黃女等人私下批評申辯人之差勤管理，其證詞自亦不利於申辯人。
      (四)訊問(九)民航局臺南航空站消防班長陳德朗（前管理員部分）：
        陳德朗於八十四年一月十二日至人事室找申辯人洽其岳父加辦公保事宜，因
        無勞保退保卡，申辯人拒絕辦理，乃當即與申辯人發生嚴重口角，嗣經交辦
        議處，由政風主任楊敬滿從中斡旋，申辯人不再深究，其乃自行簽寫報告，
        經典獄長以「姑念誤解釋清，准予口頭警告」在案，申辯人雖不欲深究，惟
        陳德朗恨意甚深，因此被黃女列入偽證共犯之一，用以修理申辯人（證六）
        。
      (五)訊問(十二)周國華教誨師部分：
        周員除與前述(一)之陳進豐、熊浯生等人，因涉及違法逮捕拘押人犯，而懷疑
        係申辯人檢舉懷恨於心外，其另於八十七年七月二十一日晚上加班時早退，
        當時申辯人輪值值日官，隔日乃勸周員應依實際加班時數報支，當即引起不
        悅衝至人事室理論，並欲毆打申辯人，申辯人即向前典獄長顏皆居報告，此
        一小撮人或多或少與申辯人有過節，本監職員計有九十人，法務部專挑與申
        辯人有過節之人做調查筆錄，其公正性自難令人信服。
    二調查結果部分黃統計員指控事項均非真實，申辯理由如下：
      (一)關於指控申辯人常於辦公室以外，以指桑罵槐方式口出穢言，損人名節部分
        ：
        1.王慰祖科員證稱謾罵黃員「爛雞巴」、「狗男女」等不堪入耳言詞乙事：
          王員因下班時要求提早開車，與申辯人發生衝突已如前一(二)所述，既與申
          辯人有過節，自樂於做出不利於申辯人之證詞。
        2.周國華教誨師親聞「黃員屁股很大」乙事：周員曾因違法拘捕逃獄人犯遭
          檢察官偵查，及意圖冒領加班費遭申辯人指正，已如前一(五)所述，其既對
          申辯人懷恨於心，為達到檢舉申辯人之目的，證詞自難期真實。
        3.高明仁、熊浯生、前副典獄長陳進豐等人謂曾親聞申辯人口出穢言，然未
          指名道姓乙事：查高明仁因上下班與申辯人結怨（前述一(三)），熊浯生、
          陳進豐二人，因曾違法逮捕拘押人犯，遭檢察官偵查，懷疑係申辯人檢舉
          伺機報復（前述一(一)），故其證詞均係偽證之詞，自不足採。
        4.前政風主任楊敬滿及陳德朗證稱申辯人罵其不夠格，是黑官部分：前政風
          主任楊敬滿對申辯人遭誣陷頗覺同情，其謂申辯人並沒有說「不夠格，是
          黑官」，申辯人與楊敬滿就收回印章乙事，只是敘述黃慧敏統計員是委任
          第五職等，本監是荐任第八職統計主任缺，其意是申辯人說黃女不具備統
          計主任之任用資格，自應收回職章，此部分請鈞會查對談話筆錄及電話訊
          問楊主任自明。管理員陳德朗部分，其因辱罵申辯人而被口頭警告已如前
          一(四)所述，且其任職戒護科非行政人員，離行政區很遠（證七），平日戒
          護受刑人，除非申辯人係以播音器辱罵，否則其何有時間跑來行政區等候
          、聆聽申辯人辱罵黃女，因而此部分亦係挾怨報復之詞。
      (二)有關「經常出入統計室或與黃員交談之對象，均遭警告、言詞奚落或藉機公
        報私仇」部分亦非真實，申辯如下：
        1.申辯人於七十九年六月間初至該監時，因想與同仁和睦相處，公文會至各
          科室或有公事接洽時，偶會閒聊幾句，黃員亦以申辯人任職人事室，上下
          班或會較通融，而常藉故與申辯人聊天，後申辯人發現黃慧敏常道人長短
          ，申辯人乃漸與其疏遠，黃女謂申辯人言行輕佻乙事，查申辯人身心健康
          家庭美滿根本不可能，也無興致對其言行輕佻，故為其夢幻之詞。另與藥
          師李新平不睦部分，申辯人與其並無不睦或過節，惟其因痛恨申辯人按時
          收起簽到簿，故常與黃女聚集談論申辯人是非，所云常注意黃女平日加班
          動態欲陷於罪乙事，查加班申請單本係人事單位掌理，全監所九十餘人均
          無人感覺不妥，何以黃女獨有此疑懼，其心態實令人費解。另云與黃女有
          往來者，申辯人即纏住不饒人乙事，查黃女願與何人交往，均屬其法律上
          之自由，縱使本監典獄長或法務部長亦無權干涉，或許黃女太抬舉申辯人
          了。至王慰祖科員證詞部分，因交通車提早開車事故口角結怨已如前一(二)
          所述，其證詞自係虛偽不實。
        2.熊浯生管理員（與申辯人過節見一(一)部分）稱申辯人與黃女原本感情不錯
          ，惟知黃女搭乘周員便車上下班後，雙方關係突然生變．．，此部分亦係
          偽證之詞：查所謂感情不錯，自必須經較長久之時日交往與感情考驗，申
          辯人對黃女並無興致，何來感情不錯，且既在同一監所上下班，非瞎非聾
          豈有不知黃女搭乘周員便車之理，其謂申辯人知黃女搭乘周員便車後，雙
          方關係突然生變，顯不合邏輯。
        3.黃女認為申辯人得知周員為其作證後，翌日即檢舉周員虛報加班費乙事，
          查周國華係八十七年七月二十一日晚上加班時早退，經申辯人指正後雙方
          發生衝突，直至申辯人真除主任後，發現有虛報加班費情事，才簽報機關
          首長移送，此係依據刑事訴訟法第二百四十一條及貪污治罪條例第十三條
          所移送，亦符合現行政府肅貪政策，何錯之有。
      (三)關於曾找熊浯生管理員代為說項，欲和解此事部分：查黃女於監務會議公然
        侮辱申辯人，申辯人本欲提出刑事告訴，惟因黃典獄長及副典獄長陳萬盛力
        勸息事寧人，故未提出告訴，況申辯人平日與熊浯生並無言語或交往，根本
        無所謂「找熊員代為說項，欲和解此事」之情事，此證詞實係胡言亂語，心
        態可議。
      (四)關於八十七年八月升任主任後變本加厲公報私仇部分：
        1.向黃典獄長報告黃女與周國華關係曖昧部分：黃典獄長知申辯人遭移送鈞
          會後，向申辯人證稱：其係向法務部報告周員經常辦公時間至統計室找黃
          統計員，且時間較長，所謂關係曖昧，並非指男女有越軌行為，或其他損
          人之行為，每次開會蘇員所報告，確係公事報告（證八）。
        2.關於八十七年十二月成功大學蒞監參訪活動一事，黃典獄長既要求科室主
          管陪同參觀，人事室自負有通報義務，乃全部主管均參與，唯獨黃女未參
          加，基於人事職掌，自可探詢典獄長是否要加以議處。
        3.有關機房內冷氣機使用管理問題，係於監務會議中所討論，後經裁示以定
          時器取代，按會議中只要不像黃女公然侮辱申辯人，其他任何事均可自由
          提出檢討，會議中發言並無違反任何規範。
      (五)關於黃女因不堪申辯人辱罵，曾於八十五年五月間向統計處反映，請求調職
        處理等部分：
        查申辯人八十五年間與黃女並無任何過節，其所謂請求統計處調職處理，申
        辯人並不知悉有此事，上級亦未曾有交查紀錄，請鈞會調查該報告有無統計
        處八十五年之機關收文文號？曾否簽辦或交查？否則即為事後造假。至於八
        十八年九月份在其夫婿謝士元陪同下，至統計處及人事處陳情乙事，因當時
        黃女公然侮辱申辯人，尚在告訴乃論之六月期限內，雖申辯人未再理會黃女
        ，然其心理上自然多少會有壓力，故所謂之陳情反撲自係人之常情。
    三其他有關平日會蒐集影印資料，以備檢舉投書之用部分（陸、綜合研析三）：
      申辯人曾積極準備資料報考司法官考試，平日所蒐集影印者，均係公事上有關
      法令修改、判例、決議或其他學者論述等，凡公事上發現有利於考試者，均會
      收集，而非如調查報告所云準備檢舉投書之用，檢舉人未看到資料內容，即做
      此臆測，自是以小人之心度君子之腹。
    請求予申辯人不受懲戒之理由
      一本案黃女指控除證人證詞外，均無其他事證足以證明，且亦無詳細時間地點
        供檢驗核對，自不得採為懲戒依據：
        按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又無證據能力，
        未經合法調查，顯與事理有違，或與認定事實不符之證據，不得作為判斷之
        依據，刑事訴訟法第一百五十四條及第一百五十五條第二項分別定有明文。
        本案黃女勾串與申辯人不睦之證人，在無時間、地點及其他與申辯人無過節
        之同事在場下，謂申辯人常辱罵她，為何申辯人「每次均故意挑在與申辯人
        不睦之這一小撮人面前辱罵她，而迴避不讓其他同事聽到」？「又為何每次
        辱罵她，黃女及其他證詞不利於申辯人之證人，無人向歷任典獄長、政風單
        位或上級機關反映投訴請求查處，而一撮人甘心受辱」？顯極不合邏輯，如
        該證詞與指控能成立，下次檢舉時何不指稱申辯人在辦公室強暴她，罪刑也
        會更重些。
      二有關申辯人指控事項調查二（黃女罵申辯人心理有問題，建議要去看心理醫
        師）部分：
        有關增補紀錄係申辯人要求會議記錄人此部分須記載，記錄人蘇坤祥記錄後
        申辯人即拿給每位監務委員認證簽名，當天發生之事，法務部調查小組尚且
        認為「事隔已久，相關人員記憶模糊致難認定」，何以該一小撮與申辯人有
        過節之人所為證詞，法務部竟將其奉為金玉良言，用以懲處申辯人記過二次
        之處分，且無須詳加調查辱罵、警告、言詞奚落或藉機公報私仇之確切時間
        、地點及其他與申辯人無過節之同仁尚有誰在場聽聞，實有違行政程序法第
        五條「明確性原則」規定，此亦為申辯人不服，而請求法務部「於不願撤銷
        原處分時，移送鈞會審議以求司法保障之原因」（請參閱四）。
      三有關申辯人指控事項調查三、檢舉政風室主任黃大誠及綜合研判三、向法務
        部控告黃大誠涉嫌洩密部分：
        按黃女卯上申辯人後，欲置申辯人於死地，一再向上投書檢舉，並串連以本
        監政風室主任黃大誠為首及與申辯人有過節之人，成一股小勢力，八十八年
        七月十二日下午三時十分，政風室主任黃大誠將統計員黃慧敏檢舉申辯人之
        有關檢舉文書，拿給人事室科員朱治明看，經申辯人不服向典獄長報告，要
        求依洩密案處理，八十九年二月十九日上午八時三十九分，政風室主任黃大
        誠無緣無故於人事室二手插腰向申辯人拍桌叫稱：「你記過二次是我給你搞
        的，你要怎樣．．」等語，本人當日即將上情簽給典獄長要求處理，此係保
        障自身權益，且公開書面為之，豈可因而認定申辯人喜愛投書檢舉。
      四按證人之證詞固能發現真實，惟故意專找一些與申辯人有過節之人出來做證
        ，實缺乏客觀可信度，且果若申辯人如此可惡，何以八十二年八月十六日黃
        女在公文書上誹謗申辯人，經申辯人向典獄長報告，其不提出種種控訴反擊
        （此時申辯人已在本監服務滿三年二月）？迄至八十八年五月四日監務會議
        以前，如申辯人有辱罵她，為何不向典獄長或政風室報告抑投訴？如有則書
        面資料及查處情形在那？為何須等到其八十八年五月四日公然侮辱申辯人，
        經揚言提出告訴後，始指摘申辯人於不詳年月日口出穢言，損人名節、言詞
        奚落、警告交往人士．．等？此部分如黃女無法提出確實可信之證據，自應
        予申辯人清白無罪之推論。
      五在陸、綜合研判三、有關批評申辯人個性衝動、易與人計較、欺負弱勢同仁
        、服從性不佳等部分，申辯人本善念之心不予置評，惟在現今多元化社會人
        言可畏，申辯人受黃女及其所勾串之人，在政風室主任黃大誠撐腰下，到處
        投書檢舉，只好寄望鈞會洗清冤情，茲提供願出面挺身為申辯人作證之本監
        同仁如下：
        (一)總務科十人：
          1.劉廣耀科長。
          2.李文正（現任臺南監獄分監課長）。
          3.蘇坤祥。
          4.方國輝主任管理員。
          5.吳天在。
          6.楊福德。
          7.康彰庭。
          8.吳天相。
          9.柯進成。
          10.張正義。
        (二)會計室一人：
          1.郭秋美。
        (三)總務科駕駛一人：
          1.涂登賜。
        (四)戒護科二人：
          1.王聯榮。
          2.陳宗賢。
        (五)作業科五人：
          1.黃宗福。
          2.李文苑。
          3.涂燕彬。
          4.田永斌。
          5.董克靖。
          （以上證明見證九～證二十七）。
      六前述證人，其辦公處所或為同棟建築毗鄰，或係業務上聯繫頻繁（見證七機
        關配置圖），其與申辯人既無冤仇，亦非至親好友，敢於挺身做證，乃係看
        不慣機關被以政風室主任為首（政風最大，連機關首長都不敢得罪）之黃女
        等一干人所把持。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
        ，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依據
        積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
        之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三○年上字第八一六號亦著有判
        例。本案黃慧敏及一小撮與申辯人有過節之人所為不利於申辯人之證詞，既
        未確切指陳時間、地點及其他在場之人，亦無長久以來因被申辯人侮辱、謾
        罵之錄音或書面陳訴報告，因此本案所為指控，申辯人不但一概否認，其真
        實性亦難為一般社會經驗法則所接受（申辯人希望且願意到鈞會說明）。
      七原移送機關以申辯人之行為係違反公務員服務法第五條之規定，惟查該條所
        謂誠實清廉、謹慎勤勉、驕恣貪惰、奢侈放蕩、冶遊等，均係屬不確定法律
        概念，基於人權保障，自應為限縮之解釋，本案黃女於八十二年八月十六日
        ，在申辯人合法簽擬收回職章之公文書上謾罵申辯人、八十八年五月四日上
        午於公開監務委員會會議上公然侮辱申辯人，此部分證據確實，尚且不構成
        公務員服務法第五條之要件，則黃女及一干與申辯人有過節證人所為指控，
        除證詞外，毫無其他當年發生辱罵、警告．．等之書面報告、交查報告或錄
        音帶等補強證據，且年代久遠，又無確切之人、事、時、地、物足供查證，
        依行政程序法第五條明確性原則規定，自更不構成公務員服務法第五條之要
        件，為此狀請鈞會明鑒，賜准為申辯人不受懲戒之議決，實感公德兩便。
      八證據（均影本在卷）：
        (一)甲○○簽。
        (二)各機關職務代理應行注意事項。
        (三)臺灣明德外役監獄八十八年第七次監務委員會會議紀錄。
        (四)甲○○申訴書。
        (五)臺灣臺南地方法院檢察署函。
        (六)陳德郎報告書。
        (七)臺灣明德外役監獄辦公廳舍配置圖。
        (八)甲○○報告。
        (九)～劉廣耀等十九人書面證明。
    理  由
  被付懲戒人甲○○於七十九年六月間任臺灣明德監獄人事室科員，於八十七年八月
間調升主任，八十九年調任彰化少年輔育院人事室主任。法務部根據該部政風司、矯
正司、人事處、統計處組成專案小組調查報告，以被付懲戒人任職臺灣明德監獄人事
室期間，與同監獄統計員黃慧敏相處不睦，曾對黃女口出穢言、公報私仇及對與黃女
接近者亦公報私仇，認有違反公務員服務法第五條之規定，移請審議。茲將審議結果
列述如下：
一對黃女口出穢言部分：
  被付懲戒人因與統計員黃慧敏相處不睦，竟於八十五年間，在該監獄人事室外，趁
  人事室主任不在時，謾罵黃女「爛雞巴」、「狗男女」等等穢言，不僅黃女指述歷
  歷，並經該監獄科員王慰祖結證屬實，且該監獄政風室及法務部專案小組調查中，
  王慰祖亦先後證述當場聽聞被付懲戒人上述穢言甚詳，而教誨師周國華、會計主任
  高明仁、管理員熊浯生、前副典獄長陳進豐等亦均稱親聞被付懲戒人口出穢言，有
  渠等談話筆錄附卷可稽。其事證甚為明確，被付懲戒人所為，顯有違反公務員服務
  法第五條公務員應謹慎之規定。被付懲戒人雖辯稱黃慧敏等均與其有過節云云，無
  非飾卸之詞，洵無足取，其他所辯各節及所舉各項證據資料，亦難為其免責之論據
  ，無法可採。
二對黃女公報私仇部分：
  八十七年十月典獄長黃自博接任後，被付懲戒人即曾多次向典獄長口頭報告稱黃女
  與教誨師周國華有曖昧關係，請以人地不宜，報請調整黃女服務地區，經典獄長查
  無其事，並未報請調動黃女；繼於八十七年十二月間，成大學生到監參觀，典獄長
  囑各科室主管有空陪同參觀，黃女因月初統計工作繁忙，未克參加，被付懲戒人竟
  遽要求典獄長以黃女違反公務員服務法予以懲處，典獄長以黃女係因工作忙碌未能
  陪同參觀，並未予懲處。以上事實，不僅典獄長到會結證屬實，並在法務部專案小
  組調查時證述甚詳，且臺灣明德外役監獄以八十八年八月十日明德監政字第一一八
  九號函報法務部矯正司時亦敘述其事，有黃典獄長談話筆錄及該監獄函影本附卷可
  稽。事證確鑿，被付懲戒人所為，顯有違反公務員服務法第五條及第七條公務員應
  謹慎及執行職務應力求切實之規定。被付懲戒人承認上述事實，僅辯稱所謂曖昧關
  係並非指男女間越軌行為，而黃女違反典獄長命令未陪同成大學生參觀，所以報請
  處分她云云，顯係飾卸之詞，殊乏可採，其他所辯各節及所提證據資料，經核亦均
  無法解免其責，無法採取。
三對接近黃女者公報私仇部分：
  移送意旨另稱，根據專案小組調查，前典獄長林幸勳、科員王慰祖及黃女談話時，
  指被付懲戒人對於經常出入統計室或與黃女交談者，均遭其警告、言詞奚落或公報
  私仇，但同仁多不願出面挺身作證云云，既為被付懲戒人所矢口否認，並乏確切事
  證足以證明被付懲戒人此部分之違法或失職情事，自難遽予議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
