【裁判字號】    89,鑑,9254
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二五四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○不受懲戒。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係航空警察局高雄分局警員，分別於八十九年四月十五日至四月
  二十一日、五月二十八日至六月二日、六月二十五日至六月二十九日出國並擔任旅
  行團領隊賺取領隊費，其行為違反公務員服務法第十四條前段：「公務員除法令所
  定外，不得兼任他項公職或業務。」規定，違法事實洵堪認定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢送航空警察局高雄分局訪談紀錄影本為證。
被付懲戒人申辯稱：
一申辯人於日前假航空警察局高雄分局所製作之訪談紀錄中所稱，申辯人分別於本（
  八十九）年四月十五日至四月二十一日、五月二十八日至六月二日、六月二十五日
  至六月二十九日出國，並擔任旅行團領隊賺取領隊費等情，實乃製作訪談紀錄之長
  官誤解申辯人所稱之意思，申辯人於上述時間出國係因友人相邀欲一同出國打球，
  恰巧申辯人有相識之朋友開設旅行社，友人遂委託申辯人前往旅行社洽談相關之價
  錢及旅程，因旅行社友人認為申辯人為其招攬生意使其蒙利，遂依民間及旅行同業
  之行規，滿十六人出團申辯人即能獲得自己本身免費出國之權利，而非由申辯人擔
  任領隊，領隊係由旅行社派人帶團，上述三次出國均係如此。
二按擔任旅行社領隊依法需取得領隊執照方可執業，申辯人並無旅行社領隊執照，而
  旅行社本身亦因擔心觸犯觀光條例，不可能由未持執照之領隊帶團。故申辯人並無
  在旅行社兼職，亦無擔任旅行團領隊賺取領隊費。
三申辯人於訪談紀錄中所稱賺取金錢係指替友人招攬三個旅行團。獲得三次免費出國
  之總和，並非向旅行社收取領隊費。按旅行社均有金錢出入明細表可供查證，並可
  查明申辯人是否曾經擔任領隊賺取領隊費。
四申辯人從警十餘年來，均秉持奉公守法之精神，戰戰兢兢堅守崗位，從未違法犯紀
  ，更勿論在外兼職賺錢。懇請查明真相還申辯人清白，不勝感激。
    理  由
移送意旨以被付懲戒人甲○○係警政署航空警察局高雄分局警員，分別於八十九年四
月十五日至二十一日、五月二十八日至六月二日、六月二十五日至二十九日出國並擔
任旅行團領隊賺取領隊費，其行為違反公務員服務法第十四條前段公務員除法令所定
外，不得兼任他項公職或業務之規定，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事
云云。被付懲戒人堅決否認有上開擔任旅行團領隊賺取領隊費情事，辯稱：先後三次
出國，皆因高爾夫球友相邀出國打球，透過其認識之旅行社代辦，以取得較優惠之價
格，因旅行業者行規招攬十五人出團，第十六人即可享有免費之機票與食宿招待，伊
因此獲得三次免費出國之權利，移送書檢送訪談筆錄中所稱「三次出國約賺得四萬餘
元」，實即指此三次免費出國之總和而言。本會函請航空警察局高雄分局就近訪查結
果，據承辦該旅行團之「兩岸旅行社」總經理賴志勇稱，係因曾員為他們招攬客源，
且協助打點該旅行團於國外旅遊之雜務，同時併團與其他旅行社出團，由他家旅行社
派正式領隊隨行。因航空公司於旅行團出國團員滿十五人以上即贈免費機票一張，為
感謝曾員幫忙，因此以該免費機票贈與曾員隨團出國旅遊，該旅行團團費市價約一萬
五千元，除免費招待外，該公司並未交付曾員領隊費用或小費等情，有該分局八十九
年十一月二十七日（八九）航警高分一字第七二九五號復本會函暨檢附賴志勇訪問紀
錄影本在卷可稽。此外查無其他積極證據足資證明被付懲戒人確有擔任旅行團領隊賺
取領隊費用或小費之情事，尚難認定被付懲戒人有兼任領隊業務之事實，自應不受懲
戒。
據上論結，被付懲戒人甲○○並無公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，應不
受懲戒，爰依同法第二十四條後段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
