【裁判字號】    89,台上,7505
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○五號
    上  訴  人  景凡瑜
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第三一五五號，自訴案號：台灣士林地方法院八十九年度
自字第一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認無證據證明被告甲○○有上訴人景凡瑜所指虛構事實誣告之犯行，因而維持
第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從
形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證人顏應修、黃啟煌已於另案上訴人被訴傷
害案件偵查中到庭為證，原審並於審判期日提示證人筆錄，並給予上訴人辯論之機會
，其踐行之訴訟程序並無違法可言。另證人鄭華園於第一審已經合法訊問，陳述明確
，原審未再傳訊，依刑事訴訟法第一百九十六條規定，並不違法。上訴意旨，對於原
判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
