【裁判字號】    89,台上,7448
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年九月二
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第八○三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第五○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪之事實，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論上訴人以上開罪名，並
依連續犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑年陸月；偽造之本票貳張均沒收，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
上訴意旨僅謂：被害人劉玉桃於民國八十五年二月間告知上訴人，其因經濟因素，無
法繼續繳交會款，然上訴人為維持招會信用，覆知劉玉桃，仍須以其名義按月簽發本
票，並獲得劉女同意。嗣於八十五年十二月間，上訴人因發放工資需求，乃向被害人
謝永海借支其得標之會款，亦經其同意，之後曾償還新台幣十三萬元，上訴人在主觀
上自始均無何犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執
，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求將其
及被害人一併作測謊鑑定，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
