【裁判字號】    89,台上,7459
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  嚴
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月三十日
第二審判決（八十九年度交上訴字第一三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十九年度調偵字第二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上
訴人行為時駕駛公司載運木料之貨車，載送木料工具至承攬工地，其平日又多從事於
此，原判決認駕駛為其附隨業務，應負業務上過失致人於死之責，適用法則並無不當
。又被害人死因已經法醫驗斷屬實，由卷附照片其腹部手術縫合痕觀之，難謂先前開
刀口破裂所致，上訴意旨純憑臆斷，原審未再調查，並不違法。其餘上訴意旨仍執前
詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
