【裁判字號】    89,台抗,519
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日駁回上訴
之裁定（八十九年度上訴字第一八九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，觀諸刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
甚明。又法院將文書送達於被告陳明之住居所、事務所不獲會晤本人者，得付與有辨
別事理之受僱人。此項送達，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七
條第一項之規定，與送達於本人有同一之效力。本件台灣高等法院八十九年度上訴字
第一八九七號判決書既於民國八十九年八月十四日送達由抗告人甲○○住所之大樓管
理員代為收受，該日即生送達之效力。縱如抗告意旨所述，抗告人係於同年月二十五
日寄送上訴狀，亦已逾上訴期間，原裁定以其上訴不合法予以駁回，經核於法尚無不
合。抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
