【裁判字號】    89,台上,7502
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年九月二十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第九二三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十九年度偵字第一七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○以非法方法剝奪人之行動自由罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而原判決依憑上訴
人於警訊及第一審審理時均坦承有毆打被害人蕭崇文，並以汽車椅套巾綁住蕭崇文之
供詞，核與蕭崇文指訴情節相符，參酌卷附之驗傷診斷書等證據調查之結果，認上訴
人確牽連犯有剝奪人之行動自由及傷害罪行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採
證法則，並無違背。又諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行
為適當之情形，始得為之，係屬法院於審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌上
訴人另犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經第一審判處有期徒刑七年，並為強制工
作之宣告，雖未確定，但仍不宜宣告緩刑，已於理由內詳予說明，核屬裁量權之正當
行使，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
，為具體之指摘，仍執陳詞，稱其於互毆中以汽車椅套巾綁住被害人雙手，係為防止
被害人反擊，並無傷害及剝奪他人行動自由之犯意云云，而為事實之爭辯，並對原審
採證及是否宣告緩刑裁量權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
