【裁判字號】    89,台上,7425
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許文彬律師
                林大華律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六
月十五日第二審判決（八十六年度上訴字第四一○一號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十五年度偵字第一九七一、四四○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十四年底某日起至
八十五年二月十六日止，在台北縣中和市○○路三一二號十六樓頂樓，以每新台幣（
下同）一千元一小包（重量不詳）或一包約一公克收取五千元之對價，先後非法販賣
安非他命予綽號「阿瘦」之劉人壽（原判決誤為劉仁壽）及劉人壽之姐劉淑玲一次，
上訴人每販賣一次即從中勺取些許安非他命供己吸用圖利。復另行起意，亦明知安非
他命為禁藥，竟基於概括犯意，多次以原價轉讓或無償提供予劉樹森、廖國慶、何霄
鵬、林宏松、郭致宏、陳冠銘、黃政鋒，供其等非法吸用，其原價轉讓或無償讓與安
非他命之時間、地點及對象，詳如原判決附表二所示等情，因而撤銷第一審之科刑判
決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，及連續明知為
禁藥而轉讓（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定上訴人自八十四年底某日起至八十五年二月十六日止，在台
北縣中和市○○路三一二號十六樓頂樓，以每一千元一小包（重量不詳），或一包約
一公克收取五千元之對價，先後非法販賣安非他命予綽號「阿瘦」之劉人壽及劉人壽
之姐劉淑玲各一次等情，惟劉人壽於原審已否認有向上訴人購買安非他命之情，並證
稱：其安非他命係朋友所提供，與上訴人無關等語（見原審卷第七十九頁背面、八十
頁正面），原判決對劉人壽上開有利上訴人之證詞，並未說明不足採之理由，已嫌理
由不備。且原判決認定上訴人販賣安非他命予劉淑玲，似僅依憑上訴人在偵查中所供
：「曾替小虎、阿瘦、阿瘦的姐姐調安」（見偵字第四四○五號卷第二十頁背面）為
據。惟上訴人究有無販賣安非他命予劉淑玲﹖及如何販賣﹖劉淑玲自知之甚詳。上訴
人於原審已請求傳訊劉淑玲，以調查究有無販賣之事，乃原審並未置理，亦未說明不
予傳訊之理由，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)次按所謂販賣行
為，只須以營利為目的，將禁藥購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。倘於有償
讓與他人之初，係基於營利之意思，並已手實施，而因故無法高於購入原價出售，
最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。本件原判決依憑陳冠銘與
黃政鋒在警訊之供詞，認定上訴人自八十四年十月間起至八十五年五月十一日，以一
小包安非他命一千元至二千元不等之價格，原價轉讓予陳冠銘約十餘次（原判決附表
二編號六）；又於八十五年二月間起至八十五年四月中旬，以一千元至二千元不等之
價格，原價轉讓予黃政鋒約十數次（同上附表二編號七），惟證人陳冠銘於警訊中供
稱：「安非他命來源係向綽號『文傑』之被告所購買，自八十四年十月間起向被告購
買，最後一次於八十五年五月十一日，交易地點每次都在甲○○家中，交易價格最少
一千元至二千元不等，交易次數約有十餘次」，證人黃政鋒供稱：「八十五年二月間
起至同年四月中旬，向綽號『文傑』之被告購買安非他命拾數次，每次一千至二千元
不等，有時在伊住處，有時在被告家中交易」等語（均偵字第一○九三五號影印卷第
八頁、第二十頁背面）。苟上開二證人所證屬實，則上訴人賣安非他命予陳冠銘、黃
政鋒二人，次數已各高達十餘次，能否謂其無營利之意圖，實待研求，原審就此未詳
予調查審認，亦難謂其證據之調查已屬詳盡。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
