【裁判字號】    89,台上,7345
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三四五號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月七日第
二審判決（八十七年度上訴字第四二九四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十六年
度自更(一)字第二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以原審將本件與該院八十七年度抗字第五六三號裁定割裂為二裁判，
違背刑事訴訟法第一百五十七條、第二百六十條、第二百六十七條等規定為惟一理由
（關於上訴人對前述八十七年度抗字第五六三號提起再抗告部分，本院另分案審理）
。而所引上述法條均與本件判決無涉，是上訴意旨對於原判決如何違背法令並無一語
涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
