【裁判字號】    89,台非,467
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    逃亡等罪定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四六七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告逃亡等罪定執行刑案件，對於台灣台北地方法院中華民國八十八年八
月二十五日第一審確定裁定（八十八年度聲字第一一四○號，聲請案號：台灣台北地
方法院檢察署八十八年度執聲亥字第三三八號），認為違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原裁定關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又依刑法第五十一條第五款規定數罪併罰，宣告多數有期徒刑
者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。而數罪併罰有二裁判
以上者，依刑法第五十一條之規定定其應執行之刑，此亦為同法第五十三條所明定。
本件台灣台北地方法院八十八年度聲字第一一四○號刑事裁定被告原犯逃亡、偽造文
書、竊盜、詐欺等罪，各判有期徒刑三年、四月、五月、四月，合併定應執行刑二年
十月，低於其中最長期之逃亡罪經判處有期徒刑三年，顯有違背上開法律規定，原裁
定即有不適用法則之違法，且已裁定確定，因此項裁定，具有實體判決之效力，爰依
刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」云云。
本院按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，同法
第五十三條定有明文。宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
期以下，定其刑期，但不得逾二十年，亦為該第五十一條第五款所明定。本件被告甲
○○原犯逃亡、偽造文書、竊盜、詐欺等罪，被分別判處有期徒刑三年、四月、五月
、四月各在案。乃經檢察官聲請定其應執行刑，原裁定未依照前開法條，於三年以上
，四年一月以下，定其執行之刑，竟定其應執行刑期為二年十月，顯屬違法。案經確
定，非常上訴執以指摘原裁定違法，洵有理由。惟原確定裁定，並非不利於被告，自
應僅將原裁定關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
