【裁判字號】    89,台抗,522
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十
月十九日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二二○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按刑事判決確定後，發現該案件認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符，自屬審判違背
法令，得提起非常上訴；如具有再審原因者，仍可依再審程序聲請再審，司法院大法
院會議釋字第一四六號著有解釋。本件抗告人甲○○聲請再審理由所指原確定判決違
背法令，其中有關認定犯罪事實與所採用證據不符部分，是否合乎再審規定，原裁定
未見說明，遽以若原確定判決違背法令，應依非常上訴程序救濟云云，尚有未當。又
原裁定就抗告人所稱發現確實之新證據部分，認均已於原確定案件審理中主張，且為
原確定判決所不採，並未說明所憑之證據及認定之理由，遽謂不得據為再審之原因，
亦嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審法院更
為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
