【裁判字號】    89,台上,7449
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年九月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第七九五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十九年度偵字第二○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子
彈具有殺傷力之手槍罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。又原判決
依憑內政部警政署刑事警察局民國八十九年二月十八日刑鑑字第一八三二一號鑑驗通
知書，認系爭改造九○手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）及子彈貳顆
均具殺傷力，經核並無違採證法則。而上開鑑定結果，鑑驗通知書已詳為說明其鑑定
方法（見偵卷第十七至十九頁），原審未再傳訊該鑑識人員為無益之調查，不能指為
調查未盡。至扣案手動老虎鉗一支、油標卡尺二支、起子四支及鋸子一支，上訴人已
供明為其所有供改造槍、彈之用（見原審卷第二三、四五頁），原判決依刑法第三十
八條第一項第二款併予宣告沒收，於法洵無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，
仍執前詞爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
