【裁判字號】    89,台上,7434
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年九
月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一○六九號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十九年度偵字第六三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年五月二十一日向綽號「阿松」之人以新
台幣（下同）八十五萬元購入完稅價格合計一百二十萬零四千一百三十八元之未稅洋
菸大衛杜夫牌三萬六千包、七星牌一萬二千四百九十包、峰牌七千包，將之藏匿於台
南縣官田鄉○○街六十八號，準備出售，迨八十九年五月二十二日下午二時三十分許
，經警當場查獲，並扣得上開未稅洋菸等情，因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處
上訴人藏匿管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，固非無見。
惟查(一)按懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私物品罪，須所藏匿者係同條例第二條
第一項之走私物品為前提，是其犯罪是否成立，以所藏匿者為走私物品為斷，與藏匿
時之數額無關。原判決論處上訴人藏匿管制物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，但
就上開物品，何以係屬懲治走私條例第二條第一項之走私物品，未於事實欄詳加認定
，並於理由中詳加說明，徒以上開洋菸於查獲時之完稅價格為一百二十萬零四千一百
三十八元，已逾十萬元云云，遽以上開條例第三條第一項論處罪刑，難謂為適法。(二)
一行為而觸犯數罪名者，為想像競合犯。所謂一行為，係指基於一個意思決定，而實
施一個自然意義上之行為者而言。查原判決認定上訴人向綽號「阿松」者購入上開未
稅洋菸，將之藏匿於台南縣官田鄉○○街六十八號，準備出售，上開藏匿與出售事實
，究為一行為抑為數行為，未見於理由中詳加說明，遽以想像競合犯論處罪刑，自有
理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
