【裁判字號】    89,台上,7497
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日第二審判
決（八十九年度上訴字第二五五○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二六九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因妨害風化案件，原審係依修正前刑法第二百三
十一條第一項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
