【裁判字號】    89,台抗,524
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴丙○及乙○○誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二
十日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五八○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院八十九年度台上字第二九九二號判決乃抗告人甲○○不服第二審法院所為被告
丙○、乙○○無罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，予以駁回。則
本件實體確定判決當為原審法院八十九年度上訴字第四八○號刑事判決，而非本院程
序判決。本件抗告人甲○○於原審所提刑事再審聲請狀，已明白表示係對本院上述程
序判決聲請再審，其聲請再審之程序，即屬違背規定。原裁定未從程序上予以駁回，
竟從實體審查，認其無再審理由，駁回其再審之聲請，自有未合。抗告意旨雖未指摘
及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，查抗告人聲請再審之程
序既屬違背規定，仍應予以駁回，爰將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
