【裁判字號】    89,台抗,525
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
月十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二五一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱原判決所憑之通常法院或特別法院之裁
判，已經確定裁判變更者，係指原有罪之確定判決，係依憑另一裁判認定受判決人之
犯罪事實，事後該另一裁判經變更並已確定者而言。又同條項第六條所謂發現確實之
新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前，因未經發現，不及調查斟酌，至其後
始行發現，且顯然足以動搖原有罪之確定判決，認受判決人應受無罪、免訴、免刑或
輕於原確定判決所認之罪名者而言。至宣告刑之輕重，乃量刑問題，與罪名無關，自
不得據以再審。本件原裁定以抗告人甲○○所提出之判決，均非原判決所憑之裁判，
而其所謂發現之新證據，均經原確定判決於理由內予以審酌說明，認抗告人再審之聲
請為無理由，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當
，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
