【裁判字號】    89,台上,7367
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十六日第二審更
審判決（八十八年度上更(一)字第六四二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
七年度偵字第一六一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣省交通處公路局新建工程處幫工程司，派駐於公
路局養路處任職，為依據法令從事於公務之人員，明知於民國八十六年一月八日、一
月九日，一月二十二日、二十三日，二月二十五日、二十六日，三月十八日、三月二
十日、三月二十一日，三月二十六日至三月二十八日，實際上並無出差，竟意圖為自
己不法之所有，並基於概括之犯意，利用職務上之機會，先後五次填寫員工出差報告
單，佯稱前往嘉義、台南地區參加勘驗工程或開會為由，向台灣省交通處公路局申報
出差，使該局不疑有詐，因而陷於錯誤，分別發給交通費、住宿費、膳雜費等差旅費
，連續五次詐領差旅費合計新台幣（下同）一萬五千一百六十六元（各次之犯罪時間
、佯稱出差之目的地、事由、每次詐得之金額，詳如原判決附表所示）。嗣經民眾檢
舉因而查獲，上訴人於偵查中自白，並悉數繳還上款。因將第一審不當之判決撤銷，
改判仍論處上訴人依據法令從事公務之人員連續利用職務上機會詐取財物罪刑，固非
無見。
惟查：依卷附之台灣省交通處公路局八十八年四月十四日（八八）路人二字第八八八
八○○六號函（原審上訴卷第三十七頁）說明第二點所載，嘉義、高雄、台東、花蓮
地區之出差，以三天為限。又依另附之公務員工國內出差旅費標準表上（同上卷第三
十九頁），該局補充規定摘要第五點，派遣員工公差出席會議，會議時間訂於下午時
，當日上午前往，會議時間訂於上午時，前一日下午前往，上午仍應上班，下午仍應
簽到，但不必簽退，以利業務推展。原判決於理由一之（三）認定上訴人於八十六年
二月二十七日、三月十九日確係南下參與開會，然上開公路局函覆稱自八十六年起該
局已不核給路程假，乃認同年二月二十六日及三月十八日不得以「路程假」申領出差
費。但上訴人係於該二月二十七日上午九時及三月十九日上午八時三十分在第五區工
程處開會，有會議紀錄在卷（一審卷第二十三頁、原審上訴卷第四十四頁），如果無
訛，上訴人既係參加早上之會議，依上開摘要第五點可於前一日下午簽到後前往，則
對於前一日下午即二月二十六日及三月十八日是否不能申報住宿費、膳雜費似非無審
究之餘地。又上開公路局函說明第五點係載，「至於八十六年三月十九日之前一日（
三月十八日）依規定可否給予路程假乙節，查八十三年八月五日考試、行政院會同修
正發布之『公務員人員請假規則第五條刪除原『請假須離任所者，得按其路程遠近，
交通情形酌給路程假』之規定故於八十六年不得核給路程假。」（原審上訴卷第三十
八頁），所指之不給路程假，是否包括因上開情形，任所在台北，而須於早上八、九
時到嘉義出差開會之情形？而上開補充規定摘要第五點係何根據，又與上開函第五點
說明有無抵觸，何者優先適用？均待釐清，原審對該二日部分遽為不利於上訴人之論
斷，尚嫌速斷，上訴非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
