【裁判字號】    89,台抗,520
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年十月二日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第二九一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件原審八十九年度聲字第二九一號裁定，係就抗告人甲○○
所犯刑法第二百七十七條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第二項
之罪所科之刑定其應執行之刑。上開各罪均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，原審法院既就檢察官聲請定其應執
行之刑予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
