【裁判字號】    89,台上,7419
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第一四八二號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第五三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前因意圖避免臨時召集，於民國八十七年八月七日下午
三時二十分，在苗栗縣三義鄉雙湖村九鄰雙草湖四十六號住處，無故拒絕簽收警勤區
送達之召集令（此部分業經判決確定），後經勤區警員於八十七年八月十六日下午三
時三十分將苗栗縣團管區司令部所發臨時召集令另轉交該村村長吳新榮，由村長於同
年月十七日八時三十分轉交居住於上訴人住處隔壁五十號之祖母林彭滿妹，上訴人明
知其祖母林彭滿妹於上開時間代為收受，嗣並於同年月十八日轉交其收受之臨時召集
令，指定其應於同年九月一日，前往宜蘭縣礁溪陸軍明德班部隊報到辦理回役補訓，
竟另行起意，意圖避免臨時召集，而應受召集無故逾上開入營期限二日等情。因而維
持第一審論處上訴人應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：原判決認上訴人先於八十八年八月七日下午三時二十分，在其住處無故拒絕接
受召集令。如該召集令亦係指定其應於八十八年九月一日，前往宜蘭礁溪陸軍明德班
部隊報到辦理回役補訓，而上訴人之祖母林彭滿妹再於八十八年八月十七日八時三十
分代為收受村長吳新榮送達之臨時召集令，並於翌日轉交與上訴人時，上訴人苟本於
與同月七日相同之避免應於八十八年九月一日報到回役之臨時召集意圖，始未依指定
時間前往該部隊報到，則其八十八年八月七日及九月一日先後兩次妨害兵役，究係如
何之關係﹖能否謂上訴人收受本件臨時召集令後之拒絕前往營區報到，係另行起意，
即非毫無研求餘地。原審未調查八十八年八月七日下午三時二十分送達之臨時召集令
，所指定報到之時間、地點，是否與同月十七日由村長送達之本件臨時召集令相同，
即認上訴人之意圖避免臨時召集係另行起意，不無速斷。上訴意旨指摘原判決不當，
非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
