【裁判字號】    89,台上,2745
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二七四五號
    上 訴 人  乙○○
              戊○○
              己○○
              丁○○
              丙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第一五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人乙○○及其夫曾燦楠於民國八十三年十月二十日向伊借款
新台幣（下同）一百五十萬元，言明一年後陸續返還，伊於八十三年十月二十二日將
上開款項匯入曾燦楠設於第一商業銀行東門分行之帳戶。而由曾燦楠簽發交付八十四
年十月三十一日期之支票一紙予伊為憑。迨至八十五年五月上旬，曾燦楠以其無力還
款，另以富筌包裝工業有限公司（下稱富筌公司）為發票人金額一百五十萬元八十五
年十月三十一日期經曾燦楠背書之支票一紙換回上開支票，惟嗣經伊提示，仍不獲付
款。曾燦楠已死亡，上訴人為其繼承人，對系爭借款債務應連帶負清償之責等情。求
為命上訴人連帶給付伊一百五十萬元及加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：乙○○及曾燦楠均未向被上訴人借款，系爭支票不足以證明雙方有金錢
借貸關係等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：被上訴人於八十三年十
月二十二日自安泰商業銀行台中分行匯款一百五十萬元至第一商業銀行東門分行曾燦
楠之帳戶，有匯款委託書可稽，並為上訴人所不爭，自屬真實。被上訴人執有以富筌
公司為發票人金額一百五十萬元八十五年十月三十一日期之支票一紙，其背面記載「
、１０、借曾燦楠」等語，該「曾燦楠」之背書，經法務部調查局鑑定結果，認與
曾燦楠於第一商業銀行東門分行支票存款印鑑卡之存戶簽章欄、支票存款約定書之立
約定書人欄、變更住址通知書之戶名欄及八十五年三月七日協議書上之簽名，筆跡特
徵均明顯相似，極有可能係同一人所書，有鑑定通知書可憑。足徵曾燦楠確有在系爭
支票背面簽名。另系爭支票背面記載之「、１０、借」之字樣，與曾燦楠於上開支
票存款約定書上所書之「年２月日」字跡，其中「８」、「２」、「１」等阿拉
伯數字之筆跡極相近，而「借」字與「曾燦楠」三字之筆順、勾勒、轉折及字形，亦
無不同，可證其為曾燦楠所書立。被上訴人主張：曾燦楠於八十三年十月二十二日向
伊借款，伊要求曾燦楠於系爭支票背面記載上開文字，以為憑證等語，尚非無據。曾
燦楠已死亡，上訴人為其繼承人，有戶籍謄本可考，並為上訴人所不爭。從而，被上
訴人本於消費借貸及繼承之法律關係，請求上訴人連帶給付伊一百五十萬元，及加付
法定遲延利息，洵屬正當，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人辯稱：系爭支票背面記載之「、１０、借」之文字，並非曾燦楠所書等語
，聲請囑託法務部調查局予以鑑定（見原審卷一七、四○、四一、八八、九一頁），
係屬重要之防禦方法。原審未囑託鑑定，泛言上開文字與曾燦楠於支票存款約定書上
所書寫之「年２月日」，其中「８」、「２、「１」均極相似，而「借」字與「
曾燦楠」三字之筆順、勾勒、轉折、字形亦無不同，遽認上開記載係由曾燦楠所書立
者，殊嫌速斷。次查被上訴人主張：系爭借款係曾燦楠、乙○○共同向伊借用等語（
見第一審卷三頁背面、四九頁背面、原審卷一七頁背面）。果爾，則曾燦楠、乙○○
如未約定對於被上訴人各負全部給付之責，即應各就其分擔之部分負清償之責，此攸
關上訴人繼承曾燦楠債務之範圍，亦待澄清，原審未予究明，並有可議。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
