【裁判字號】    89,台抗,516
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害兵役等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害兵役等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十日定應執
行刑之裁定（八十九年度聲字第七一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○妨害兵役等罪，經原審、台灣台北地方法院、台灣士林
地方法院、軍管區司令部先後判處如原裁定附表所示之罪刑，均經確定，茲由檢察官
聲請定其應執行之刑，經審核有關案卷後認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定抗告人應執行有期徒刑六年
八月，褫奪公權一年。經核於法並無不合，抗告意旨徒以所犯妨害兵役罪所處有期徒
刑八月已執行完畢，不應合併定其執行刑云云，為檢察官指揮執行時扣抵問題，與應
否定執行刑無涉，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
