【裁判字號】    89,台抗,513
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月二十日
駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一七九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院高雄分院八十六年度上訴字第二六一○
號妨害公務一案確定判決（原裁定贅載最高法院八十九年台上字第四一五五號等字）
聲請再審，其聲請意旨略稱：本件附帶民事訴訟判決認抗告人並無竊電行為，自屬確
實之新證據，而遍查全卷，亦無確切證據證明電表防逆功能喪失係抗告人所為，況用
電度數民國七十八年六月起即生異常，台電人員於民國八十四年九月方為稽查，並遲
至案發逾一年後始製作警訊筆錄，且原確定判決未就製作警訊筆錄時之電表與稽查時
拆下之電表狀態是否相同為調查，顯有重要證物漏未審酌，又電表外之標示牌及封印
及防逆片係遭何人破壞及撥開脫離，原審採證有誤，爰依法聲請再審云云。惟按有罪
之判決確定後，如有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款情形之一及同法第四百二十
一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得聲請再審。經核抗告人所述上開
各情，無一符合前述法律規定得為聲請再審理由之要件，抗告人遽而聲請再審，即無
理由。又審理事實之法院，應自行調查證據，以為事實之認定，不受民事裁判之拘束
，亦不因民事判決之認定與刑事判決有異，遽認該民事判決係屬確實之新證據，此部
分亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定之情形不符。原裁定因依刑事訴訟
法第四百三十四條第一項規定，駁回再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執
陳詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
