【裁判字號】    89,台上,7450
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月六
日第二審判決（八十九年度上訴字第二四七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第三八六三、四五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款
以犯明知為侵害著作權之物，而以散布之方法侵害他人著作權罪為常業之事實，因而
撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年壹月；扣案錄
音帶壹仟伍百壹拾柒捲，ＣＤ唱片伍佰壹拾陸片均沒收，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按刑法上所謂之常業
犯，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯一生
存依靠為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙其成立常業犯。上訴人擺攤販賣盜版音樂
帶及ＣＤ唱片，經警查獲二次，並搜獲多量盜版音樂帶、ＣＤ唱片，事實上已表現其
以之為常業之意思，縱令上訴人另在愛倫服飾有限公司任職，仍無礙其常業犯之成立
。又常業犯本含有連續犯之性質，原判決既認上訴人應成立常業犯，則原審未另審酌
上訴人是否為連續犯，不能指為調查未盡，尤難謂有理由不備之違法。此外，上訴人
徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與
法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
