【裁判字號】    89,台聲,633
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六三三號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  俞人偉
                邱創典律師
右聲請人因與相對人行政院間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。又聲請人在原審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟情況
確有重大之變遷者，亦不得遽為聲請訴訟救助（參見本院十七年聲字第一二四號判例
）。本件聲請人就其與行政院間請求國家賠償事件，向本院聲請訴訟救助，固據提出
「諸暨市岭北鎮三洲村民委員會證明書」及聲請人信函為證，惟該書件經通知補正迄
未能提出合於台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定推定為真正之證明為憑，
且聲請人就本件訴訟已在第一、二審分別依其訴訟標的金額先後繳納裁判費新台幣（
下同）一萬九千三百五十九元及二萬九千零三十六元在案（分見一審卷四頁及原審卷
二三頁），聲請人又不能釋明其上訴第三審時經濟情況確有重大變遷情事，其據以聲
請訴訟救助，依上說明，自難謂合，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
