【裁判字號】    89,台抗,517
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月二十日
駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一九二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○於原審對於原審八十八
年度上更(二)字第六一號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，原裁定因依上開
規定，認其聲請程序違背規定，依同法第四百三十三條，裁定駁回抗告人再審之聲請
，經核於法並無不合。抗告意旨仍為實體上之陳述，雖補具該判決繕本，惟此程序之
欠缺不容補正而合法，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
