【裁判字號】    89,台上,7501
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年九
月二十七日第二審判決（八十九年度交上訴字第一○四五號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十九年度偵字第一六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務
上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人甫於民國八十八年七月十四
日因駕車肇事致人於死，經判處業務過失致人於死罪刑，時隔僅半年餘，又肇本件車
禍，已足見其駕駛習慣不良，至其於該案中過失程度如何，與本案無關，原審未依職
權調閱上開案卷，自無違法可言。查上訴人駕駛砂石車，行經有閃光標誌交岔路口之
肇事地點時，應注意，且依當時狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，
並減速慢行，隨時採取必要之安全措施，貿然超速行駛，致肇車禍，使被害人林昆吟
、林雷蔥因而死亡，縱被害人林昆吟駕駛機車支線道左轉時，未暫停讓直行車先行，
同有過失，仍不能解免其罪責。原判決審酌其過往之肇事紀錄，本件過失程度，及肇
事後坦承犯行且與被害人家屬達成民事和解，犯罪後態度良好，被害人林昆吟與有過
失等一切情狀，並依自首規定減輕其刑後，在法定刑內量處有期徒刑一年，已屬從輕
，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
，為具體之指摘，徒憑己意，稱被害人過失程度較大，請求從輕量刑云云，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
