【裁判字號】    89,台上,7429
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第二七二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人經原審送往台北市立療養院作精神狀態之鑑定結果，證實上訴人確罹患精神
分裂症，上訴人每次犯案，均係發病時刻，本次之搶奪行為亦同，上訴人於犯案時已
達精神耗弱程度，請就此再予詳查處置等語。惟查本件原判決依憑上訴人在警訊之自
白、被害人陳葉碧之指訴等證據，認定上訴人於民國八十八年八月十八日下午三時許
，在基隆市○○○路中山地下道內，見該地下道僅有婦人陳葉碧偕同年幼之孫子行走
，竟意圖為自己不法之所有，趁陳葉碧不備，而自左後側搶奪陳葉碧左手所拿之深紅
色皮包一只（內有現金新台幣一萬元及身分證等物），得手後逃逸等情，因而維持第
一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產（累犯）之罪刑，駁回上
訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。而上訴人經原審送請台北市立療養院鑑定精神狀態之結果，認「林
員（即上訴人）雖確罹患精神分裂症，但林員本次之搶奪犯行未有證據顯示其行為係
因精神病症狀直接導致，且案發時林員背有帆布袋，內裝美工刀、摺疊刀、鐵鎚、皮
帶，復於警局接受偵訊時，林員對其犯行過程亦清楚知悉無誤，足見其犯案當時知覺
理會判斷作用並未明顯較平常人減弱，因此本院認為林員犯行當時之精神狀態並未達
精神耗弱或心神喪失之程度，林員應對其犯行負完全之責任。」，有該院八十九年八
月二日北市療成字第八九六○六五四四○○號函附精神鑑定報告書一份可稽，原判決
依憑上開鑑定報告書，認上訴人於案發時，精神狀態尚未達心神喪失或精神耗弱程度
，要無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法
則或如何適用不當，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴
為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
