【裁判字號】    89,台抗,515
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十月二十六日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於本院八十九年度台上字第四七二九號違反組織犯罪防
制條例一案刑事判決，認有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款情形，依法聲請再
審，經原審審理結果，以抗告人違反組織犯罪防制條例之確定判決，係台灣高等法院
花蓮分院之八十七年度上重訴字第二○號（原裁定誤載為第一一○號）刑事判決，其
不服該判決，提起第三審上訴，因其上訴違背法律上之程式，經本院於民國八十九年
八月十日以其上訴不合法而判決上訴駁回，有本院八十九年台上字第四七二九號刑事
判決可據。茲抗告人未以原審之前開確定判決為聲請再審之客體，逕對不具實體確定
力之本院上揭程序判決，作為客體而聲請再審，於法即屬有違；因認抗告人再審之聲
請為不合法，裁定予以駁回，固非無見。惟查本件聲請再審，雖引用本院程序上駁回
上訴之判決案號，但已附具二、三審判決繕本及證據，且就第二審實體判決述再審
理由，應認係對第二審案件確定判決聲請再審，乃本院一向所持之見解，本件抗告人
聲請再審，係引用本院八十九年度台上字第四七二九號刑事判決，並附具台灣高等法
院花蓮分院八十七年度上重訴字第二○號刑事判決繕本，且於聲請再審狀中述其再
審之證據及理由，依上開說明，應認係對第二審上述案件之實體判決聲請再審，乃原
裁定疏未就本件聲請再審是否對第二審實體判決述理由，詳加調查，遽認上開本院
判決係從程序上予以駁回，此項程序判決並無實質上之確定力，抗告人聲請再審為不
合法，予以駁回，即有疏略。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁
定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
