【裁判字號】    89,台附,117
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    業務侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一七號
    上  訴  人  益航股份有限公司（原名：益壽航業股份有限公司）
    法定代理人  鄭明智
    被 上訴 人  太祥證券股份有限公司
    法定代理人  廖述仁
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人甲○○等業務侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八
十九年九月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民更(二)字第二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院，認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法
院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明
。本件被上訴人甲○○因侵占等罪案件，經原審維持第一審諭知甲○○無罪之判決，
駁回上訴人即益航股份有限公司之第二審上訴後，上訴人不服，對原審刑事部分提起
第三審上訴，同時對原審附帶民事訴訟亦提起上訴到院。茲刑事部分，既經本院判決
撤銷發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併同發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
