【裁判字號】    89,台上,7383
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月七日第二審判決（八
十九年度上訴字第二四九○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵緝
字第一九號、八十九年度偵字第三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論處
上訴人甲○○攜帶兇器，於夜間侵入有人居住之建築物，踰越安全設備竊盜，因脫免
逮捕，當場施以強暴（累犯）罪刑部分之判決，駁回其於第二審此部分之上訴。已敘
明上訴人意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月九日零時十五分許，持其所有
客觀上可供兇器使用之螺絲起子二支，至宜蘭縣五結鄉○○○路六號，踰越鐵窗進入
二樓，竊取吳東益、吳長憲所有如原判決附表所示之財物。得手後，適吳東益、吳宗
枝返回發現；上訴人意圖脫免逮捕，即持螺絲起子，刺擊吳東益，遭吳東益以棍子打
掉螺絲起子，上訴人遂衝下樓，吳宗枝在樓梯間欲予攔阻，復以身體撞倒吳宗枝（未
受傷），當場施以強暴後逃逸等情。係依憑上訴人之供述，吳東益、吳宗枝之指訴，
並綜合贓物失竊清冊等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復以上訴人否
認施暴等辯解為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料
可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，未依據卷內訴訟資
料，具體指摘原判決依憑證據所認定之事實，究竟如何違背法令。僅漫稱警方未赴現
場調查財物失竊情形，被害人亦未提出銀樓保單，即遽認失竊飾品，於法有違；且上
訴人口袋能否容納該等財物，非無疑問等語。徒持己見，就原審採證認事職權之適法
行使，砌詞指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又否認施暴，並謂
上訴人不會愚至以螺絲起子與手持木棍之吳東益對抗，嗣於衝下樓梯時，與吳宗枝相
撞，勢所難免等語，而為單純事實上之爭執，亦不得執為第三審上訴之合法理由。再
者原審於審判期日，審判長問：「你當時有拿兩枝螺絲起子否？」上訴人供稱：「沒
錯。」復稱：「案發後就丟掉了。」（見原審卷第四十五頁、第四十七頁）。是原審
就上訴人犯罪所用之之螺絲起子，已踐行調查之程序。該螺絲起子既未扣案，原審未
予提示，亦未追查其下落，不得任意指摘為違法。上訴意旨所指摘之各節，均與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
