【裁判字號】    89,台上,7503
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○三號
    上  訴  人  甲○○○
                即蔡月娥
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月七日第
二審判決（八十八年度上訴字第一八九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第二○七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○○○連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴
意旨，徒執陳詞，以其使用楊秀春、張玉定、詹錫銘、鄭萬通等人名義標會，事先已
徵得楊秀春等人同意云云為唯一理由，係就原判決已詳為論敘之事項再為否認犯罪之
事實爭辯，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
