【裁判字號】    89,台上,7346
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月八
日第二審判決（八十七年度上訴字第三一三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十五年度偵字第二四五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與周建福（另案審理）基於共同意圖營利之犯意聯絡，
於民國八十五年十二月十九日凌晨四時四十五分許，先由周建福赴台北縣永和市○○
路附近之「全國電子專賣店」前，與孫德岳（另案審理）接洽購買安非他命事宜，俟
雙方約定以新台幣（下同）三萬二千元之價格購買安非他命一大包後，乃同赴上訴人
住處，由上訴人將安非他命一大包交由周建福轉交予孫德岳。惟於交付之際，為警當
場查獲而未遂，並扣得上訴人與周建福共有，欲販售予孫德岳之安非他命一大包（驗
餘淨重五五‧三九公克）等情。因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分
之判決，改判仍論處上訴人共同非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪刑。固非無見。
惟查，(一)、刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據
，始得採為判決之基礎。本件原審依憑警員周夫、簡信旭二人於偵查中之證詞，資
以認定上訴人犯罪。但據原審審判筆錄所載，並未於審判期日提示該二人證詞，供上
訴人辯解，顯未於審判期日踐行調查之程序，其遽採為認定事實之證據，自屬違法。
(二)、上訴人於原審具狀答辯稱，伊向他人買入安非他命一公克二千元，而被查扣之一
包安非他命淨重五五‧三九公克，至少價值十一萬零七百八十元，如依周建福在偵、
審中所云，該包安非他命要賣給孫德岳三萬二千元，則上訴人要倒貼七萬八千七百八
十元，豈有營利之意圖可言（見原審卷第四十三頁）等情，究否實情﹖亦與周建福證
言之憑信力如何攸關，此有利於上訴人之辯解能否採信，原判決並未說明其理由，尚
嫌理由不備。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之
原因。又周建福於警訊供稱，案發當時，侯啟鑫與伊聯繫，亦要購買安非他命，同時
前往上訴人住處。此部分因上訴人尚未把安非他命交給伊而未成交，即被警查獲等情
（見偵查卷第七、八頁），倘屬非虛，此部分是否同犯販賣麻醉藥品未遂罪責，而為
起訴效力所及，尚非無研求之餘地。案經發回，允予併予審究明白。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
