【裁判字號】    89,台聲,632
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    確認黨員關係不存在聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人中國國民黨台北市委員會等間請求確認黨員關係不存在聲請選任
訴訟代理人事件，對於中華民國八十九年六月二十三日本院裁定（八十九年度台聲字
第三四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對於本院八十九年度台聲字第三四八號確定裁定聲請再審，固引用民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十三款規定為依據。然對於本院上開認聲請人聲請再審為
不合法而予駁回之裁定，究有如何合於該再審事由之具體情事，則未據明，其聲請
自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
