【裁判字號】    89,台上,7498
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四九八號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第二七六○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵緝字第六○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○參與犯罪組織累犯罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨與事實之
認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原
判決依憑上訴人於警訊時之自白，核與共犯羅伯堅、吳坤達、歐文宗及被害人趙天誼
等人供述情節相符，並參酌其他調查證據之結果，綜合研判，認上訴人確有參與犯罪
組織竹聯幫東堂之事實，已詳敘其取捨證據之心證理由，並說明上訴人與羅伯堅於民
國七十九年羈押於台灣台北看守所期間，雖所宿房舍及作業工場不同，但並非全無碰
面之機會，認上訴人所辯不認識羅伯堅云云為無可採，核與採證法則並無違背。又命
證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，上訴人於原審雖曾請求
再傳訊羅伯堅對質，原審以事證已明，未加傳喚且漏未於理由中說明，程序上雖不無
瑕疵，但於本件判決結果顯無影響，自不得執為第三審上訴之適法理由。上訴意旨，
並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其於羈押期間與羅伯
堅舍房、工場均不相同，無結識之可能云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事
實之爭執，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
