【裁判字號】    89,台上,7444
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十
六日第二審判決（八十九年度上訴字第一九六一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢
察署八十八年度偵字第一五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪之事實，因
認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒月，為無不合，予以維持，駁回檢
察官及上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人與證人蘇進德、盧秀蘭及顏
玉惠等人，有債務糾紛及其他過節，其三人乃挾怨誣攀，原判決竟憑其等不實證言，
入上訴人於罪，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之
爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又命證人與上訴人對質與否，審理事實之法院本
有自由審酌之權，非屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之證
據事項，原審縱未傳喚證人蘇進德、盧秀蘭及顏玉惠並命與上訴人對質，亦難指為調
查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之
事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
