【裁判字號】    89,台上,7487
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第一三四三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原判決
以上訴人犯罪後，迄未向告訴人國泰人壽保險股份有限公司清償分文，因謂其犯後態
度不佳，與事實尚無不符，其認不宜為緩刑之宣告，無違法可言。上訴意旨置原判決
之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事及是否緩刑得自由裁
量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
二業務侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人業務侵占部分，原審係依刑法第三百三十六條第二項論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
