【裁判字號】    89,台上,7508
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年九月十九日第二審判決（八十八年度上訴字第二四八一號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，以及共同被告周文炳所為迴護上訴
人之供述，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁及說明，核無上訴人所指理
由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料，為具體之指摘，仍執陳詞，稱其不知周文炳在其住處床下藏放槍、彈云云，而對
原判決已詳為論斷之事項，再為否認犯罪之事實爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
