【裁判字號】    89,台上,7489
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四八九號
    上  訴  人  謝
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月十
六日第二審判決（八十九年度上訴字第一九三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十五年度偵字第三八三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○因過失致人於死案件，原審係依想像競合犯關係，
從一重以刑法第二百七十六條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
