【裁判字號】    89,台上,7491
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十月五日第二審判決（八十九年度上訴字第一○二八號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十九年度偵字第五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明。查證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
心證予以酌，非謂一有不符，即應認其全部均為不可採信。證人許昆茂先後證述雖
有不符，惟其證言何者可採，何者不可採，原判決已說明其取捨之理由，核屬事實審
法院採證認事職權之適法行使。又上訴人於偵查中已供稱警訊筆錄實在（見偵查卷二
十三頁），原審自無再傳訊製作警訊筆錄警員廖政界調查必要，而證人許昆茂先後證
言，原判決已說明其警訊與偵查中之證述為可採，其餘為附和上訴人之翻異之詞，不
足採信，原審自無就其於原審所稱毒品係其表哥留下等語調查必要，原審未傳訊證人
廖政界及許昆茂之表哥調查，於判決無影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑
己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
