【裁判字號】    89,台抗,523
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三
十一日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第六○三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程序之欠缺，刑事訴訟法並
無應定期間先命其補正之規定，亦非抗告程序中所得補正。本件抗告人甲○○對原確
定判決聲請再審，並未附具原確定判決之繕本，原審予以裁定駁回，經核於法尚無不
合。抗告意旨謂其因搬家不慎遺失原確定判決，致未能及時檢附，原審未先通知補正
不當云云，並補提原確定判決繕本，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
