【裁判字號】    89,台抗,646
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間分配表異議之訴事件，對於中華民國八十九年十月
十三日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度抗字第六二四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人於台灣台南地方法院以裁定駁回其第二審上訴後，聲明不服提起抗告，經抗告法
院即原法院認其抗告為無理由而以裁定駁回其抗告後，抗告人又提起再抗告。原法院
以抗告人提起再抗告，不合上開規定，認其再抗告尚非合法，因以裁定駁回其再抗告
，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
