【裁判字號】    89,台上,7486
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第八八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十六年度偵字第一二六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續明知為禁藥而轉讓累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑事訴訟法第一
百八十四條第二項僅規定因發見真實之必要，得命證人與被告對質，是其應否對質，
在審理事實之法院，本有自由裁酌之權。原審審判期日已提示證人蔡兵期筆錄並告以
要旨，予上訴人辯解之機會（見原審上更(一)卷十九頁），則其未依上訴人聲請，傳訊
該證人與上訴人對質，顯係認無必要，難謂違法，原判決理由就此未予說明，於判決
無影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
