【裁判字號】    89,台上,7400
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四○○號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年十二月九日第二審判決（八十三年度上訴字第二一五八號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十二年度偵字第一四一○九、一四五五六、一五三九○號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○部分不受理。
其他部分，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
一撤銷發回部分
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪刑，並宣
告緩刑之判決，改判諭知甲○○無罪，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款之當然違背法令。卷查甲○○於法
務部調查局中部地區機動工作組調查時供稱：「因我個人所經營之貨運業僅有二部貨
車，故所承攬之業務，往往個人無法承擔，乃轉介於其他同行業者，而這些業者亦因
本身不具有公司執照，故亦透過我向我大哥乙○○購買營昌交通事業有限公司（下稱
營昌公司）統一發票。前述我轉介業務之業者，均係靠行之貨車車主，其詳細名稱我
不清楚，因為其購買發票之酬勞，我在付予運費時已先行扣除，至於其等靠行之貨運
行有永昇、中楠、森元、穩富、太子、大聖等二十餘家」（見八十二年度偵字第一四
一○九號卷第十二頁），於偵查時供述：「是（我自己經營台中港碼頭業務）。（我
用我自己的車子運貨，開立營昌公司的發票給他人），百分之五給營昌公司繳稅，百
分之四是利潤。其他的貨運業者在我們無法完全承運我們所招來的業務時，其他業者
幫我們運貨的部分就開營昌公司的發票」（見同上卷第三十一頁背面、三十二頁）。
且甲○○所為係逃漏營利事業所得稅及營業稅，復有財政部台灣省中區國稅局沙鹿稽
徵所民國八十四年六月二十三日中區國稅沙鹿審字第八四○一一五○四號函附卷可憑
（見原審卷(一)第一三四頁）。苟屬無訛，則甲○○所為似應負稅捐稽徵法第四十一條
等罪。乃原判決就甲○○自己究有無使用營昌公司之統一發票及有無代其他幫忙運貨
的業者向營昌公司購買統一發票一節加以調查，遽於理由三內謂「(五)被告甲○○並未
登記為貨運行之負責人，依法即非使用統一發票之納稅主體，此有財政部中區國稅局
沙鹿稽徵所八十四年六月二十三日中區國稅沙鹿審字第八四○一一五○四號函在卷可
查，且其亦未報繳稅捐，是公訴人認其購買營昌公司之統一發票以虛報營運成本，顯
與事實不符。(六)被告甲○○在調查局中機組雖自白其曾將其承攬之貨物轉介予永昇、
中楠、森元等三家公司，並代其向營昌公司購買統一發票云云，然查全卷，並無任何
永昇、中楠、森元公司之資料，且迭經本院向調查局中機組函囑協查，亦無所獲，是
均無從證明被告之自白與事實相符」，而判決甲○○無罪，自有調查未盡及理由不備
之違法。檢察官上訴指摘原判決此部分不當，非無理由，應認原判決此部分有發回更
審之原因。
二不受理部分
被告已死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。被
告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但書
、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第二款、第三百八十七條之規定，第三審
之審判亦應有上開條款之適用。被告乙○○已於八十九年九月二十二日死亡，有台灣
台中地方法院檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本附卷可按，其死亡時間係在第二審判
決後檢察官於八十七年十二月三十一日上訴第三審法院審判中。揆之上開說明，自應
由本院將原判決關於被告乙○○部分撤銷，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百八十七條、第三
百九十八條第二款、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
