【裁判字號】    89,台上,7428
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四二八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭庭壽律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十三日第二審
更審判決（八十九年度重上更(三)字第一○六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十三年度偵字第四一七、一四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○、乙○○上訴
意旨略稱：(一)被害人劉女所述其被控制行動自由，從事色情工作，既非當場查獲，亦
無目擊證人或賣淫客人，而劉女前後指述亦屬矛盾。其於警訊指稱：「是被我父親騙
去的」，於第一審先稱：「被我父親賣過去的」，繼稱：「洪（指甲○○）沒有控制
我的自由，以前是說謊」，嗣於原審前審函請台灣新竹地方法院檢察署訊問時，指稱
：「我父親向鴻欽理容院老闆娘拿二萬元（新台幣，下同），我父親叫我去，我就去
」、「我父親叫我到鴻欽理容院洗頭，但我不願去，我父親就將我打昏帶到理容院」
，均核與其於偵查中所陳稱：「當天（指民國八十二年二月二十八日）下午，乙○○
、甲○○駕車去我家……，結果乙○○、甲○○提我雙手，我父親抬我的腳，將我抬
上車，直接開到理容院」等語不符，且劉女於偵查中所述：「在被賣到理容院的第二
天，曾跑回新竹娘家，我是偷偷打電話給我爺爺劉金堂的，我爺爺與我叔叔劉清廣開
車到中壢市桃園客運站將我載回去」云云，為證人劉金堂、劉清廣所否認，乃原判決
採信劉女偵查中有瑕疵之證詞作為判決基礎，自屬違背法令。(二)本件並無任何證據足
以證明上訴人等有強暴、脅迫之略誘行為，乙○○於警訊所供：「借二萬元給劉秋雄
」、「甲○○在我店內擔任工作」，及甲○○在警訊所供：「我是於八十二年四月間
去理髮廳幫忙工作」，暨劉秋雄於警訊坦承收受二萬元等情，並不足以證明上訴人等
有略誘犯行，另證人王淑惠僅能證明乙○○於八十二年底另犯妨害風化，與本案無關
，原判決採信乙○○、甲○○、劉秋雄等人在警訊前開供詞及王淑惠之證詞，作為判
決依據，亦屬違法。(三)原判決以劉女年僅十五歲，涉世未深，又係劉秋雄親生女兒，
如非遭上訴人等與劉秋雄推入火坑，豈會任意誣攀妄指云云，惟依劉女先後之指述，
劉女曾因離家出走，亟需盤纏，而自願在台中縣理容院賣淫，劉女已非涉世未深，亦
有誣攀妄指行為，而劉女之父劉秋雄亦具狀陳述劉女早年曾高燒傷及腦部，致神智經
常失控，上訴人等於原審請求再傳訊劉女，並送測謊及鑑定精神情形，事關上訴人等
有無強架劉女及強迫劉女賣淫行為，乃原審並未將劉女送請有關機關測謊及鑑定精神
有無異常，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(四)劉女在警訊已陳稱係其
父劉秋雄用騙的方式，將其騙至鴻欽理容院洗頭等語，嗣劉女於第一審亦證稱：「八
十二年二月二十八日我生日那天，是我爸爸開車載我去的，八十二年二月二十八日以
前，我亦有去鴻欽理容院，是我自願去的」、「洪未控制我的自由，他是去那兒泡茶
聊天」、「於警說洪有控制我的自由，我是說謊」。又依台灣高等法院台中分院八十
三年度上訴字第二○二六號判決所示，劉女曾自八十二年一月二十五日至同年二月二
十三日止，在白炳忠所營之古早人理容院自願從事賣淫工作，劉女顯已非良家婦女。
再甲○○之妻曾去電質問劉女有關本案原委，劉女均稱甲○○並未毆打伊，此有錄音
帶為證，且甲○○於警訊已供稱：係自八十二年四月始在鴻欽理容院幫忙工作。原判
決對上開有利上訴人等之證據，並未說明不採之理由，亦有理由不備之違法等語。惟
查本件原判決依憑劉女在偵查中及原審前審囑託台灣新竹地方法院檢察署訊問時之指
述，及其於第一審證稱：「八十二年二月二十八日那天，乙○○有跟甲○○去」等語
，及乙○○於警訊供稱：「是劉○○的爸爸劉秋雄借二萬元，把劉○○押在我的理容
院上班」、「甲○○在我店裡是擔任經理兼櫃檯、看門工作，於八十二年二月初開始
在我店裡上班」，暨劉秋雄亦坦承收受乙○○之二萬元等證據，復參酌證人王淑惠、
蘇慧娟於警訊亦證稱鴻欽理容院確有經營色情按摩姦淫業務（按王、蘇二女係證述鴻
欽理容院自八十二年十二月間起至八十三年一月十六日被查獲止經營上開色情業務）
等語，認定甲○○自八十二年二月初起，受僱於乙○○，在桃園縣龍潭鄉○○路八十
七號乙○○所經營之鴻欽理容院擔任經理兼櫃檯服務工作，因劉秋雄（業經第一審判
處有期徒刑二年六月確定）將其女劉○○（名字詳卷）價賣予乙○○賣淫，劉女不從
，甲○○與乙○○、劉秋雄基於共同意圖營利及使劉女與人為猥褻、性交之犯意聯絡
，於八十二年二月二十八日，在新竹縣尖石鄉新樂村煤源二十六號劉秋雄住處，三人
共同將甫滿十五歲已婚之婦女劉女（民國六十七年二月二十八日生，八十年間與洪信
德結婚）強架上汽車，略誘至前揭鴻欽理容院，乙○○先給付劉秋雄二萬元作為部分
報酬。劉女至理容院後，乙○○及甲○○即意圖營利，強逼劉女在該理容院內或出場
與不特定男客為猥褻之裸體按摩行為及性交，並恃以維生。劉女如有不從，乙○○、
甲○○即予毆打，並限制劉女外出之行動自由。劉女為男客按摩之代價，每一小時三
十分鐘為一千二百元，附加性交價二千四百元，帶出場性交六小時則為五千元，所得
悉歸理容院所有等情，因而撤銷第一審關於甲○○部分暨乙○○意圖營利而略誘婦女
部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人等共同意圖營利而略誘婦女
罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。雖劉女在警訊、偵查及第一審指述之情節未盡相符，惟原判決綜合劉女前後所述之
內容，認以劉女在偵查中之指述較為可採，佐以乙○○於警訊已供承借劉秋雄二萬元
，劉秋雄將劉女押在鴻欽理容院上班，甲○○係於八十二年二月初即在該理容院上班
等語，及劉秋雄亦承認收取乙○○交付之二萬元等情，認定上訴人等確有本件犯行，
並參以劉女為劉秋雄之女兒，如非為上訴人等與劉秋雄推入火坑遭受皮肉之苦，豈會
任意誣攀妄指，及說明劉秋雄父親劉金堂、堂兄黃劉清廣於偵查中證稱不知劉秋雄價
賣女兒，亦未曾接運劉女逃出火坑云云，乃事後迴護劉秋雄之詞，復說明本件事證已
明，上訴人等聲請將劉女送往有關機關測謊，及鑑定精神有無異常，核無必要，此乃
原審採證認事職權之適法行使，要難任意指摘原判決採證認事違背法令。又雖證人王
淑惠、蘇慧娟於警訊所證鴻欽理容院自八十二年十二月至八十三年一月十六日止，確
有從事色情營業，核與本件上訴人等之犯罪時間有異，惟原判決尚非不得以上開二人
之警訊證詞，供作認定劉女指述上訴人等強迫伊為猥褻按摩及姦淫行為係屬實情之心
證上參考資料。再劉女縱曾自八十二年一月二十五日起至同年二月二十三日止，自願
在白炳忠經營之古早人理容院賣淫，然其既已離開該理容院，且劉女又係被略誘，而
非自願前往鴻欽理容院從事猥褻及姦淫行為，自難謂劉女為非良家婦女，原判決縱漏
未說明劉女為良家婦女，尚難指摘為理由不備。再劉女於第一審雖陳稱：「洪未控制
我的自由，他是去那兒泡茶聊天」、「於警說洪有控制我的自由，我是說謊」云云，
惟此乃迴護之詞；另甲○○之妻與劉女之電話內容，亦無從證實為真實，原判決縱未
說明劉女在第一審上開證言及劉女與甲○○之妻電話錄音帶不足作為有利上訴人等之
認定，亦無理由不備之違法可言。上訴人等上訴意旨，徒憑己見，就原審採證認事職
權之適法行使，及原判決已說明之事項，為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
