【裁判字號】    89,台上,7437
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四三七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上 訴人 即
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  王振志律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃英哲律師
右上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月八日第二審
更審判決（八十八年度重上更(三)字第八十四號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林
分院檢察署八十三年度偵字第一二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○行賄及被告乙○○部分之科刑判決，改
判論處甲○、乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交
付賄賂罪，判處甲○有期徒刑七月，褫奪公權一年；諭知乙○○免刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定被告等除與呂天帆共同對於公務員違背職務之行為交付賄賂外，
亦有對於呂天帆本人違背職務之行為，交付賄賂之犯行。則關於對呂天帆違背職務之
行為交付賄賂部分，應以被告等交付賄賂之對價，係呂天帆違背其本人職務之行為，
為成立要件；又所謂職務，係指公務員職掌之事務而言，原判決理由內固說明「海測
船案各小組審規人員均應獨立作業，不得影響各小組之審規人員，雖呂天帆所屬機動
力小組係採數據化評分表，分數均已標準化，無法因個人意見決定分數，然被告等行
求呂天帆影響其他審規人員將分數打高一點，事後並交付賄賂，已屬違背職務之行為
，尚難僅以呂天帆未能提高分數，即認被告等未使其為違背職務之行為」等語（原判
決理由二末段）。惟「海測船案各小組審規人員均應獨立作業，不得影響各小組之審
規人員」，似僅為各該工作成員工作上一般性之守則，而非其所職掌之事務，原判決
就審規人員之評分，是否亦為呂天帆本人職掌之事務﹖被告等有無要求呂天帆本人於
評分時，違背職務將分數不當打高﹖凡此與被告等對呂天帆部分，應否成立違背職務
之行賄罪責，至關重要，本院於第一次發回時就此已詳予指明，乃原審仍疏未詳查審
究明白，難謂無調查未盡及理由不備之違法。(二)自首乃犯人在犯罪未發覺前，向該管
公務員自行申告犯罪事實，而受裁判之謂。原判決認定乙○○為自首，係以其在台北
市憲兵隊自首，為其主要論據。然依卷存訴訟資料，乙○○於民國八十三年一月十二
日在保一總隊供稱：伊於招標時，向尹清楓說如果事成得標，要給他新台幣（下同）
五百萬元，事後也沒有送給他，因為他不要，另外交二百十萬元給甲○拿到左營去答
謝有關人員，另有一筆三百萬元給甲○，共五百十萬元，但錢的去向伊不知道等語（
偵字第一二二四號卷第一宗第一○六、一○七頁）。而乙○○向台北市憲兵隊提出自
首書自首之時間，為八十三年一月三十一日及同年二月二十二日，此有乙○○自首書
二份附卷可稽（偵字第一二二四號卷第一宗第一六五頁、第二宗第二十六頁）。依憑
上開證據，乙○○既於八十三年一月十二日向警方供述其犯罪事實，則其於同年一月
三十一日及同年二月二十二日提出自首書，向台北市憲兵隊自首，得否認為對於未發
覺之罪自首，殊堪研求。究竟乙○○向警方自白前，保一總隊是否已發覺其犯罪，凡
此攸關乙○○是否得以自首獲減免其刑之寬典。原審就此未進一步詳為審究，逕以其
自首為由，遽為乙○○免刑之判決，即有可議。檢察官及甲○上訴意旨均指摘原判決
為違背法令，非無理由，應認仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
