【裁判字號】    89,台上,7490
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四九○號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年九月十九日
第二審判決（八十九年度上訴字第九四七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度營偵字第一一九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查本院為法律審，無從調查事實，上訴意旨請求本
院傳訊證人陳美月，以查明係陳美月以「秋雪」名義參加互助會云云，非適法上訴第
三審之理由。至其餘上訴意旨並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，及請求從輕發落云云，均難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
