【裁判字號】    89,台抗,518
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十月二十七日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○在原審對於原審八十七
年度上更(一)字第六二號確定判決聲請再審，未據提出該判決之繕本，原裁定因依上開
規定，認其聲請程序違背規定，依同法第四百三十三條裁定駁回其再審之聲請，經核
於法並無不合。抗告意旨雖補具該判決繕本，惟此程式之欠缺不容補正而合法，仍應
認其抗告無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
