【裁判字號】    89,台上,7469
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月七
日第二審判決（八十九年度上訴字第八九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第五四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明。原審依憑上訴人在警訊及偵查中之自白，核與購買者賴佳凌先前所述相符，並
查扣大量之安非他命及分裝工具等，認定其犯行，不採上訴人及賴女事後翻異迴護之
詞，其證據之取捨及判斷，均無不合。至賴佳凌身上是否帶足額價款，與是否為買
賣行為，無必然之關連，難為有利上訴人之認定。上訴意旨未依據卷證資料，具體指
摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
