【裁判字號】    89,台上,7504
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年九月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一三三二號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一五七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續轉讓第一級毒品罪刑，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴
人於偵查中自承曾拿海洛因給張文德一、二次，於第一審審理時亦坦承確有免費轉讓
海洛因予張文德施用無訛；證人張文德於偵查中供稱於民國八十七年及八十八年均曾
向上訴人拿過海洛因，於第一審審理時亦稱自八十七年十二月底至八十八年五月間曾
無償向上訴人拿過二、三次海洛因，原審綜合上情，認上訴人轉讓第一級毒品海洛因
予張文德二次，論以連續轉讓罪責，核與經驗法則及論理法則無違，不能任意指為違
法。至張文德於偵查中係指今年（八十八年）曾向上訴人拿過一次，並非指上訴人總
共僅轉讓一次，上訴意旨，擷取片段，指摘原判決論以連續犯不當云云，顯非依據卷
內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
