【裁判字號】    89,台上,7439
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四三九號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭雄淋律師
                幸秋妙律師
右上訴人因自訴被告違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月三
十日第二審判決（八十七年度上訴字第三八一五號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十七年度自字第四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人乙○○之第二審上訴
，固非無見。惟按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前，踐行調查程序，
並予當事人、辯護人或代理人以辯論證據證明力之機會，刑事訴訟法第一百六十二條
規定甚明。原判決以被告提出之「靈異姓名學」、「手面相與姓名學」、「中華姓名
學」三書之節錄影本，資為其認定不能證明被告有侵害上訴人著作權之論據之一，然
原審就其採為判決基礎之重要證據資料，即上開書籍三冊之節錄影本，於審判期日，
並未向上訴人或上訴人之原審代理人提示或告以要旨（見原審卷第四十九頁至第五十
二頁審判筆錄），使其有辯論各該證據證明力之機會，顯有應於審判期日調查之證據
，而未予調查之違法。上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
