【裁判字號】    89,台上,7506
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七五○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第一六八三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第二○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人累犯罪刑，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其
因九二一大地震，家園損毀嚴重，經濟拮据，才會冒用其兄黃正雄名義，簽名於違規
告發單上，且犯罪後坦然認錯，態度良好，請求予以緩刑或易科罰金云云為唯一理由
，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，且上訴人又屬累犯，不符宣告緩刑之
條件，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
