【裁判字號】    89,台上,7380
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三八○號
    上  訴  人  甲○○原名林.
    選任辯護人  林永頌律師
                辜郁雯律師
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十
五日第二審判決 (八十六年度上訴字第二七九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第七九七三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（原名林鵬志，民國八十五年十二月九日改名）原係台
北縣新店市○○路○段一六七號林鵬志婦產科醫師，為從事醫療業務之人。八十五年
三月六日，患者張淑儀前往上訴人之診所求診，主訴因在他處實施人工流產，全身倦
怠，下腹痛及失眠等症狀。上訴人即囑護士為其注射「Herpander」(代用血漿）及「
Valium」、「Citosol 」（二者均係鎮靜劑）等針劑。同月七日下午六時三十分許，
張淑儀再前往求診，主訴下腹痛、未眠亦未進食致身體虛弱，且陰道點狀出血等症狀
。上訴人本應注意而疏未注意張淑儀因人工流產而貧血，於注射上開鎮靜劑後，會造
成抑制心肺功能，仍再予注射「Valium」、「Citosol」及「Cefadol」（消炎藥）等
針劑。同日晚上九時五十五分許，張淑儀表示睡眠不夠，上訴人復疏未注意上情，亦
未注意接連注射該針劑，需醫護人員在場密切注意血壓及心跳變化，如有不良反應，
應迅速急救。乃又囑護士注射第二劑等量之「Valium」及「Citosol 」針劑；且注射
完畢後，未在旁監視其血壓及心跳變化。至同晚十時三十分許，張淑儀因貧血導致心
肺功能抑制，並因注射上開鎮靜劑，加速心肺衰竭，嘴唇發黑。經張淑儀男友之女兒
發現，通知護士聯絡不在診所內之上訴人趕回，已錯失急救時效。嗣上訴人雖施予急
救，並轉送天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院），但於同晚十一時抵該院急診室急救時
，已無生命現象。迨同年三月二十二日晚上八時三十八分許，終因併發腎衰竭不治死
亡等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪刑。固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟採實質的真實發現主義，鑑定祇為形成法院心證之資料；倘鑑定報
告尚有疑義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以為判斷之基礎。本件
被害人張淑儀之死因，經檢察官送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定（鑑定書編號
八五二二四），其鑑定意見二記載：「本案病人最可能死亡之原因：因腎衰竭導致貧
血、出血（臆測）、尿毒，可能有高血鉀症及代謝性酸中毒，導致心肺功能抑制，再
加上valium之注射導致呼吸抑制作用而死亡。」（見七九七三號偵查卷第二十一頁反
面）。復經原審送請同委員會鑑定（鑑定書編號八六二四○），其鑑定意見二、三則
記載：「Valium及 Citosol兩者都有降血壓及抑制呼吸之危險性，死者在治療性人工
流產後，已有貧血（耕莘資料）及可能有低血壓（病歷無紀錄），此時再注射上述藥
物，極可能是導致死者休克死亡及心肺衰竭之主要原因……」、「……顯示病患此時
已進入因為休克所導致急性腎衰竭的初期，此後逐漸惡化……此乃因為先前休克狀態
持久，導致急性腎衰竭所致……因病患休克時間太長，導致急性腎衰竭。」（見原審
卷第一一九頁反面、第一二○頁）。究竟被害人係「因腎衰竭導致貧血」等症，並可
能有高血鉀症及代謝性酸中毒，導致心肺功能抑制，加上注射valium導致呼吸抑制作
用而死亡？抑或「人工流產後，已有貧血及可能有低血壓」，再注射上述藥物，而「
導致休克死亡及心肺衰竭」，並因「休克時間太長，導致急性腎衰竭」？前後論敘之
意見，似不盡一致。原審對於此項疑竇，未予調查釐清，復未說明斟酌取捨之理由，
即遽採為判決之基礎，難謂於法無違。(二)依行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書（編
號八六二四○）鑑定意見一記載：「張員初診時之病歷記載簡單，只提到病患主訴倦
怠，並無血壓、心跳、呼吸等生命徵象紀錄。……在病人發生需要急救狀況時，醫師
並未施予任何急救措施（查病歷無急救措施之記載），是有疏失。」（見原審卷第一
一九頁反面）。上訴人辯稱被害人求診時，確有為其量血壓、脈博、呼吸，均正常，
嗣被害人身體發生異狀時，伊即於五分鐘內趕回急救且親自護送耕莘醫院等語；並提
出八十五年三月六日及七日之護理紀錄及部分病歷資料為證（見原審卷第四十一頁至
第四十四頁）。該護理紀錄及病歷資料，係上訴人聲請原審另行鑑定之重要憑證，且
於鑑定前即已提出；但上開鑑定意見似未加以審酌。倘該護理紀錄及病歷資料屬實，
則是否足以影響鑑定意見之結論，饒有再事探求之餘地。原審未詳查該等資料是否確
屬真正，並囑請鑑定機關對此詳加鑑定說明，亦有調查未盡之違誤。(三)原判決理由謂
被害人於八十五年三月六日求診時，上訴人曾為其注射 Herpander（代用血漿），顯
見其就診當時即有貧血現象（見原判決第六面第五行至第十行）。又謂被害人係因貧
血造成高血鉀病症，導致心肺功能抑制（心肺衰竭），加上Valium鎮靜劑之注射，加
速呼吸抑制作用而死亡，堪以認定（見原判決第七面第十三行至第十八行）。上訴人
一再辯稱 Herpander通常用以患者少量出血之情形，若大量出血或貧血，則無法發揮
功效，不能以被害人曾經注射該針劑，即推測患有貧血。又臨床上引起血鉀昇高之主
要原因，係細胞崩壞及腎機能不良等情形，貧血不會引起高血鉀症等語。並提出「臨
床內科學診斷篇」為據（見原審卷第四十頁）。原判決對於上訴人此項有利之證據及
辯解，恝置不論，未說明不予採納之理由，併有可議。上訴意旨指摘原判決違背法令
，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
