【裁判字號】    89,台上,7359
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三五九號
    上  訴  人  丁○乙○○○.
                丙○甲○○○.
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十二日第二審判決
（八十九年度上訴字第二二二六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一七一九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：據證人山瑞
（BANGBAI SAMRUAY)於檢察官偵查時證稱：「阿吉（JETSADAWET PHIUNGAN)被車撞到
無意識了」、「刺殺阿吉的兇器是丙○（甲○○○○ ○○○○○○○○) 的，是他隨身帶的，丁
○（乙○○○○○○ ○○○○○○) 是跑過來他手上就有的，……」云云。依其上開供述，阿吉並
非被刺始倒地，丁○手上之刀亦非撿來的。另據證人教塞（GAEOSAI PHANOMGORN）於
警訊時供稱：「我們雙方在餐廳對面發生打毆情事，阿吉騎機車撞倒我後，我們與對
方阿吉等打架而發生刺死情事」等語，與原判決認定之「丁○持阿吉所有掉落在身旁
之三角錐銼刀猛刺阿吉右胸一刀」、「阿吉被刺後，不支倒臥於桃園市○○路二號前
」，及「阿吉以不詳器物攻擊丙○左臉頰下巴處，隨即折返往餐廳方向逃逸，適遭路
過不詳車號機車碰撞倒地」等情並不相同，且如依教塞之上開供述，則衝突係阿吉所
引起，殺人犯意出自丁○，而非丙○。再據上訴人丙○於警訊時供稱：「因我臉上血
流出來，我很氣，就衝上去打阿吉，愈想愈氣就拿鋸刀出來砍他背四次、胸口一刀、
腳部二、三刀，接著丁○拿出兇器往阿吉胸口刺下去……」等語，依該供述，上訴人
二人之殺人行為顯有先後之分，非如原判決所謂之「同時同地」云云。
惟查：原判決綜核上訴人丁○於警訊，上訴人丙○於警訊及檢察官偵查時之供述，證
人山瑞之證詞，卷附警繪現場圖、現場及模擬犯行照片、勘驗筆錄、驗斷書、法務部
法醫研究所鑑定書、解剖照片，扣案鋸刀等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審
法院推理之作用，認定上訴人二人有共同殺人之犯行，已詳細說明其採證認事之理由
，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且查
：(一)本件待證事實，端在上訴人二人有無殺人犯意及犯行，而茲上訴人二人當時如何
之係以殺人犯意，著手殺人犯行之實施，被害人阿吉又如何之係為上訴人二人之刺殺
致傷，雖經送醫急救，仍因銳器刺創致右側肋膜出血性休克不治死亡，原判決既已於
事實欄內詳為記載，理由內並已詳細說明其認定之理由及依據，上訴意旨對原審之論
斷，既亦未指摘有如何之違背經驗法則或論理法則，則被害人阿吉究係於被殺前即因
遭不詳機車碰撞而跌倒，抑因被殺後始「不支倒地」，即均無解於上訴人二人殺人犯
行之成立，而與事實之認定及法律之適用無關，原判決有關被害人阿吉被殺後不支倒
地之記載，縱有未當，於判決本旨並不生影響。(二)據上訴人丁○供稱：「……阿吉就
從身上取出一把菜刀，朝丙○下巴殺一刀，刀子及身上一把銼刀掉在地上，我就從地
上撿起銼刀朝阿吉身上刺一刀……」等語（偵查卷第三十六頁），原審據此認定「丁
○持阿吉所有掉落在身旁之三角錐銼刀猛刺阿吉右胸一刀」等情，與卷內資料即無不
符。至山瑞所稱：丁○刺殺阿吉的兇器「是他跑過來手上就有的」及教塞所稱：「我
們雙方在餐廳對面發生打毆情事，阿吉騎機車撞倒我後，我們與對方阿吉等打架而發
生刺死情事」云云，均已為原審捨棄不採，並已說明其理由（原判決第六頁第六行至
第十三行，及原判決理由一－(四)）。上訴意旨摘取原審捨棄不採之證據，據以指原判
決認事錯誤，殺人犯意出自丁○而非丙○云云，係以自己之說詞為單純之事實上爭辯
，非適法之第三審上訴理由。(三)共同正犯於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團體
中任一成員分擔實施之犯行，均為共犯團體全體成員之犯行，而應共負其責，初無分
別下手之先後，或何一部分係何人所實施之必要。準此，本件上訴人二人既為共同正
犯，被害人死亡結果之發生，既為上訴人二人之合同行為所致，無論何人先下手，即
均為二人之共同行為，原審因此認上訴人二人「同時同地」持銳器殺害被害人，於法
即無不合，上訴意旨此部分所指，殊顯誤會。縱上所述，本件上訴意旨所指，均與法
律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其等之上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
