【裁判字號】    89,台上,7362
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月十四日第二
審判決（八十七年度上訴字第六八三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件本票
上發票人「林沈月嬌」之簽署字跡，依肉眼視之，與其他文件上林沈月嬌本人之簽名
字跡極為相似，應係其本人所簽，至林政雄雖證稱：「我以燈光由下方照射描繪偽簽
的，我母親不知情」云云，但其究係根據林沈月嬌何張簽名據以描繪，原審未命林政
雄提出說明並命當場表演其描繪過程，以證明其上開所述是否為真實。(二)內政部警政
署刑事警察局鑑定結果雖謂本件本票上「林沈月嬌」之簽名與訊問筆錄及手術同意書
上之簽名不相符，但訊問筆錄之簽名係站立時所簽，而手術同意書是否其本人所簽，
亦有可疑，縱係其本人所簽，亦因當時病重，其字跡應難與平時相同，故該鑑定之真
實性，非無商榷餘地，茲林沈月嬌已與上訴人及鄭喬之和解，其於和解書上之簽名，
應較可供為比對鑑定之依據，原審將該和解書與本件本票送請內政部警政署刑事警察
局鑑定結果，雖因簽名筆跡太少，無從鑑定，但以肉眼觀之，兩者確甚相似，林政雄
復無法提出合理之說明，其所為證言，應非真實云云。
惟查：原判決綜核證人林政雄、林沈月嬌、蔡佩曄、張麗茹等之證詞，內政部警政署
刑事警察局之鑑驗通知書、台灣台中地方法院八十三年度訴字第二八九五號判決等證
據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人於台灣雲林地方
法院八十三年度虎簡字第一一四號確認本票債權不存在之訴中，就案情有重要關係之
事項，所為「本票係林沈月嬌及林政雄在場簽的」之證言係屬虛偽不實，有偽證之犯
行，已說明其理由，對上訴人請求就本票上發票人「林沈月嬌」之簽名字跡，與和解
書上林沈月嬌本人之簽名字跡為比對鑑定，如何之並無調查之必要，亦已詳加說明，
其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形，且按本件本票上發票人「林沈月
嬌」之簽署字跡，與林沈月嬌本人親自簽名之字跡，經鑑定結果，既不相符，林政雄
復坦認本件本票係其所偽造，其因此涉犯偽造有價證券罪，並經台灣台中地方法院認
定屬實，判處罪刑確定在案，則其究係如何描繪，細節如何，即均無解於其偽造本件
本票罪刑之成立，而與本件上訴人所為上開證言之是否真實之待證事實無關。另上訴
人於原審請求就本件本票上發票人「林沈月嬌」之簽署字跡，與林沈月嬌於和解書上
之簽名字跡為比對鑑定，如何之並無調查必要，原判決亦已詳加說明，既如前述，上
訴意旨對原審之上開論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料
為具體之指摘，矧原審於審判期日亦已向上訴人提示上開鑑定通知書，詢以有何意見
﹖於行言詞辯論前，審判長再詢以「尚有何證待查﹖」，上訴人均答稱：「無」，經
記明筆錄在卷，竟又於原審判決後，徒執林沈月嬌於筆錄上之簽名係站立時所簽，手
術書上之簽署是否其本人親簽，非無可疑，縱令親簽，亦因當時病重，其字跡應與平
時不同云云，憑己意質疑鑑定結果，據以指摘原判決違背法令，乃係以自己之說詞，
對原審採證認事之職權行使漫為指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
