【裁判字號】    89,台上,7360
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三六○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月二十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七九號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人翁省
本於警訊時固供承曾向上訴人購買安非他命，但其於第一審已改稱係二人合資共同購
買，原判決僅以上訴人已有獲利，即認上訴人販賣安非他命，採證違法。(二)翁省本於
原審已稱警訊筆錄並非依其所供據實錄製，係警員自行添加，原審對此未予調查。(三)
上訴人與證人翁省本於第一審之供述，一致相同，上訴人所稱：被查獲這次是有安非
他命是沒錯，但那是我們（與翁省本）去苗栗買回來的，一次買二萬三千元（新台幣
，下同）共二十多公克，因我與翁某是朋友，所以他要我就給他云云，係指上訴人前
曾和翁省本一起去購買，但被查獲這次是上訴人自己去買，並非和翁省本一起去。原
審誤解上訴人之上開供述云云。
惟查：原判決綜核證人翁省本於警訊時之供述，扣案安非他命十小包及分裝夾鏈袋三
十四只，卷附鑑定書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認
定上訴人有連續販賣第二級毒品之犯行，對翁省本事後翻異前供，所為有利於上訴人
之證言，如何之不足採信，亦已詳加說明，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法
令之情形。且查：(一)證人前後之供述，雖未盡一致，甚或有矛盾之處，但法院衡情酌
理，予以取捨，苟無違經驗法則或論理法則，即不得率指為違法。本件證人翁省本前
後之證言，固未盡相同，但原審衡情酌理，予以取捨，並已說明其取捨意見，茲上訴
意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料為具體
之指摘，徒以原審未採信證人其後所為有利之證詞為違背法令，自非適法之第三審上
訴理由。況依前述，原判決亦係綜核全案卷證資料而為判決，並非專以證人翁省本於
警訊時之供述，及上訴人已有獲利為斷，上訴意旨此部分所指，亦嫌誤會。(二)縱觀全
案，翁省本除否認其於警訊時之供述並非真實外，並未有其之警訊筆錄係訊問警員自
行添加，非依其所供據實錄製云云之主張，上訴意旨此部分所指，與卷內資料不相符
合。(三)上訴人於第一審問：「對起訴書之犯罪事實有何意見﹖」時，據答稱：「有安
非他命是沒錯，但那是我們去苗栗買來的，並不是我的，我們一次是買二萬三千元，
共二十多公克，我回來之後分裝成十小包，因我與翁省本是朋友，他要我就給他的，
我沒有賣給他」云云（第一審卷第十八頁）。依其上開供述，自係指扣案之安非他命
十小包，係其與翁省本一起至苗栗購得。與翁省本所稱：「……被查獲的這次我人已
在台中了，我回來我弟弟位於布袋的住處，刑警隊去找我，警員問我曾經載誰去新營
，我回答曾經載被告（上訴人）去新營，並問我們是否有吸食安非他命，我說有，他
們就帶我去找被告了，這次十小包我不知情，我沒有出錢，也不知他去買，我只知道
他把他的車子賣掉之後再拿錢去買的，我與他分手時他車子還沒有賣掉，我不曉得他
去那裡買的。我與他一起去買只有一次，是去苗栗山上買的，是他帶我去的，我不知
地點。扣案十小包我沒有出錢。……」等語（一審卷第三十一頁），並不相符。原審
據此說明二人所供不一，矛盾互見，與卷內資料即無不符。上訴人於原審判決後，徒
憑己意，對自己之上開供述任意解說，據以指其所供與翁省本之供述相符云云，係以
自己之說詞，漫指原判決違背法令，亦非適法之第三審上訴理由。縱上所述，本件上
訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
