【裁判字號】    89,台上,2753
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二七五三號
    上  訴  人  己 ○ ○
                庚 ○ ○
                午○○○
                壬 ○ ○
                未○○○
                酉 ○ ○
                辛 ○ ○
                申○○○
                寅 ○ ○
                丁 ○ ○
                丑○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳化義律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                巳 ○ ○
                子 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                癸 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日台灣高等法院
第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原
審所論斷：依被上訴人提出之戶籍謄本、門牌證明書、房捐收據、戶稅催告書、自然
人戶稅繳納通知書、田賦代金稅單暨台北縣稅捐稽徵處淡水分處函附之系爭房屋稅籍
紀錄表以及證人郭丙燈、許文生、翁陳葉、林陳善、李陳阿雙、黃來得、陳麻油、林
蘇色枝、張耀正之證言，足見被上訴人占用系爭房地，乃基於其被繼承人翁甘向上訴
人之先人買入該房地後改建居住所致，該土地所有權移轉登記請求權雖因罹於時效而
消滅，惟仍難謂被上訴人為無權占有。從而，上訴人本於物上返還請求權及侵權行為
損害賠償請求權之法律關係，請求被上訴人連帶拆屋還地（含追加之訴部分）及賠償
相當於租金之損害金本息，即非正當，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明
該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民
事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之
指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
