【裁判字號】    89,台附,116
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    業務侵占刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月十日第
二審附帶民事訴訟判決（八十五年度重附民上字第三五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○被訴涉犯業務侵占罪嫌，原審維持第一審諭知其無罪之判決，駁
回檢察官在第二審之上訴，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人
亦不服原審所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。查刑事訴訟部分既經本院
撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
