【裁判字號】    89,台上,7343
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七三四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月二十七日第
二審判決（八十九年度上訴字第一○○一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第七八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人甲○○因一時貪念犯下走私罪，悔不當初，請求斟酌上訴人
並無前科記錄，從輕發落，諭知緩刑云云為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無
一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，
所請緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
