【裁判字號】    89,台抗,647
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人聯有機器股份有限公司間聲請停止強制執行事件，對於中華民國
八十九年八月二十五日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度聲字第四二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴、或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法
第十八條第二項定有明文。本件相對人係於民國八十九年八月十五日，以其於八十九
年八月初發見原確定判決（原法院八十八年度上字第一五號）漏未斟酌建造執照設計
申請書新證物為由，對原確定判決向原法院提起再審之訴，並同時向原法院聲請裁定
停止強制執行。原法院以相對人所提再審之訴（八十九年度再字第六○號）刻繫屬於
該院審理中，茲經調閱再審之訴暨強制執行有關卷宗審酌結果，認相對人之聲請裁定
停止強制執行，徵諸上揭規定為屬有據，因准相對人於提供擔保新台幣二百五十七萬
六千九百七十八元後，台灣台南地方法院八十九年度執字第一二五○二號執行事件之
強制執行程序，於上開再審之訴判決確定前應暫予停止之裁定，經核於法洵無違誤。
抗告論旨以相對人所提再審之訴為不合法，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
