【裁判字號】    89,台上,7409
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四○九號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年九月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第八九一號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第五九五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○前
因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑八月確定，於民國
八十六年四月二十六日執行完畢，仍不知悛悔，基於意圖牟利之概括犯意，化名綽號
「阿明」，持用行動電話0000000000號作為聯繫販毒事宜之工具，於八十
八年二月間如原判決附表所示之時間、地點，先後四次（含逮捕上訴人之該次交易）
將第二級毒品安非他命販售予黃丁樹，得有如原判決附表所示之財物，嗣因黃丁樹吸
食第二級毒品安非他命（另案戒治中）為警查獲後，供出其第二級毒品來源，經警授
意黃丁樹聯絡上訴人，佯向其購買第二級毒品安非他命，而於八十八年二月二十四日
二十一時許，在屏東縣屏東市明正國中前查獲，扣得上開0000000000號行
動電話手機一支，復至上訴人屏東縣屏東市○○路○段三二六號三樓之一住處，扣得
其所有殘留有安非他命殘渣之塑膠袋一包（兩袋）等情。因而撤銷第一審科刑判決，
改判論處上訴人連續販賣第二級毒品，累犯罪刑，已敘明其所憑之證據及認定之理由
。並以上訴人否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）上訴人於八十八年二月二
十四日被查獲時，經搜身未發現任何安非他命，嗣至上訴人家中，亦僅搜得二只帶有
殘渣之塑膠袋，如上訴人欲販賣安非他命予證人黃丁樹，豈有未帶安非他命。（二）
證人黃丁樹於警訊及檢察官偵查中所供認上訴人有販賣毒品之情事如屬實，何以於一
審審理時翻供，前後不同，原判決以前開不利上訴人證詞為據，自有不當。（三）上
訴人所持有之0000000000號行動電話，因無預付卡，早已失去接話和收聽
功能，又如何以該行動電話聯絡，原審對該電話未當場撥打和接聽，未盡調查證據之
能事等語。惟按：（一）證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證
認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。上訴人販售安非他命之犯行，業據證
人黃丁樹於警訊時指證明確，雖黃丁樹於一審事後翻異其警訊指述，惟其意無非係替
上訴人卸責，黃丁樹既刻意為上訴人脫罪，益見其於警訊所供，當非誣攀，堪信屬實
，已據原判決說明其憑以認定上訴人有前開犯行之依據及理由，此係事實審法院採證
認事之職權行使，難謂有判決違法之情形。再黃丁樹於警訊之指證既足採信，自不因
未於上訴人身上或其家中搜得毒品安非他命，遽認上訴人無本件犯行，上訴意旨指摘
原判決有違證據法則，不得據為適法之第三審上訴理由。（二）扣案之行動電話為上
訴人所持用，業據其供承在卷，而該行動電話為預付卡儲值型之行動電話門號，於八
十八年二月十三日起至同年五月十九日止之期間正常租用，於該期間自有撥打發話及
受話功能，亦據台灣大哥大股份有限公司函覆，一審法院綦詳，原審以扣案電話採為
上訴人犯罪證據之一，自無應於審判期日調查之證據而未予調查之情形，上訴人任意
指摘，殊非第三審上訴之合法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
