【裁判字號】    89,台上,7496
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月三十日第二審判決
（八十九年度上訴字第二四五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第五○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○攜帶兇器，於夜間侵入有人居
住之建築物竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人潛入行竊之伊豆咖啡店，除一店面大廳外，
尚有二個房間可供住宿休息，且被害人李志華、李瑞婉於當晚亦住宿其內，自屬有人
居住之建築物，上訴人攜帶兇器於夜間侵入該處行竊，於被發現後，為脫免逮捕，竟
持刀砍傷被害人李志華，原審因而論以上述加重準強盜罪刑，並無不合。上訴意旨，
對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，稱其
行竊之地點為咖啡店，並非通常為人所居住之處所云云，而對原審認事及用法之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
