【裁判字號】    89,台抗,521
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五二一號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月三十日駁回聲請再審
之裁定（八十九年度聲再字第五二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按戒嚴時期戒嚴地域內，經軍事審判機關審判之非現役軍人刑事案件，於解嚴後，如
刑事裁判已確定者，不得向該管法院上訴或抗告，但有再審或非常上訴之原因者，得
依法聲請再審或非常上訴；解嚴後對國家安全法第九條第二款之刑事確定裁判，聲請
再審或非常上訴者，依刑事訴訟法規定辦理，國家安全法第九條第二款及國家安全法
施行細則第四十五條第一項定有明文，而刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，聲
請再審應由判決之原審法院管轄。所謂原審法院，係指原審級之法院而言，並非指為
判決之原法院。本件抗告人甲○○對於台灣警備總司令部六十五年度諫判字第四十八
號中華民國六十五年五月七日確定判決聲請再審，原裁定並未說明何以解嚴後，原審
非原確定判決之原審級法院，遽以抗告人之聲請程序不合法，予以駁回，尚嫌速斷，
抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適
法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
