【裁判字號】    89,台上,7401
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四○一號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年八月二十四日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第一六九號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一一二二四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○○及上訴人甲○○販賣毒品部分科刑判決，
改判論處上訴人乙○○○、甲○○連續販賣毒品（甲○○累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)不起訴處分已確定者，非有發見新事實或新證據者，不得對於同一案件再行
起訴，刑事訴訟法第二百六十條第一款定有明文。本件上訴人甲○○被訴涉嫌自民國
八十六年六月初起至同年七月中旬止，在台南市○○路○段保山宮旁，以毒品海洛因
每小包新台幣（下同）一千元之價格，多次非法販賣毒品海洛因予董秋玉，每次二十
小包至四十小包不等之事實，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十六年九月十
七日不起訴處分確定，有該署檢察官八十六年度偵字第一○四六○號不起訴處分書附
卷足憑（見一審卷第二十二頁）。乃該署檢察官對於同一事實，並未說明不起訴處分
確定後，有刑事訴訟法第二百六十條所列各款之情形，而於八十六年十月十三日復依
刑事訴訟法第二百五十一條第一項再行提起本件公訴。揆之上開規定，本件關於甲○
○部分，檢察官就不起訴處分已確定之案件，更依刑事訴訟法第二百五十一條第一項
提起公訴，不無違誤。又原判決於理由壹、二(五)內謂「……可見台灣台南地方法院檢
察署曾於本案起訴前之八十六年九月十七日以八十六年度偵字第一○四六○號為不起
訴處分，然該不起訴處分後又發現新證據，因此依『刑事訴訟法第二百六十條第一款
』，再行提起公訴」，經核與本件起訴書所載係依「刑事訴訟法第二百五十一條第一
項提起公訴」，不相符合，亦有未合。(二)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事
實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合
法，倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，如理由內已加說明，而
事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。原判決於事實欄一二內分
別記載：「……復於八十六年八月三十一日晚上七時許，甲○○又承前概括犯意前往
上開台南市○○路三四二巷五之二號三樓乙○○○住處，以八萬元向乙○○○販入海
洛因粉末三十七點六五公克後，適憲兵到該乙○○○住處搜索，甲○○將該已販入之
前開海洛因粉末藏放在乙○○○客廳抽屜，為憲兵當場查獲」「嗣於八十六年八月三
十一日晚上七時許，甲○○又前往上開乙○○○住處，以八萬元向乙○○○購買海洛
因粉末三十七點六五公克後，為憲兵當場查獲」。足見原判決於事實欄內已明白認定
八十六年八月三十一日晚上七時許，在台南市○○路三四二巷五之二號三樓乙○○○
住處客廳抽屜內查獲之毒品海洛因三十七點六五公克係乙○○○以八萬元之代價販賣
予甲○○者。然其於理由壹、二(三)內所引用乙○○○、甲○○之供詞，及證人安皇榮
、林明村之證言，充其量僅能證明上開被查扣之毒品海洛因係甲○○所有，似無從證
明該批毒品海洛因係乙○○○販賣予甲○○。且於理由貳內關於論處乙○○○販賣毒
品海洛因部分，亦未說明憑以認定上開毒品海洛因係乙○○○販賣予甲○○之證據，
遽予論罪科刑，自有調查未盡及理由不備之違法。(三)共同被告所為不利於己之供述，
固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第一百五十六
條之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，
為其他共同被告犯罪事實之認定。上訴人乙○○○始終否認有自八十六年六月上旬起
，至同年七月中旬止，販賣共價值十萬元之毒品海洛因予甲○○之事實，且甲○○於
檢察官偵查時即翻異前供謂：「我是從八十六年六月到七月一日起湊錢請（劉）吳玉
雲向周順來買」（見八十六年度偵字第一一二二四號卷第四十六頁背面）。乃原判決
於理由貳、二(一)內僅以甲○○於警訊中所供「我是向一名女子叫（劉）吳玉雲購買」
「我向他買六次海洛因，大約十萬元」「我是打0000000電話，向（劉）吳玉
雲購買海洛因，每次都在（劉）吳玉雲住處交易」云云，為論處乙○○○販賣毒品海
洛因予甲○○之唯一證據，要難謂為適法。上訴人等上訴指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
