【裁判字號】    89,台聲,631
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六三一號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  沈永宏律師
右聲請人因與乙○○等間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年七月
六日本院裁定（八十九年度台再字第五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十九年度台再字第五一號確定裁定（下稱原確定裁定），有民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，
其理由無非以：本院八十七年度台上字第二五五二號確定判決於民國八十七年十一月
二十四日送達予伊，伊隨即於三十日內即八十七年十二月二十三日向台灣高等法院台
中分院（下稱台中高分院）對該分院八十五年度上更(三)字第六六號、八十六年度重再
字第四號確定判決提起再審之訴。雖再審之訴之聲明漏未表明應廢棄本院八十七年度
台上字第二五五二號確定判決，惟伊已於八十八年七月十三日向台中高分院提出準備
書狀予以補正，則當然溯及於八十七年十二月二十三日提起再審之訴時發生補正之效
力。原確定裁定不察，竟以伊遲至八十八年七月十三日始對本院八十七年度台上字第
二五五二號確定判決提起再審之訴，再審之訴不合法為由，遽予裁定駁回，顯有未合
云云，為其論據。
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五
百條第一項及第二項定有明文。本院八十七年度台上字第二五五二號確定判決係於八
十七年十一月二十四日送達聲請人，有送達證書附卷為證，再審之不變期間自判決送
達之翌日起，扣除在途期間七日，算至八十七年十二月三十一日止，已告屆滿，乃聲
請人遲至八十八年七月十三日始就該確定判決提起再審之訴，自非合法。本院原確定
裁定因認聲請人對本院八十七年度台上字第二五五二號確定判決提起再審之訴，為不
合法，逕以裁定駁回其再審之訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請意旨猶以
其對台中高分院之確定判決提起再審之訴時，漏未聲明併予廢棄本院上開確定判決，
旋於八十八年七月十三日具狀補正，應溯及於提起再審之訴時發生效力等詞，指摘原
確定裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
