【裁判字號】    89,台聲,630
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六三○號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與相對人永豐餘造紙股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國八
十九年四月十四日本院裁定（八十九年度台聲字第一八五號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字
第一八五號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情
事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
