【裁判字號】    89,台上,2765
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二七六五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因請求塗銷土地抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十八
日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第五一七號）提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段規定，對於第二審判決上訴，
應委任律師為訴訟代理人。本件上訴人對於原審判決提起第三審上訴，未據預納裁判
費，亦未委任律師為訴訟代理人，其雖於民國八十九年九月一日依訴訟救助之規定，
向本院聲請訴訟救助並選任律師為其訴訟代理人，但其聲請業經本院裁定駁回，此項
裁定已於八十九年十一月七日送達上訴人，有卷附送達證書足據，茲已逾相當期間，
上訴人迄未繳納裁判費及委任律師為其訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
