【裁判字號】    89,台上,7484
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七四八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第三六○○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六
年度偵字第六五○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之
關係者，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯
他罪，方有牽連關係之可言。本件上訴人係與饒天成共同在系爭新台幣（下同）三百
萬元本票上，偽造曾麟梅為該本票之保證人，而持向曾麟梅與警員朱忠強行使，與上
訴人所涉誣告案件，其係虛構曾碧雲向其借款六十萬元，簽發系爭三百萬元本票作為
擔保，誣告曾碧雲詐欺取財事實之行為，無方法與結果之牽連關係，至為顯然。原判
決予以論罪科刑，無違法可言。上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意
指摘原判決不當，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
