【裁判字號】    88,易,2771
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九五六號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於飲酒後之民國八十八年十月十七日十九時二十分許
    ，在位於桃園縣龍潭鄉○○路二一一巷二二弄之龍城豪景社區警衛室前遇見同住
    該社區之住戶楊見福，因之前雙方曾因細故起爭執，竟基於普通傷害之犯意，出
    手毆擊乙○○，致乙○○因此受有右肩胛部、右前胸、左下胸部挫傷之傷害。因
    認被告涉犯刑法有第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人楊見福
    於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 蘇    萱
中      華        民        國    八十九     年    十二    月   十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
