【裁判字號】    89,自,211
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十四日下午六時三十分許，駕駛
    ＤＢ－六０七三號自小客車，沿國道一號中山高速公路由南往北行駛時，因疏未
    與前車即自訴人乙○○駕駛之小貨車保持安全距離，以致在上開路段中壢休息站
    附近，見自訴人煞車時避讓不及，遂自後追撞自訴人駕駛之小貨車，造成自訴人
    車輛受損等語。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百五十四條之毀損罪，僅以
    故意犯為限，至過失犯則在不罰之列，此參酌刑法第十二條規定自明。
三、經查，被告甲○○固不否認於右揭時地，因煞車不及而自後追撞自訴人車輛之事
    實，惟縱如自訴狀所述，本件車禍肇事係因自訴人見前方發生車禍而煞車，在後
    之被告則因煞車不及，乃追撞自訴人車輛，亦僅足認本件車禍係出於被告之過失
    ，尚難認有故意可言。此外復查無其他積極證據，足認被告有何自訴意旨所指之
    犯行。是本件被告犯罪嫌疑尚有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
    情形。依上說明，爰裁定如主文。至本件爭執則應由自訴人另行提起民事訴訟或
    請求調解，以求解決，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
