【裁判字號】    89,易,3083
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一三一一三號），經本院中壢簡易庭簽由本院刑事庭改依通常審判程序審理，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件原經檢察官聲請簡易判決，經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十二
    條規定所定情形，簽由本院刑事庭改依通常程序審理。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日晚間八時許，在桃園縣龍
    潭鄉八德村三十七鄰大庄二十四之八號住處，因細故與事實上有夫妻關係之同居
    人葉富美發生爭執，竟基於傷害之犯意，以持椅子或徒手方式毆打葉富美，致葉
    富美受有頭部血腫及多處瘀傷等傷害，案經葉富美訴由桃園縣警察局平鎮分局報
    請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    告訴人葉富美已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十二    月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    八十九  年    十二    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
