【裁判字號】    89,訴,1396
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，免刑。扣案之改造子彈伍顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○有賭博，違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十二年六月二十二日因賭
    博案件經本院判處罰金二千元，八十二年九月二十日確定，八十八年九月二日罰
    金繳清執行完畢，未構成累犯。甲○○於八十九年六月中旬某日在桃園縣龍潭鄉
    北二高龍潭交流道附近，以新臺幣三萬元之代價，向姓名、住居所均不詳，綽號
    「阿昌」之三十餘歲男子，購買不具殺傷力之仿ＳＭＩＴＨ．ＷＥＳＳＯＮ廠轉
    輪手槍製造之金屬玩具手槍一把，具殺傷力之改造子彈八顆，未經許可，持有該
    具殺傷力之子彈八顆，並旋即將上開購得之金屬玩具手槍一把及子彈八顆持往桃
    園縣大溪鎮○○路二一一巷尾草叢藏放，嗣於八十九年八月二十五日下午五時三
    十分許甲○○駕駛車號八Ｇ－六七四○號自用小客車途經桃園縣八德市興仁里九
    鄰庄頭二號前經桃園縣警察局平鎮分局警備隊警員攔下盤查，因在所駕駛之八Ｇ
    －六七四○號自用小客車被搜獲第二級毒品安非他命七小包（毛重九．五公克）
    、吸食器一支、錫箔紙一張、削尖吸管分裝器一支等物（所涉違反毒品危害防制
    條例案件另偵辦中），遭警逮捕，而甲○○於其前開持有子彈犯行被發覺前即主
    動向警備隊警員陳國慶自首其持有子彈之上情且帶陳國慶前往上開槍、彈藏放處
    所－大溪鎮○○路二一一巷尾草叢起出繳交該具殺傷力之改造子彈八顆（其中三
    顆已試射用罄）、不具殺傷力之金屬玩具手槍一把，並隨警員陳國慶至桃園縣警
    察局平鎮分局製作筆錄接受偵查。
二、案經甲○○自首及桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有桃園縣警
    察局平鎮分局刑事案件報告書及照片各一紙在卷可稽，與子彈八顆扣案為證，而
    扣案之槍械一把、子彈八顆經送鑑定結果，送鑑槍械，係仿ＳＭＩＴＨ．ＷＥＳ
    ＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍將槍管及轉輪內阻鐵車通並於槍管內加裝
    金屬襯管改造而成，惟其撞錘彈力不足，無法適當擊發，依現狀，認不具殺傷力
    ，送鑑改造子彈八顆，均係玩具槍金屬彈殼加裝直徑六㎜之鋼珠而成，經試射三
    顆，均能擊發，認均具殺傷力一節，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月五
    日刑鑑字第一二六四五五號鑑驗通知書一紙足稽，事確明確，被告犯行已堪認定
    。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。
    被告於其前開持有子彈犯行被發覺前即主動向警備隊警員陳國慶自首其持有子彈
    之上情且帶陳國慶前往上開槍、彈藏放處所－大溪鎮○○路二一一巷尾草叢起出
    繳交該具殺傷力之改造子彈八顆（其中三顆已試射用罄），並隨警員陳國慶至桃
    園縣警察局平鎮分局製作筆錄接受偵查，有桃園縣警察局平鎮分局刑事案件報告
    書附卷可憑，被告上開行為已符合槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段規
    定「犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除
    其刑；」，而參酌被告素行（五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可稽）犯罪動機、目的、尚未對社會
    造成重大危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，認被告經此偵、審程序當
    知所警惕，信無再犯之虞，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段規定
    ，免除其刑。扣案之改造子彈五顆（按扣案之八顆子彈其中三顆改造子彈已於送
    請鑑驗時試射用罄），則均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、
第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
