【裁判字號】    89,易,2898
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一０
一號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二日廿一時許，在桃園縣龜山鄉
    ○○○路二八七巷下山腳八號呂淑美之住處，探視完二人之前所生之子女後，要
    求呂女同意渠留宿該處被拒，竟基於普通傷害之故意，徒手毆打呂女，致呂女因
    此受有左面頰挫瘀傷之傷害。因認被告涉犯刑法有第二百七十七條第一項之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人呂淑美
    於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 蘇    萱
中      華        民        國    八十九     年    十二    月   十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
