【裁判字號】    89,聲,3104
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第八二三號），本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因罪嫌部分，因被告於
    八十九年八月十七日死亡，業經本署檢察官於民國八十九年十一月九日以八十九
    年度戒偵字第六二三號為不起訴處分，惟扣案之海洛因（０．一公克）為違禁物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二款、第四十條但書規定聲請沒收。
二、被告甲○○固於八十八年七月五日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路二０六號
    十六樓之十一，為警查獲，惟現場查扣之海洛因及針筒一支，均係同案被告周廷
    文所有之物，業據被告甲○○於警訊時指證在卷，並經周廷文於警訊時供承不諱
    （見八十八年度偵字第一０三八五號卷第六頁反面、第八頁反面），是該包第一
    級毒品海洛因，既係同案被告周廷文所涉違反毒品危害防制條例罪嫌之證物，而
    與被告甲○○毫無關聯，況且前開案卷並無該包毒品之扣案清單，亦無毒品鑑定
    報告可稽，為避免同案被告周廷文所涉前開毒品案件，因扣案毒品遭沒收銷燬，
    而乏證據予以論斷，本院認公訴人前開聲請容有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
