【裁判字號】    89,交簡附民,12
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交簡附民字第一二號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  許炎墩
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○○運有限公司  設台中市○○路○段二五二號
    法定代理人  林培助
右列被告丙○○因過失傷害案件 (八十九年度交簡上字第三四號），經原告等提出附
帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，
應依刑事訴訟法五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      七    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
    審判長法官  王兆飛
                                        法官  李育仁
                                        法官  王美玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
