【裁判字號】    89,聲,3138
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如文。
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      七        日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    十二  月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
