【裁判字號】    89,訴,1852
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八五二號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
