【裁判字號】    89,自,213
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按自訴狀內應記載被告之年齡、住所或居所，犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、第二款定有明文，其旨在確定自訴所訴追之人及起訴範
    圍，俾使法院審理之訴訟客體得以確定，更可使被告知悉被訴之範圍為何，以行
    使其訴訟防禦權，又自訴人經法院限期命其補正，如未依命補正者，則應視為自
    訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，此觀諸刑事訴訟法第三百二十條第
    第二項第一款、第二款、第三百四十三條、第三百零三條第一款自明。。
二、查本件自訴人於民國八十九年十月三十日自訴被告乙○○侵占乙案，因自訴人未
    於自訴狀內敘明被告之年齡、住所或居所，犯罪事實及證據，而經本院於八十九
    年十一月十四日裁定命自訴人於五日內補正此項欠缺，詎自訴人於八十九年十一
    月二十七日收受本院命補正之裁定後，有本院送達證書乙紙附卷可參，並未於五
    日補正期限內補正前述自訴程序之欠缺，參諸首揭說明，應認自訴程序違背規定
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十條第二
    項第一款、第二款、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
