【裁判字號】    89,附民,261
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第二一一號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣一萬九千六百四十三元及自自
    訴狀送達翌日起至清償之日止，按法定利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費
    用由被告負擔。（三）請依職權宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於民國八十九年九月十四日下午六時三十分許，駕駛ＤＢ－六
    ０七三號自小客車，沿國道一號中山高速公路由南往北行駛時，因疏未與前車即
    原告駕駛之小貨車保持安全距離，以致在上開路段中壢休息站附近，見原告煞車
    時避讓不及，而自後追撞自訴人駕駛之小貨車，造成自訴人車輛受損等語。
二、被告聲明求為判決：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
    其陳述略稱：被告雖撞及原告車輛，但原告車輛未受損云云。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項前段定有明文。
二、查本件被告被訴毀損一案，業經本院裁定駁回。依上說明，原告之訴，自應予以
    駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
