【裁判字號】    89,賠,62
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因貪污案件聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因被告曾義正涉犯貪污案件，於民國七十年四月二
    十八日經台灣桃園地方法院（七十年訴字第三九二號）羈押，迄七十年六月二十
    四日經台灣桃園地方法院判決無，准予保釋停止羈押止，共計受羈押五十八日，
    該案業於七十年十月二十八日確定，爰依冤獄賠償法之規定請求賠償損害云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，又賠償聲
    請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向原處分或判決無罪機關
    聲請之，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定有明文。經查本件聲請人並
    非前開無罪判決之被害人（被告為曾義正），有上開判決乙份在卷可稽，且前開
    無罪判決業於七十年十月二十八日確定，聲請人遲至八十九年十月十二日始提出
    聲請，揆諸前開說明，聲請人聲請為無理由，爰以決定駁回之。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    十二      月    十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
