【裁判字號】    89,聲,3136
【裁判日期】    891207
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣板橋地方法
院判決應執行有期徒刑一年六月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國八十
九年十一月二十一日法八九矯字三九六五八號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九
十年五月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
