【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  吳賢昌
    被      告  丁○○
                丙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾貳萬柒仟肆佰壹拾元，及自民國八十八年十月二
日起至清償日止，按年息百分之八．四七計算之利息，並自民國八十八年十一月二日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定自八十八年二月二日至一百零三
    年二月一日止按月繳息，自八十八年二月二日起分十五年按月平均攤還本息，利
    息按本行基本放款利率年息百分之七．七七加碼年息百之０．七計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎料被告於第九期期付金即逾期未繳納，屢向被告催討，均置之不
    理，依雙方約定債務視為到期，依法被告等自應連帶給付責任，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、付款明細表等件為證。
乙、被告丁○○、丙○均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○等之住所地雖在均台中縣烏日鄉○○村○○路十四之十號
    ，惟兩造於借款契約書約定關於本件借款之訴訟均合意由本院管轄，有該借款契
    約書可稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，本院自有管轄權。又被告等均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其餘被告丙○為連帶保證人，於八十八年一月二十九
    日向原告借用三百二十萬元，約定借款期限自八十八年二月二日至一百零三年二
    月一日，並自八十八年二月二日起分，十五年按月平均攤還本息，利息按原告銀
    行基本放款利率年息百分之七．七七加碼年息百之０．七計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎料被告於第九期期付金即逾期未繳納，屢向被告催討，均置之不理，依
    雙方約定債務視為到期之事實，業據其提出借款契約書、借款支用書、付款明細
    表等件為證，依借款契約書第八條第一項第一款被告如有任何一宗債務不依約清
    償本金時，無須原告事先通知或催告，視為全部到期之約定，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰壹拾貳萬柒仟
    肆佰壹拾元，及自民國八十八年十月二日起至清償日止，按年息百分之八．四七
    計算之利息，並自民國八十八年十一月二十日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
