【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人龍邦大第管理委員會間給付管理費事件，對於中華民國八十九年
十月六日本院彰化簡易庭八十九年度彰小字第八四號第一審裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：伊未住家中，於原審通知開庭均不知情，伊未欠相對人管理費，
    因有糾紛未交屋，管理費應由對方負擔，為此提起抗告云云。
二、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，並於小額事件之
    上訴程序準用之，民事訴訟法第四百四十條前段、第四百三十六條之三二分別定
    有明文。本件原審判決係於民國（下同）八十九年五月二十七日送達，抗告人並
    於八十九年九月二十六日具狀上訴等情，有原審卷內送達證書及民事上訴狀可憑
    , 按上訴期間自判決送達之翌日起算，並扣除在途期間二日，算至八十九年六月
    十九日屆滿，乃抗告人延至八十九年九月二十六日始具狀上訴，顯已逾期，原審
    以抗告人上訴逾期，裁定駁回其上訴，於法並無不合，其抗告自無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  李水源
~B      法  官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
不得再抗告；
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
