【裁判字號】    89,易,1506
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
未扣案之鐵管及木棍各壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因得知友人即綽號「阿呆」之不詳真實姓名、年籍成年男子之親戚與乙○
    ○間有買賣雞隻之糾紛，遂與「阿呆」及另一名不詳真實姓名、年籍成年男子，
    共同基於傷害之犯意聯絡，於民國八十九年五月二十二日上午七時許，由「阿呆
    」駕駛未懸掛車牌之黑色ＢＭＷ自小客車一部，搭載甲○○及該名男子一同前往
    乙○○位於彰化縣芳苑鄉之雞舍，推由甲○○下車向乙○○之妻蔡綜佯稱要購買
    雞糞，因乙○○不在該處，且蔡綜表示已經他人訂購無法出賣，甲○○繼而佯稱
    要乙○○幫忙介紹有無他處可買，蔡綜即告知其家中之電話號碼，甲○○旋以其
    0000000000號行動電話聯絡乙○○謊稱要其介紹賣主，乙○○不疑有
    詐，於該日上午九時許即騎機車前來帶路，甲○○等三人則同乘前揭自小客車跟
    隨在後。當行至彰化縣芳苑鄉○○村○○道路時，「阿呆」即趨車超前攔住乙○
    ○，三人隨即下車，由「阿呆」及該名男子分持鐵管及木棍各一支毆打乙○○，
    甲○○則站在一側觀看，並吆喝「打他」、「打到腳斷掉為止」等語，約持續三
    分鐘後，甲○○三人始罷手，並乘坐該自小客車離去，乙○○因而受有右脛骨開
    放性骨折、臉部傷口及腦震盪等傷害。嗣經乙○○報警處理，經警調閱其通聯紀
    錄逐一過濾後，始循線查獲。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及證人蔡綜
    於警訊時證述之情節大致相符，並有診斷證明書、電話通聯紀錄及行動電話基本
    資料表各一份附卷可稽，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與綽號「阿呆
    」之人及另一名成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。公訴
    人以被告尚在假釋及保護管束中，仍再犯本罪，惡性菲輕，請求量以重刑等語，
    然查被告假釋期間係至八十四年五月二十四日，並非到其犯本罪之時，是公訴人
    此之聲請顯屬誤會，應予更正。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所
    生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，復無故夥同他人將告訴人毆打成傷，顯值
    非議，及其犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。未扣案之鐵管及木棍，係被告及其共犯所有，供其等犯本罪
    所用，業據被告供明在卷，雖未扣案，仍應依法併予宣告沒收。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月        八        日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                         法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十一    月       十五       日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
