【裁判字號】    89,交易,189
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四八號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十九年一月十二
    日十一時三十分，駕駛車牌號碼ＱＣ─０八三０號自小客車，沿彰化縣溪州鄉○
    ○路由北往南行駛，行經彰化縣溪州路西斗路五九０號對面「斗成幹七十一號」
    電桿旁與陶朱路口之無號誌交叉路口附近時，理應注意行經無號誌交岔路口應減
    速慢行作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及
    此，貿然以時速六、七十公里的速度前行，遂於通過上開交岔路口時，與亦疏於
    注意之被害人甲○○（以下簡稱被害人）所駕駛，由對向車道貿然斜穿分向雙黃
    線欲左轉之ＫＲＳ─五八一號重機車發生碰撞，致甲○○受有右膝內側韌帶斷裂
    、右側脛骨遠端骨折之傷害。經被害人檢具診斷書一紙，提出告訴在案，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第二百八十七條前段之規定可明。經查本案被告所犯過失傷害之行為事實
    ，經本院調查後，堪認屬實，本應論罪科刑，惟被害人已於八十九年十一月六日
    日具狀撤回其告訴（於八十九年十一月八日提出於本院），有撤回告訴狀存卷可
    稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及被害人往後能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交通
    規則，知所禮讓，以維公共通行及本身之安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠
    忽，致不幸釀成終身難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
