【裁判字號】    89,易,1358
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年十一月八日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二段、第十一行起: 「被告有販賣毒品之犯嫌，．
．．，本院無從併予審究，且」應刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二段、第十一行起: 「被告有販賣毒品之
    犯嫌，．．．，本院無從併予審究，且」係贅載，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二    月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
