【裁判字號】    89,國,5
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    請求國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度國字第五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                胡宗智律師
    被      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                吳光陸律師  住台中市○○○路四九九號八樓
    右一人
    複代理人    乙○○      住.
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）二百九十九萬一千八百十八元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日（即民國八十九年八月十一日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願提供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告之子黃維垣原本在彰化縣大村鄉黃厝村三本工業社上班，於八十九年三月二
    十四日凌晨左右至客戶處修復電動捲門後，騎機車由北往南要回三本工業社，途
    經彰化縣大村鄉○○村○○路○段八十九號巷口附近，碰到被告所設置之中華電
    信山腳北枝八十一號電信桿之拉線（以下簡稱系爭電信桿拉線），而該條拉線不
    僅和道路平行，且距離路面約僅有三十公分，被告於該處或拉線皆未設任何警告
    標誌，且系爭電信桿無照明設備，其前方有一片竹欉，夜間昏暗無光，致原告之
    子黃維垣騎機車撞上該拉線，機車前方裂開，車毀人昏迷，嗣經附近居民送往醫
    院急救，終因頭部外傷、顱內出血，沿至八十九年三月二十五日下午九時五十六
    分不治死亡。
二、查系爭事故地點之所在，靠近大村鄉大葉大學進出山腳路之叉路口，往來學生及
    工廠上班員工，一天交通量超過一萬人次。按一般拉線均設有警戒標誌，惟查系
    爭電信桿拉線不僅和道路平行，而且距離路面僅約有三十公分，卻無任何警告標
    誌，因系爭道路狹窄，經常有大卡車、砂石車往來，如機車騎士後方有大卡車或
    砂石車駛來時，機車騎士須本能靠右行駛，以避免擦撞或發生任何意外，故因此
    常發生意外，此乃當地居民經常反映之事，亦為媒體所披露。
三、按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家
    應負損害賠償責任；而依該規定請求損害賠償者，以該公共設施之設置或管理機
    關為賠償義務機關，國家賠償法第三條第一項、第九條第二項定有明文。又土地
    上之建築物或其他工作物，因設置或保管有欠缺，致損害他人之權利者，由工作
    物之所有人負賠償責任，八十九年五月五日修正施行前之民法第一百九十一條第
    一項前段亦定有明文。且民法第一百九十一條第一項所定工作物所有人之責任，
    與國家賠償法第三條第一項所定公共設施設置或管理欠缺之國家賠償責任，得發
    生請求權之競合（參照最高法院七十六年度台上字第五九一號判決），系爭電信
    桿拉線係被告施設及管理，而系爭拉線夜間並無照明設備，亦無豎立任何警告標
    誌，以防止事故發生，然被告疏於注意裝設照明設備及警告標誌，致原告之子黃
    維垣不幸死亡，故依前開規定，被告自應負賠償責任。
四、本件原告得請求被告賠償下列項目及金額：
（一）醫藥費：黃維垣之醫藥費，自費部分共計一萬七千三百六十元，係由原告所支
      付，自得向被告請求。
（二）殯葬費：黃維垣之殯葬費共計十八萬五千元，係由原告所支付，自得向被告請
      求。
（三）扶養費：原告係三十七年一月二日出生，黃維垣於八十九年三月二十五日死亡
      時，原告為五十二歲，依八十七年台灣地區簡易生命表所載之平均餘命為二四
      ‧七九年，則其可受扶養之年限以二十四年計算，以八十八年綜合所得稅扶養
      親屬寬減額每人每年七萬二千元計算，按霍夫曼計算法扣除中間利息，其得一
      次請求之全部扶養費為一百十五萬五千二百五十三元（計算式：即72,000×
      16.045181＝1,155,253。原告誤載為一百十八萬七千九百八十元），惟因原告
      共育有二子二女，故應再除以四，即為二十八萬八千八百十三元（元以下四捨
      五入）。
（四）精神慰撫金：按被害人黃維垣係原告之子，原告身為父親，栽培黃維垣至成人
      ，其間所花費之心血，所投入之心力，實非金錢上所得予計算。而黃維垣正值
      壯年，開創事業及分擔家計之際，即遭猝死，原告晚年驟然喪失愛子，白髮人
      送黑髮人，日夜以淚洗面，痛苦難喻。尤其目睹黃維垣事故死亡慘狀，至今均
      食不知味，睡不安寧，精神痛苦無比，爰請求二百五十萬零六百四十五元之精
      神慰撫金，應屬合理。
（五）據上所述，原告請求之金額合計為二百九十九萬一千八百十八元。
五、按「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開
    始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。」國家賠
    償法第十一條第一項前段著有明文。本件被告於被害人黃維垣死亡後，曾派員林
    營運處之戊○○等五人至原告住處協議，然協議不成；其後原告亦向彰化縣北斗
    鎮調解委員會聲請調解，惟於八十九年四月二十五日雙方因意見不和，被告拒絕
    賠償，因而調解不成立。嗣後，原告於八十九年四月下旬再依國家賠償法之規定
    ，以書面向賠償義務機關之被告中華電信股份有限公司員林營運處請求賠償，然
    亦自請求書送達迄今已逾二個多月，尚未開始協議。是則，原告除依民法第一百
    九十一條規定起訴外，依前開國家賠償法之規定，自亦可提起本訴。
六、依八十九年五月五日修正施行之民法第一百九十一條第一項規定：「土地上之建
    築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對
    於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，
    已盡相當之注意者，不在此限。」係採舉證責任倒置方式，亦即先由法律推定賠
    償義務人有過失，賠償義務人如欲免責，須負無過失舉證之責。即土地上之建築
    物或其他工作物使他人權利受損害時，應推定其所有人就設置或保管有欠缺，被
    害人請求損害賠償時，對於此項事實無須負舉證責任。又，只須工作物為損害發
    生原因之一，工作物所有人即應負責，例如雖有地震、暴風雨、牲畜或第三人之
    行為參與損害發生之原因，或被害人與有過失，工作物所有人仍應依民法第一百
    九十一條第一項前段規定負責（參照曾隆興著『修正民法債編總論』第一九○、
    一九一頁）。
七、系爭電信桿拉線為被告所設置，被告業已自認，被告就系爭拉線自應負管理、維
    護之責，殊無疑義。且原告之子黃維垣騎機車係撞上系爭拉線，致機車前方裂開
    至明，詎被告辯稱：「．．．本案應係先發生其他事故，而機車正巧倒落於拉線
    附近之道路上，車禍之發生與該拉線實無關係。」云云，殊屬無憑。況如前所述
    ，被告如欲免責，猶須負無過失舉證之責任。
八、國家賠償法第三條第一項規定之公有公共設施，係著重其管理權是否屬於國家，
    本件之公共設施，縱屬於依公司法成立之私法人之公營事業所有，惟因國家處於
    事實上之管理狀態，如因其設置或管理有欠缺，國家賠償法自在適用之列。
九、民法第一百九十一條第一項定：「土地上之建築物或其他工作物，因設置或保管
    有欠缺，致損害他人之權利者，由工作物之所有人負賠償責任。但於防止損害之
    發生已盡相當之注意者，不在此限。」是有關工作物所有人的責任亦採中間責任
    。蓋本條規定工作物所有人之責任，係以對於工作物之設置或保管有欠缺為基礎
    ，並非以工作物所有人對於直接加害於他人權利之行為有過失為依據。惟工作物
    所有人亦得證明其無過失而免責，此為民法保護被害人運用舉證責任倒置的又一
    例。所謂「設置之欠缺」，係指工作設置之初，即已欠缺其應有之品質或安全設
    備。所謂「保管之欠缺」，即指設置以後之保管方法有欠缺，致其物發生瑕疵。
    至於工作物所有人對於損害之發生未為防止，則為法律所推定。故被害人苟能證
    明工作物因設置或保管有欠缺，致生損害，即可請求賠償，設置保管之所以有欠
    缺，是否由於所有人之過失，則非所問，是與過失責任又有不同。系爭電信桿拉
    線係由被告施設及管理，而設置系爭電信桿拉線之地點，夜間並無照明設備，現
    場昏暗無光，亦無豎立任何警告標誌，以防止事故發生，然被告均疏於注意裝設
    照明設備及警告標誌，致原告之子黃維垣騎機車撞上系爭拉線，致機車前方裂開
    不幸死亡，此亦業據證人即警員馬政雄在鈞院作證屬實，足證系爭拉線之設置及
    保管均有欠缺。況，依附卷台電公司電桿或被告電信桿之相片所示，位於其旁之
    拉線亦都設置有警告標誌，益徵系爭拉線未設置警告標誌，實為被告設置及保管
    均有缺失，故依前開規定，被告自應負賠償責任。
十、查，依被告所提之電信架空線路立桿、拉線及撐桿施工規範所示，就拉線設置警
    示標誌乙節，並無排除道路旁拉線之適用。況依其4.8警示標誌乙節規定：「凡
    設在街道旁、轉彎處及夜間可能影響人車通行之本局電桿及撐桿自地面垂直高度
    一點八公尺，應漆以十至十五公分寬帶之黃黑相關自上至下向路心傾斜四十五度
    斜紋線如第4-23圖所示。」即明白凡設在街道旁、轉彎處及夜間可能影響人車通
    行之「本局電桿」都需設置警示標誌，依舉輕明重之法理，系爭細小之拉線更需
    要設置警示標誌。
十一、另參照台灣電力公司「屋外供電線路裝置規則」第九章架空線路雜則第五十七
      條第五款規定：「設置於人行道或人員常到處之支線，其地面端應以一百八十
      公分以上之堅固且顯眼之標誌標示之。標誌之可視度可使用與環境成對比之顏
      色或顏色圖來加強。」故類如本件之情形，依台灣電力公司之規定，亦需設置
      警示標誌。依前說明，益徵系爭拉線未設置警告標誌，實為被告設置及保管均
      有缺失，故依前開規定，被告自應負賠償責任。
參、證據：提出戶籍謄本、臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、報紙剪報
    影本、戊○○之名片影本、調解不成立證明書影本、國家賠償請求書影本、台灣
    電力公司屋外供電線路裝置規則影本、八十七年台灣地區簡易生命表（男）影本
    、曹競輝著「國家賠償立法與案例研究」第一五二頁影本、孫森焱著「民法債編
    總論」第二二九、二三○頁影本各一件、醫藥費收據影本二件、殯葬費收據影本
    三件、彩色影印之相片三張及照片十四張為證，並聲請訊問證人馬政雄警員。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告為雖為公營公司，惟其性質屬於股份有限公司，其設施非屬公有，無國家賠
    償法之適用，此有學者及實務見解可資參照。原告雖援用學者意見，認本件有國
    家賠償法之適用，但其所指國家處於事實上管理狀態，與被告並非國家而屬私法
    人不同，故本件應無國家賠償法之適用。又民法第一百九十一條於八十八年間修
    正，自八十九年五月五日實施，本件事故於八十九年三月二十四日發生，應不適
    用新修正之規定。
二、系爭電信桿是由被告所設置，該電信桿及拉線是設置於道路右側外，並非設置於
    道路上，並不影響行車，故未設置警示標誌，該地原來是草欉地，後來有檳榔攤
    設置在附近才鋪設水泥。系爭拉線前方約二點五公尺處即為電力桿、電信桿及地
    方人士設立鐵皮牌示，該等電桿及鐵皮牌示比系爭拉線更靠近道路邊緣，且該鐵
    皮牌示左下角有折曲現象，又該路段道路筆直，黃維垣之行車方向應無撞擊系爭
    拉線之可能。足認黃維垣應係先發生其他事故，而機車正巧倒落於拉線附近之道
    路上，車禍之發生與系爭拉線實無關係。
三、依交通部電信總局八十四年五月一日頒布之電信架空線路立桿、拉線及撐桿施工
    規範規定：「在農耕地、人行道等，由於地鈕突出地面上，且上部拉線之下端對
    於人、畜、耕作機等恐有危害之慮時及上部拉線可能影響人車通行時，應加套三
    英吋長二公尺警示塑膠套管。」，系爭拉線設於道路外，並不影響耕作及人車通
    行。
四、本件原告主張其子黃維垣於八十九年三月二十四日凌晨，騎機車碰到被告設置之
    系爭電信桿拉線一事，被告否認之。雖證人馬政雄警員證稱係碰及拉線，但就其
    證稱伊到場時，黃維垣已上救護車，未看清楚倒地位置，地上沒有刮地痕，機車
    只有前輪擋風導流板破裂，拉線撞歪，伊判斷應撞及拉線等語，此係其個人推測
    之詞，並未目睹事實經過，自不可為證人，請調相驗卷並傳訊救護車人員查明倒
    地位置，以明是否撞及拉線？又修正前之民法第一百九十一條第一項規定：「土
    地上之建築物或其他工作物，因設置或保管有欠缺，致損害他人之權利者，由工
    作物之所有人負賠償責任。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限
    。」參照最高法院五十年度台上字第一四六四號判例：「民法第一百九十一條第
    一項所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕
    疵而言。所謂保管有欠缺，係指於建築物後未善保管，致其物發生瑕疵而言。」
    ，需建造之初即有瑕疵，本件並無此等情形，否則何以建造迄今並無其他事故發
    生？故原告就此設置欠缺之瑕疵亦應舉證證明。至原告援用修正規定，認應由被
    告舉證，應有誤會。
五、至於原告請求被告賠償損害部分，其中：
（一）醫藥費部分：不僅依原告所提單據並非其請求之一萬七千三百六十元，自負額
      應為二千八百六十元，且此為原告所支出，原告非侵權行為之被害人，何以可
      向被告請求此一費用。
（二）殯葬費部分：其中佛祖車、大鼓陣、國樂、換花、擇日、寫神祇童幡、毛巾盒
      、毛巾、手巾等，應非必要之費用，應予刪除。又公墓使用費六千元，已列於
      估價單內，原告重複計算。
（三）扶養費部分：依民法第一千一百十七條第一、二項之規定：「受扶養權利者，
      以不能維持生活而無謀生能力者為限。」、「前項無謀生能力之限制，於直系
      血親尊親屬不適用之。」，並參照最高法院八十六年度台上字第三一七三號判
      決：「民法第一千一百十七條第一項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而
      無謀生能力者為限。而同條第二項僅規定，前項無謀生能力之限制於直系血親
      尊親屬不適用之，並非規定前項之限制，於直系血親尊親屬不適用之。是直系
      血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系
      血親尊親屬受扶養之權利，仍應受不能維持生活之限制。」，需以不能維持生
      活為限，原告就此未予舉證，逕予請求，應有未當。且原告目前五十二歲，身
      體健康，能自行謀生，原告請求扶養費亦應以原告滿六十歲後，無自行謀生能
      力時起算較為合理。
（四）精神慰撫金：原告請求之精神慰撫金過高。
六、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。茲原告主張黃維垣係騎機車由北往南行駛，撞及被告設置
    系爭電信桿拉線一事，被告否認之，參照現場略圖及照片，該拉線在南，電信桿
    在北，其間拉線係由電桿斜拉著地，而此拉線及電信桿均在道路邊外側，不在道
    路上，亦經證人馬政雄證述在卷，苟如原告所主張，則黃維垣所騎之機車自北往
    南行駛，一方面不應駛至道路外側，一方面亦不可能避開其他在拉線之前緊接之
    兩隻電桿及一隻鐵桿而直接撞及此斜拉之拉線。況依經驗法則，苟因擦撞拉線，
    倒地後機車向前滑行，應有刮地痕，何以本件並無刮地痕，尤其依相驗卷所附現
    場圖，血跡在北，機車在南，拉線並無血跡，是其應非撞及拉線，故原告主張應
    非事實。退一步言，黃維垣縱係撞及拉線，一方面被告並無設置或保管之欠缺，
    亦無法令規定就此拉線應設警告標誌，另一方面因拉線位於道路外側，黃維垣未
    行駛道路而走外側，其咎在己，被告亦無責任，至於原告主張無照明設備一節，
    與被告無涉，應屬地方政府之事。再退一步言，如仍認被告有責任，黃維垣行駛
    道路外，亦有違反道路交通安全規則第九十七條第一項第一、四款：「機器腳踏
    車行駛之車道，應依左列規定：(1)在未劃分快慢車道之道路應靠右行駛。．．．
    (2)不得在人行道行駛。」，亦與有過失，依民法第二百十七條第一項之規定：「
    損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」，
    被告亦可減輕賠償責任。
參、證據：提出現場照片十張、現場略圖一件及電信架空線路立桿、拉線及撐桿施工
    規範影本一件為證，並請求履勘現場。
丙、本院依職權向臺灣彰化地方法院檢察署調取該署八十九年度相字第二六四號相驗
    卷宗。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於訴狀送達後，於八十九年十月二十五日本院審理中，將原請求被告應給付原
    告三百萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十九年八月十一日）起至清
    償日止，按周年利率百分之五計算之利息，減縮為被告應給付原告二百九十九萬
    一千八百十八元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按周年利率百
    分之五計算之利息之聲明，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告之子黃維垣於八十九年三月二十四日凌晨騎機車由北往
    南，途經彰化縣大村鄉○○村○○路○段八十九號巷口附近，撞到被告所設置之
    系爭電信桿拉線，經送醫急救後，因頭部外傷、顱內出血，沿至八十九年三月二
    十五日下午九時五十六分不治死亡，系爭電信桿拉線不僅和道路平行，且距離路
    面約僅有三十公分，被告於該處或拉線皆未設任何警告標誌，且系爭電信桿無照
    明設備，其前方有一片竹欉，夜間昏暗無光，致原告之子黃維垣騎機車撞上系爭
    拉線，被告自應負賠償責任。另被害人黃維垣之醫藥費由原告支出一萬七千三百
    六十元，被害人黃維垣之殯葬費由原告支出十八萬五千元，又原告得請求之扶養
    費為二十八萬八千八百十三元，原告並因被害人黃維垣之死亡，精神上痛苦萬分
    ，爰依據國家賠償法第三條第一項及民法第一百九十一條侵權行為之規定，請求
    被告賠償上開金額及原告精神上損害賠償二百五十萬零六百四十五元等語。被告
    則否認被害人黃維垣係撞上系爭電信桿拉線，並辯稱：本件並無國家賠償法之適
    用，且伊對系爭電信桿拉線之設置或管理並無欠缺，原告請求損害賠償與法不合
    等語，資為抗辯。
三、經查本件原告之子黃維垣確於八十九年三月二十四日凌晨零時十分許，騎機車由
    北往南，途經彰化縣大村鄉○○村○○路○段八十九號巷口附近時，因不明原因
    發生車禍致人、車倒地，黃維垣因此受有頭部外傷、顱內出血之傷害，雖經送醫
    治療，仍於八十九年三月二十五日下午九時五十六分不治死亡，原告嗣後向被告
    請求國家賠償，經被告予以拒絕賠償等事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之
    戶籍謄本、臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、國家賠償請求書影本
    各一件為證，復經本院調取上開臺灣彰化地方法院檢察署八十九年相字第二六四
    號相驗卷宗查明屬實，此部分固堪信為真實。又據證人馬政雄警員到庭證稱：「
    當時是值班警員接到民眾報案，我正好巡邏中，由值班警員通知我到現場處理；
    我到現場處理時是凌晨零時十分左右，看到有一輛機車倒在地上，救護車剛好也
    到現場，將死者抬上救護車，所以我沒有看清楚死者倒在地上的位置；血跡是我
    在地上發現的，安全帽落在地上，安全帽是在血跡及機車倒地位置附近，當時沒
    有發現其他車輛：地上沒有發現刮地痕，機車只有前輪擋風導流板破裂，好像被
    西瓜刀剖過的痕跡，機車其他部分並無其他撞擊痕跡，現場中華電信山腳北枝八
    一號電信桿拉線我發現被撞歪了，據我判斷機車應該是撞到這根拉線，當時這根
    拉線並未設置警告標誌，現場很暗，有無路燈我忘記了，現場情況如相驗卷現場
    照片所示，這根電信桿及拉線並不在道路內，是在道路旁的空地上。」、「（法
    官問：當時你有無發現鐵皮牌示有被撞歪的情況？）沒有特別注意，這塊鐵皮牌
    示是在系爭拉線的北方，據我判斷，假如死者是撞到這塊鐵皮牌示的話，應該在
    該處就倒地了，不會再撞到系爭拉線。」等語，另從上開相驗卷宗所附肇事現場
    照片顯示，被害人黃維垣所騎之機車僅前輪擋風導流板呈直線破裂形狀，系爭電
    信桿拉線底部略為彎曲，系爭拉線底部處有一小片機車前輪擋風導流板之碎片，
    依上開情事以觀，堪認被害人黃維垣確係撞及系爭電信桿拉線無訛，被告否認被
    害人黃維垣有撞及系爭拉線云云，自不足採信。
四、按依國家賠償法第三條規定請求損害賠償者，須以公有或公共設施因設置或管理
    有欠缺為必要。又公營之公用事業，如為公司組織者，依國有財產法第四條第二
    項第三款但書之規定，僅其股份為公用財產，至於該公營業所使用之財產，則屬
    於私法人組織之公司所有，而非國（公）有之公用財產，此等財產如因設置或管
    理有欠缺致發生損害事件時，雖其為公共設施，惟以非屬公有，自無國家賠償法
    之適用，被害人僅能依民法第一百九十一條之規定請求損害賠償。本件被告為公
    營公用事業之公司組織，原告主張被告所設置之系爭電信桿拉線有缺失致原告之
    子黃維垣撞擊致死，依前揭說明，系爭電信桿拉線雖為公共設施，但因非公有之
    公用財產，故本件自無國家賠償法之適用，僅能適用民法第一百九十一條之規定
    ，原告依國家賠償法第三條第一項規定請求被告賠償，自與法不合。
五、又民法第一百九十一條於八十八年四月二十一日修正公布，惟該修正條文依民法
    債編施行法第三十六條第二項之規定，係自八十九年五月五日施行，本件車禍事
    故係發生於八十九年三月二十四日，自應適用修正前之民法第一百九十一條之規
    定。而依修正前之民法第一百九十一條第一項前段規定，土地上之建築物或其他
    工作物，因設置或保管有欠缺，致損害他人之權利者，由工作物之所有人負賠償
    責任，係以他人權利之損害與土地上工作物之設置或保管有欠缺間有因果關係為
    要件，即他人權利之損害係由土地上工作物之設置或保管有欠缺所造成。又修正
    前之民法第一百九十一條第一項所定之工作物因設置或保管有欠缺，係指工作物
    建造安置之初，即存有瑕疵，欠缺通常應有性狀或設備，或於設置後欠缺通常應
    有之保護或管理而言，且應由主張有此項欠缺之當事人負舉證責任（參照最高法
    院五十八年度台上字第一九八三號民事判決），原告所稱此次車禍之發生係因被
    告所有系爭電信桿拉線之設置有欠缺所致乙節，既為被告所否認，則原告自應就
    其主張之此部分事實負舉證之責。
（一）原告主張系爭電信桿拉線未設置警告標誌部分：經查肇事路段道路筆直，路寬
      約七點二公尺，劃有道路中心線，路面舖設柏油，系爭電信桿拉線並非設置於
      道路內，而係設置於道路旁邊之空地上，該處空地之地面上舖設水泥，此有彰
      化縣警察局道路交通事故調查報告表及現場照片附於前揭相驗卷為證，並有兩
      造所提出之現場照片在卷可稽，足認系爭電信桿拉線並非位於道路內或人行道
      上，並不影響耕作及人車通行，依交通部電信總局八十四年五月一日頒布之電
      信架空線路立桿、拉線及撐桿施工規範，被告並無於系爭電信桿拉線設置警示
      標誌之必要，自難認被告對於系爭電信桿拉線之設置或保管有欠缺。又依現場
      照片顯示，肇事現場道路並無缺陷亦無障礙物，在此種情形，堪認被害人黃維
      垣於行經肇事路段時因不明原因自行撞及位於道路旁邊空地上之系爭電信桿拉
      線，而被害人黃維垣於夜晚騎機車行經肇事路段時，應有開車燈，當可發現系
      爭電信桿拉線之存在，被害人黃維垣如遵照交通規則行駛，應無撞及位於道路
      旁邊空地上之系爭電信桿拉線之虞。是被害人黃維垣撞及系爭電信桿拉線死亡
      ，顯係自己疏失所致，與被告未於系爭電信桿拉線設置警示標誌並無因果關係
      。
（二）原告主張系爭電信桿未裝置照明設備部分：查系爭電信桿並未設置照明設備，
      為兩造所不爭執之事實，惟被告並非道路之主管機關，並無於系爭電信桿設置
      照明設備之義務，依此情事以觀，足認肇事路段或系爭電信桿是否設置照明設
      備應與被告無涉，且原告亦無法舉證證明依何項法規被告有設置照明設備之義
      務，自難認被告對於系爭電信桿拉線之設置或保管有欠缺。
六、據上所述，如死者黃維垣於行經肇事路段時依規定行駛，憑其車燈照明狀況，應
    無發生本件車禍之可能，顯見本件車禍之發生，與原告所指之是否設置警示標誌
    或照明設備等情事，應無因果關係。原告主張本件車禍之發生，係肇因於被告所
    有系爭電信桿拉線之設置有欠缺所致，尚不足採信。
七、從而，原告依據國家賠償法第三條第一項及民法第一百九十一條第一項之規定，
    請求被告應給付原告二百九十九萬一千八百十八元，及自起訴狀繕本送達被告之
    翌日（即八十九年八月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    無理由，應予駁回。又原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回
    。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，經審酌後，認
    均與本件之認定及判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
