【裁判字號】    88,訴,707
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第七○七號
    原      告  Ｉ○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    黃怡瑜律師
                劉曉青律師
                黃紫芝律師
                Ｒ○○
    被      告  未○○
                午○○
    兼右一人
    訴訟代理人  亥○○      住.
    被      告  黃○○      住.
                ａ○○      住.
                地○○      住.
                Ｍ○○      住.
                玄○○      住.
                辰○○      住台北縣淡水鎮蕃薯里水碓二八號五樓之一
                Ｌ○○      住.
                天○○      住.
    被      告  Ｙ○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  Ｘ○○      住.
    被      告  ｅ○○      住.
    兼右一人
    訴訟代理人  ｆ○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  ｎ○○      住.
    被      告  陳宇○○    住.
                申○○      住台北縣樹林市○○街○段二０一號
                Ｏ○○      住.
                Ｐ○○      住.
                Ｈ○○      住.
                巳○○      住.
                Ｎ○○      住.
                寅○更名為鄭.
                子○更名為許.
                              .
                壬○○      住台北市○○區○○街四七巷一八號二樓
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                陳乙○○    住.
                戊○○      住.
                癸○○      住.
                己○○死亡）.
    承受訴訟人  丑○○○    住.
                甲○○      住台北市○○區○○路六三一號三樓
                卯○○      住台北市○○區○○路六三一號三樓
                丙○○      住.
                辛○○      住台北市○○區○○路六三一號三樓
    被      告  ｈ○○死亡）.
    承受訴訟人  Ｑ○○      住.
                戌○○      住.
                Ｄ○○      住.
                宙○○      住.
                林良玲      住.
    兼右五人共同
    訴訟代理人  Ｂ○○      住.
    被      告  張淑女死亡）.
    承受訴訟人  陳茂寅      住.
    被      告  ｇ○○      住.
                ｑ○○      住.
                ｒ○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  劉怡成      住.
    被      告  ｏ○○      住.
                ｍ○○      住.
                ｋ○○      住.
                ｊ○○      住.
                ｉ○○      住.
                ｌ○○      住.
                Ｚ○○      住.
    右六人共同
    訴訟代理人  ｓ○○      住.
    被      告  Ｆ○○      住.
                Ｇ○○      住.
                Ｃ○○      住.
                Ａ○○      住.
                Ｅ○○      住.
                Ｊ○○      住.
                Ｋ○○      住.
                Ｔ○        住.
    右  一  人
    訴訟代理人  Ｗ○○      住.
    被      告  邱阿緣      住.
                Ｖ○○      住.
                Ｕ○○      住.
                ｂ○○      住.
                ｄ○○      住台北縣中和市○○街二巷八號三樓
                ｐ○○      住.
                Ｓ○○      住台北市中山區○○○路○段四號
                ｃ○○      住台北縣中和市○○街三０巷四二號九樓
                酉○○      住.
                            現.
                            二.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段第六一三地號、地目建、面
    積０，一六二七公頃；同段第六一三之一地號、地目旱、面積０．０五０二公頃
    ；同段第六一三之二地號、地目旱、面積０．００七五公頃；同段第六０七之五
    地號、地目建、面積０．一一七八公頃等四筆土地准予原物分割。
二、陳述：坐落彰化縣彰化市○○段第六一三地號、地目建、面積０，一六二七公頃
    ；同段第六一三之一地號、地目旱、面積０．０五０二公頃；同段第六一三之二
    地號、地目旱、面積０．００七五公頃；同段第六０七之五地號、地目建、面積
    ０．一一七八公頃等四筆土地為兩造共有，依物之使用目的並無不能分割之情形
    ，兩造亦未定有不分割期限，因兩造始終無法協議分割，為此訴請判決分割。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書各一件，並聲請勘測現場。
    理      由
一、請求分割共有物之訴，為固有的必要共同訴訟，主張分割之原告應以其他共有人
    全體為被告起訴，其當事人之適格，始無欠缺。
二、查本件系爭土地之共有人子○（更名為許萌）起訴書載明其住所為彰化縣彰化市
    ○○路二六五號，惟其業於民國八十五年一月十八日出境，此有戶籍謄本附卷可
    稽，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九年十月十三日裁定，命其於裁定送達
    後七日內補正，該裁定於八十九年十月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。惟原告迄今仍未補正上開事項，業經本院將此部分裁定駁回在案，其當事人顯
    不適格，故依原告之所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
