【裁判字號】    89,交聲,87
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八七號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年九月十五日九時五十分駕駛其妻呂
    姿瑩所有之車牌號碼３Ｋ－１５３７號車輛，途經國道一號北上三０七公里處，
    被舉發違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，因對此舉發存異議，特為
    書面聲明。就逕行舉發所附之相片，並無法證明違規事實發生之原因在其車，而
    非因前車之違規變換車道，或因左后方之車輛以脅迫之方式迫使其車緊急更換車
    道所使然。於獲得本事件通知單以來，每次經過該路段，皆仔細觀察此地之交通
    狀況，常發現因前車之不當變換內外車道，致使后車無法及時保持安全距離，甚
    或后車以大燈或喇叭示意前車加速前進或強迫其立即變換車道，諸如此類的複雜
    過程，真是難以判斷真正原始違規者為何人。異議人亦特地至該處上方之陸橋觀
    察國道上所標示行車間距標準設計，於此地點確實有舉證的盲點等語，並提出舉
    發通知單及款單影本為憑。
二、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十
    五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，
    得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案；又受處分
    人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一項
    分別定有明文。可見不服裁決書，始得向管轄法院聲明異議。本件異議人既已依
    違規罰鍰最低額款自動繳納結案，而未經裁決，本件聲明異議，不合法律上之
    程式，且無從補正，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
