【裁判字號】    89,再易,13
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一三號
    再審原告  甲○○○
    再審被告  乙  ○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣拾捌萬柒仟貳佰元後，本院八十九年度執字第四０五四號執行事
件之強制執行程序，於本院八十九年度再易字一三號確認通行權事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提再審起之訴為理由，聲請裁定停止八十九年度執字第
     四０五四號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及八十九年度再易字第九號、八十八年簡上字第一二０號確
    認通行權事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官
~B    法  官
~B    法  官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
