【裁判字號】    89,訴,864
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬陸仟肆佰貳拾伍元，及自民國八十八年十月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八．六二五計算之利息，並按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二十三日
      向原告借用新台幣四百五十萬元，約定借款期限為三十年，自八十六年一月二
      十三日起至一百十六年一月二十三日止，利息按年息百分之十．七五計算，並
      機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告丙○○未依
      約清償，其所有之不動產經聲鈞院以八十七年度執字第六八三六號拍賣完畢，
      尚不足如聲明所示之金額，依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給
      付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其僅為連帶保證人而已，原告應先向被告丙○○請求。
貳、被告丙○○
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、本院民事執行處通知、分配表各一份為證，
    核屬相符，堪信屬實。被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認
    。又本件借貸，被告丁○○為連帶保證人，有借據為證，並為被告丁○○所自認
    ，所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言，並無主張民法第七百四十五條所謂先訴抗辯權之權利（最高法院四
    十五年台上字第一四二六號判例參照），準此，原告於得請求主債務人丙○○清
    償債務時，訴請連帶保證人被告丁○○連帶給付，於法並無不合，被告丁○○辯
    稱：原告應先向被告丙○○請求云云，要非可採。從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
