【裁判字號】    88,交易,317
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五四六四號)，本
院裁定如左：
    主  文
本院於八十九年二月二日之八十八年度交易字第三一七號停止審判裁定撤銷。
    理  由
一、查被告心神喪失者，依刑事訴訟法第二百九十四條第一項規定，固應於其回復前
    停止審判，但同法第三百零七條規定「第三百零二條至第三百零四條之判決，得
    不經言詞辯論為之」，是得不經言詞辯論而為判決者，自無庸停止審判。則法院
    自無因被告心神喪失而停止審判之餘地，最高法院八十五年度台上字第二○五七
    號判決可資參照。又依刑事訴訟法第二百九十八條規定，第二百九十四條停止審
    判之原因消滅時，法院應繼續審判。
二、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項前段罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○當
    庭撤回告訴（本院八十九年一月十七日審判筆錄），依照刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。本件
    被告雖因心神喪失，經本院於八十九年二月二日之八十八年度交易字第三一七號
    裁定停止審判，惟依前揭最高法院八十五年度台上字第二○五七號判決說明，本
    件自無停止審判必要，前停止審判之裁定應予撤銷，由法院繼續審判。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十八條裁定如主文。
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
