【裁判字號】    89,簡,604
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。緩刑
伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實除更正詐得金額（新臺弊）二萬二千五百元外，其餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十九
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一    月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十一    月     十三       日
                                  書記官  胡  祥   生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
