【裁判字號】    89,聲,742
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請撤銷
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四二號
    聲請人  林建輝即甲○○○.
右列聲請人因賭博案件，尚在偵查中，茲經聲請撤銷或變更關於檢察官及司法警察所
為之扣押處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人林建輝所營之甲○○○電子遊藝場，前於民國（以下同）
    八十九年十月二十四日遭司法警察搜索，認聲請人涉嫌賭博而將該遊藝場內所有
    電子遊戲機檯之ＩＣ版全數扣押，並將機檯以封條加以查封，致令甲○○○電子
    遊藝場無法營業損失慘重。然查本案（臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年偵字第
    三三一九號）經花蓮分局偵訊所有前往消費之人以及店內員工，均否認有何賭博
    犯行，且無證據證明聲請人涉犯賭博罪嫌，上述ＩＣ版及機檯，顯然不得為押之
    標的，況檢察官及司法警察所為之扣押行為，亦已違比例原則。又上述機檯內之
    ＩＣ版並既經扣押，已不可能再為任何賭博行為，依理已達扣押之目的，爰聲請
    撤銷前揭扣押及查封之處分而將扣押及查封之物發還聲請人，或變更扣押處分之
    執行方式令聲請人負保管之責，以維聲請人之權益云云。
二、依民法第一百二十二條規定，於一定期內，應為意思表示者，其期間之末日為星
    期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。至每逢星期六，自經政
    府規定為全日休息時間停止辦公後，倘逢聲請期間之末日，應以星期一代之，本
    件聲請人所營甲○○○電子遊藝場係於八十九年十月二十四日經司法警察依檢察
    官核發之搜索票執行搜索及扣押處分，而依刑事訴訟法第四百十六條第二項所定
    五日聲請期間之末日則為同年十月二十八日全日休息之星期六，故聲請人延至同
    年月三十日星期一上午提出聲請，核未逾期，先予敘明。
三、經本院調閱臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年偵字第三三一九號被告林建輝等賭
    博案卷審閱結果，司法警察於八十九年十月二十四日執行搜索時，有消費客人一
    名前於同年二月二日亦經花蓮縣警察局花蓮分局在同一處所查獲涉有賭博犯嫌，
    並經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第五一四號聲請本院為簡
    易判決處刑，而該消費客人復於本件搜索後警訊中供明本次搜索時消費方式與同
    年二月二日前次查獲時之消費方式相同，此有該消費客人之警訊筆錄及台灣花蓮
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。是本件聲請人林建輝仍非全無賭
    博行為之犯罪嫌疑，該等ＩＣ版及機檯即難謂非可為證據或得沒收之物，是檢察
    官及司法警察之扣押行為，即屬適法。再甲○○○電子遊藝場係經營柏青哥電動
    機檯為業，扣案之ＩＣ版本即為前述柏青哥機檯之內部零件，且ＩＣ版縱經扣押
    ，機檯所有人或保管人自仍得另行安裝ＩＣ版續行運作宣告沒收，故而同時將機
    檯主體與ＩＣ版併為扣押處分，核係合乎扣押目的之處分。司法警察將ＩＣ版予
    以扣押移送臺灣花蓮地方法院檢察署，並將機檯扣押查封後令聲請人自行保管，
    經查合於刑事訴訟法第一百四十條第二項「（扣押物）不便搬運或保管之扣押物
    ，得命所有人或其他適當之人保管」之規定，並可避免因司法機關無適當之保管
    機檯場所而致扣押物受無法回復損害之風險，亦屬合法。
三、依以上理由，堪認檢察官及司法警察所為之扣押處分並無違法或不當之情形，聲
    請人之聲請核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
（本件不得抗告）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九     年   十一     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
