【裁判字號】    89,聲再,43
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第四三號
    聲  請  人  甲○○即賴水.
    選任辯護人  曾泰源
右聲請人因詐欺案件，不服本院八十九年度上易字第二一０號中華民國八十九年八月
三十一日之確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請人之聲請意旨略以：
  (一)本件告訴人徐正綱自承其與被告自民國八十二年起即有借貸往來，且均有借有還
    ，而八十四年九月間之該筆借款，聲請人係向告訴人借貸二五０萬元，惟告訴人
    預扣利息，僅交付聲請人二０七萬元，可證告訴人係與聲請人素有金錢往來，並
    認為聲請人債信良好，基於賺取利息之利益考量始借款予聲請人，事後並已取得
    聲請人二次約五十萬元之清償，足證聲請人並無施用詐術，使告訴人陷於錯誤，
    有關告訴人預扣利息四十三萬元，僅貸予聲請人二０七萬元之情事，可向吉安鄉
    農會宜昌分部查明告訴人之妻李燕華在該農會八十四年九月至十一月間由聲請人
    實際領得之金額；聲請人清償五十萬元借款，亦可自聲請人於花蓮市第二信用合
    作社三六六－六帳號帳戶往來明細查知，惟原判決就上開足以影響判決之重要證
    物均未查明。
  (二)聲請人於向告訴人借款時，雖有積欠銀行一千多萬元，惟聲請人就上開貸款，有
    提供不動產設定抵押權，足證聲請人斯時並非全無資力，有關聲請人斯時之資力
    狀況，可向財政部台灣省北區國稅局花蓮縣分局查詢聲請人民國八十四年、八十
    五年間財產清單及所得資料，原確定判決就聲請人於借貸之時之財力狀況未詳予
    查明，似有疏略。
  (三)聲請人向告訴人借款未能清償，乃係因其借款均用於支應檳榔大、小盤商之用，
    而檳榔行情下跌，致資金支付大盤清償前債並批得之檳榔轉交小盤商均未有獲利
    ，加上又遭小盤商倒帳拖累所致，聲請人並非自始即明知無法償債而故意向告訴
    人訛詐，關於上述可傳訊陳鎮聰證明其檳榔生意虧損情形，亦可自聲請人提出其
    受下游倒帳明細、本票、支票、債務清償切結書等資料，得知詳情．原確定判決
    雖認聲請人遭倒帳情事，大抵均發生於八十三年間，惟自上開資料可知亦有大部
    份之倒帳情事係發生於八十四年九月後，原確定判決未傳訊證人陳鎮聰，亦未詳
    查聲請人倒帳之時間，似有漏未審酌之處。
  (四)有關聲請人改名乙節，乃係於民國八十二年間雷超程即幫聲請人改名。惟聲請人
    初不以為意，即至八十四、五年間，聲請人因生意虧損又遭人倒債，為求改運始
    前往改名，並非如原確定判決認定聲請人係為增加告訴人追償之困難度而改名，
  有關上情，原審未予傳訊證人雷超程到庭查明，亦有漏未審酌之處。
二按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
  決之重要證據漏未審酌者，固亦得為受判決之利益，聲請再審，惟所謂「重要證據
  漏未審酌」係指該重要證據業已提出，未予審酌而言。本件關於聲請意旨(一)、(二)由
  於聲請人未於事實審終結前提出即無所謂重要證據漏未審酌問題，至於聲請意旨(三)
  與(四)，於原判決理由一之(一)、(二)中業已明白表示其取捨之理由，而非漏未審酌，聲
  請人聲請再審,核無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
