【裁判字號】    89,易,347
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決
    公訴人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
扣案之偽造汽車車牌貳面（號碼ＫＲ－一六五六號）沒收。
    事  實
一、甲○○所有之車號ＫＲ－一六五六號自用小客車因未依法檢驗而於八十八年七月
    一日遭公路監理機關註銷該車車牌，致該車成為無車牌號碼之車輛。詎甲○○為
    圖駕駛該車輛，竟於八十八年十二月間，在桃園縣大溪鎮南興里十七鄰南興七號
    其住處，以木板偽造ＫＲ－一六五六號自用小客車車牌號碼二面，並旋即掛在上
    開該被註銷車牌之自用小客車，嗣於八十九年三月二十九日晚上十時五十分許，
    甲○○駕駛該車行經基隆市○○路、樂利二街六十二巷口時，為警查獲，並扣得
    該偽造之汽車車牌二面。
二、案經基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開事實，訊據被告甲○○均坦白承認，並有前開偽造之汽車車牌二面扣案及車
    籍作業系統查詢認可資料一紙附卷可證，事證明確，犯行堪予認定。
二、按刑法第二百十二條之特許證，係指依法令特別許可執行一定業務或享有某種權
    利之證書而言，依道路交通安全規則第八條規定，汽車牌照為行車之許可憑證，
    自屬刑法第二百十二條之特許證。被告偽造該汽車車牌並懸掛於其所有之前開車
    輛之上而為行使，自足生損害於公路監理機關對於車輛管理之正確性，是核被告
    所為係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之罪。偽造特許證並持以行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收。又被告雖同時偽造車牌兩面，但其被害
    法益僅有一個，自不能論以想像競合犯，附予敘明（最高法院七十三年度台上字
    第三六二九號判例參看）。
三、審酌被告於六十三年間曾犯贓物罪經判處有期徒刑三月（見卷附台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表），品性並非端正及其犯罪動機僅為貪圖行車方便，並已坦
承犯罪，態度良好各情，酌處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案如主文第二項所示之車牌二面，屬被告所有，供犯罪所用之物，併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十二條、第二百
十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一
項判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
