【裁判字號】    89,基小,324
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三二四號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基小字第三二四字請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十九年七月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年七月二十四日十五時三十分許，駕駛Ｔ二─二七
    一號小客車，途經基隆市○○街十八號前，因左轉不當致與訴外人詹曉明駕駛，
    原告所有之二─五四七三五號軍用小客車發生事故。致原告之小客車受有損害，
    計支出新台幣（下同）二萬七千九百六十八元之必要修理費用始完全修復。為此
    提起本訴，請求被告給付必要之修理費用及法定遲延利息等語。被告則以：詹曉
    明亦有過失云云置辯。
二、原告主張其車受損，必要之修理費用為二萬七千九百六十八元之事實，業據其提
    出車輛委修工作單為證，經本院審核其內容，認定確屬必要之修理費用，核先敘
    明。被告雖以上述情詞置辯，惟查：本件事故發生之原因，確係被告行經肇事地
    左轉橫越，未讓迎面直行詹曉明所駕駛之車輛先行所造成，詹曉明所駕車輛並無
    肇事因素等事實，有基隆市憲兵隊之車輛肇事現場紀錄圖、談話紀錄表等附卷可
    稽；即台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦同此認定，有該會
    基宜鑑字第八八三九九號鑑定意見書可佐。足認本件事故確因被告之過失所造成
    ，其所辯與事實不符，尚非可採，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付必要之修
    車費用及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
