【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  陳宗國
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權、以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造所簽訂之消費者小額貸款契約，訴請被告清償借款，惟查兩造
    就本件訴訟曾以書面合意由臺灣北地方法院管轄，有消費者小額貸款契約書在卷
    可稽（合意管轄約款為消費者小額貸款契約書中之第十三條），依民事訴訟法第
    二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
