【裁判字號】    89,基簡,425
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第四二五號給付票款事件，於中華民國八十九年十一月
八日下午四時零分在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年七月五日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有訴外人蔡加南簽發，並由被告背書，以三重市農會信
    用部為付款人、票載發票日民國八十九年七月五日、票面金額新台幣（下同）五
    十萬元、票號ＡＦ0000000號之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎屆期
    於八十九年七月五日向付款人為付款之提示不獲兌現，提出系爭支票及退票理由
    單各一紙為證；爰依票據之法律關係，請求背書人即被告給付票款新台幣五十萬
    元及自提示日即民國八十九年七月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息。
二、被告部分：未按時於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於按時言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其執有經被告背書之系爭支票一紙，經遵期提示未獲付款並作成拒
    絕證書，業據提出支票及退票理由單各一紙為證，其背書人之簽名與被告之簽名
    亦互核相符，被告未按時於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述；
    本院審酌其事證，認原告之主張為真實。
三、在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人對
    於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；發票人、
    承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責；背書人應照支票文義
    擔保付款；票據法第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條、
    第九十六條第一項、第三十九條、第二十九條第一項、第一百四十四條分別定有
    明文。從而，原告依票據關係請求被告給付系爭支票票款五十萬元及自付款提示
    日之翌日即八十九年七月五日起至清償日止之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
