【裁判字號】    89,基簡,899
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五八號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊及本院調查時之自白；(二)被害人乙○○及證
    人姜智騰於警訊、偵查時之指訴暨證述；(三)扣得被告行竊時所用但非屬其所有之
    鑰匙一把可資佐證，足徵被告之自白顯與事實相符。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
