【裁判字號】    89,基簡,270
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還房屋及土地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二七０號
    原      告    丙○○○
    訴訟代理人    簡維能律師
    複代  理  人  甲○○
    送達代收人    簡維能律師
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人
右當事人間八十九年度基簡字第二七０號返還房屋及土地事件於中華民國八十九年十
一月八日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將如附圖Ａ、Ｂ所示，坐落基隆市○○路十二號及十六巷二號之房屋，遷讓交
還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：本件坐落基隆市○○路十二號未辦保存登記之房屋及其基地，係於民
    國六十四年間由原告向訴外人黃碧珸購買；而十六巷二號之未辦保存登記之房屋
    ，係於七十七年間向訴外人林蔡春梅購買，二間房屋相互連接，均為原告所有。
    原告為盡孝心，先後於購得上開房屋後，借予原告之小叔即被告丁○○、其配偶
    即被告乙○○及其家屬居住，俾便被告二人就近照料同住該處之母親即原告之婆
    婆黃淑英，雙方並言明於黃淑英百年往生後被告二人應返還系爭房屋。惟黃淑英
    已於八十五年間過世，被告二人迄今仍未搬遷返還房屋，爰依法提起本訴請求被
    告遷讓房屋等語。被告則以：系爭中山路十二號之房屋為其大姐黃碧珸所有，是
    祖先留下的房子，並未賣予原告，且兩造間並未約定返還房屋之時間，被告自得
    繼續使用云云，資為抗辯。
二、原告主張其為系爭二間房屋所有權人之事實，業據其提出土地、建築改良物買賣
    契約書、土地謄本、公證書等物為證。被告雖辯稱其中新生路十二號為其大姐所
    有云云，惟查：訴外人黃碧珸確分別於六十四年十一月二十日、十二月九日將系
    爭新生路十二號占用之基地及房屋本身出賣予原告，有土地及建物之買賣契約書
    各一件可稽；而該二件契約書上書寫之字跡，所蓋之印文均完全相同，顯然為同
    一人於同一時間製作。又原告據上述土地買賣契約於六十四年十二月十七日業已
    辦妥土地所有權移轉登記，亦有土地登記謄本可佐。依常理黃碧珸當係將土地及
    其上未辦保存登記之房屋一併出賣予原告。況建物買賣契約上所蓋之黃碧珸印文
    ，亦與被告所提出黃碧珸之印鑑證明上之印文相符，益足證明黃碧珸與原告訂約
    出賣系爭新生路十二號之房屋予原告。故原告確為本件二間房屋之所有權人，至
    堪認定，被告空言否認，自不足採。
三、次查原告於借用系爭房屋予被告使用時，均曾表明被告須於黃淑英過世後返還，
    此為被告所不爭執。雖被告另辯稱其當時並未同意，要等黃淑英過世再說，故借
    用房屋並無期限云云。然按使用借貸未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時
    返還之；民法第四百七十條第一項中段規定甚明。本件原告於出借系爭房屋時既
    曾為上述表示，並為被告所明知，縱認兩造間並無明確約定返還房屋之期限，亦
    應認本件借貸之目的係為供黃淑英安養天年。而黃淑英業於八十五年間辭世，此
    為兩造所不爭，堪認房屋借貸之目的已使用完畢，依諸前述法條，被告仍負返還
    系爭房屋之義務。是其所辯於法不合，自不足採，應以原告之主張為可信。
四、從而，原告本於借貸契約之法律關係提起本訴，請求被告返還房屋，即無不合，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十三     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
