【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二三號），本院裁
定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於八十九年十二月一日下午二時二十五分，在本院第二
法庭進行之。
    理      由
一、辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條定
    有明文。
二、本案前經辯論終結，定期宣判；惟因檢察官以連續犯之另案而移送併案審理（台
    灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一七一０二號），本院自應續行調查並
    審理，爰命再開辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
