【裁判字號】    89,基小,387
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三八七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間八十九年度基小字第三八七號損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰參拾肆元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告丙○○於民國八十八年一月二十日，以被告乙○○為信用卡附卡
    聲請人向原告申請使用原告發行之0000000000000000號信用卡
    ，使用至八十八年二月止，共積欠消費款新台幣（下同）二萬六千二百四十七元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約
    金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告故不否認曾
    向原告申辦上開信用卡，惟抗辯稱：其並未收到上開信用卡，該信用卡係遭不明
    人士冒領使用等語。
二、被告抗辯之事實，業據其提出基隆市警察局第二分局報案三聯單、國內掛號郵件
    查單等物為證，復為原告所不爭執。原告並自承經調閱本件信用卡簽帳單，發現
    簽帳單上之簽名確與被告乙○○之簽名並不相符。依上事證，足認被告所辯洵有
    依據，堪信為真。
三、從而，原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息
    及違約金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
