【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  葉宏基律師
    被上訴人    乙○○      住.
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十四日本院基隆簡易庭
八十八年度基簡字第六七九號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    壹、聲明：
        一、原判決廢棄。
        二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十萬元，及其中十萬元自上訴
            狀繕本送達翌日起、另外三十萬元自民國八十八年十月六日起，均至清
            償日止，按年息百分之六計算之利息。
    貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
        一、按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自
            簽名，民法第三條第一項定有明文。其立法理由亦謂「第一項所謂簽名
            ，即自己書寫姓名之謂，經自己書寫姓名，即不蓋章，亦能發生效力，
            若由他人代寫，於其姓名下加蓋印章，以代簽名，其效力亦與自己簽名
            無異。」是以本件系爭票據背書人「乙○○」之姓名縱由他人代寫，然
            已於其姓名下加蓋印章，以代簽名，其效力已與其自己簽名無異。
        二、再按印章由本人或有權使用人使用為常態，被人盜用為變態。證明書上
            所蓋被上訴人之印章既為真正，倘被上訴人不能舉證證明其係被人盜用
            ，依民事訴訟法第三百五十八條規定，該證明書即應推定為真正（參照
            最高法院七十年度台上字第四六一號民事判決），被上訴人並未否認系
            爭本票背書印章之真正，故被上訴人苟否認印章被盜用，自應負舉證責
            任，否則空言否認背書責任，並不足採。
        三、又按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而
            不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任，民法第一百六十九
            條本文亦有明文。查被上訴人與系爭本票之發票人劉杏花為夫妻，被上
            訴人亦坦承認識上訴人，被上訴人夫妻經常對外聲稱因經營工廠需要周
            轉或被上訴人之妻弟劉漢邦工程款需要周轉，向外借款，債主並非僅上
            訴人一人，且被上訴人及劉杏花之不動產均已設定抵押權，其中被上訴
            人位於台北市內湖區之不動產，市價僅值四百多萬元，卻勾串親族設定
            七佰萬元最高限額之抵押權，益證被上訴人絕對知情並同意背書。且系
            爭票據係劉杏花特別聲明被上訴人乙○○背書保證並簽名蓋章，上訴人
            始願收受，參照前揭規定，被上訴人自應負授權人之責任。
    參、證據：除援用原審之證據方法，另提出土地登記謄本一件，並聲請訊問證人
        劉杏花、劉秀玲。
乙、被上訴人方面：
    壹、聲明：駁回上訴。
    貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭票據背書所蓋的
        印章是伊的，但是被伊太太劉杏花所盜用的，至於背書簽名則不是伊簽的，
        也是劉杏花簽的，並未經伊同意，伊不清楚劉杏花在外金錢借貸之情形，伊
        已向台灣基隆地方法院檢察署提出劉杏花偽造文書之告訴。
    參、證據：援用原審之證據方法，並提出刑事告訴狀一份為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張其持有訴外人劉杏花所簽發之本票二張，票面金額分別新台
    幣十萬元、三十萬元，發票日均為八十八年八月二十四日，面額十萬元之本票未
    載到期日，面額三十萬元之本票到期日為八十八年十月五日，而被上訴人均於其
    上背書，該二紙本票均未獲付款，為此提出本訴，訴請被上訴人負背書之人之責
    ，給付票款及法定利息等情。被上訴人則以系爭票據背書所蓋的印章是伊的，但
    是被伊太太劉杏花所盜用的，至於背書簽名則不是伊簽的，也是劉杏花簽的，伊
    未同意亦不知情劉杏花在外借款之事等語資為抗辯。
二、上訴人執有訴外人劉杏花所簽發，其背面並有「乙○○」之印文及簽名背書之本
    票二張，票面金額分別新台幣十萬元、三十萬元，發票日均為八十八年八月二十
    四日，面額十萬元之本票未載到期日，面額三十萬元之本票到期日為八十八年十
    月五日，業據提出本票影本二紙在卷為證。被上訴人對於背書欄「乙○○」之印
    文之真正並不爭執，惟主張該印文係其配偶劉杏花未經其同意所盜蓋，並以前揭
    情詞置辯。經查：
    （一）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項規定甚明
          。被上訴人辯稱伊並未在系爭票據上背書簽章，伊不應負背書人責任等情
          ，業據其提出為子女簽名之家庭聯絡簿上之簽名筆跡為證，經核系爭本票
          與家庭聯絡簿上「乙○○」之簽名筆跡顯不相同，上訴人對此亦不爭執，
          足認系爭票據上「乙○○」之簽名背書並非被上訴人所為。衡情簽名、蓋
          章多為同時為之，且系爭支票係由訴外人劉杏花簽發後，直接交由上訴人
          持有，上訴人均未見聞被上訴人有何簽章背書之行為，參以被上訴人已向
          台灣基隆地方法院檢察署提出劉杏花偽造文書之告訴，有告訴狀一份在卷
          足憑，是被上訴人辯稱系爭本票之簽章背書係劉杏花所盜用及偽造等情，
          應堪信為真實。
    （二）上訴人雖辯稱：被上訴人與系爭本票之發票人劉杏花為夫妻，被上訴人夫
          妻經常對外借款，被上訴人絕對知情本件借款情事並同意背書，被上訴人
          自應負授權人之責任云云。惟按由自己之行為表示以代理權授與他人者，
          對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該
          他人有代理權之情形存在，始足當之（最高法院六十年台上字第二一三○
          號判例可資參照），又按夫妻僅於日常家務，始互為代理人，民法第一千
          零三條第一項定有明文。再按表見代理云者，即代理人雖無代理權而因有
          可信其有代理權之正當理由，遂由法律課以授權人責任之謂，而代理僅限
          於意思表示範圍以內，不得為意思表示以外之行為，故不法行為及事實行
          為不僅不得成立代理，且亦不得成立表見代理（最高法院五十五年度台上
          字第一○五四號判例參照）。查訴外人劉杏花向上訴人借款高達四十萬元
          ，且伊上訴人所稱尚有其他債務仍未解決，顯已逾夫妻日常家務代理權之
          範圍，此外上訴人復無法舉證證明被上訴人有何表見行為，足使上訴人相
          信劉杏花有被上訴人代理權之情形，況系爭本票係訴外人劉杏花盜用被上
          訴人印章、偽造被上訴人簽名所背書，已如前述，劉杏花偽造系爭本票既
          屬不法行為，參照前揭說明，自無得成立表見代理之餘地。故上訴人執此
          要求被上訴人應負背書人之責任，請求給付票款及法定利息，即無理由，
          應予駁回。
    （三）從而，原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不當。上訴人上訴求為廢棄改
          判，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法官  李木貴
~B        法官  何怡穎
~B        法官  林李達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     九     日
~B  法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
