【裁判字號】    89,訴,2547
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五四七號
    原      告  地○○
                宇○○
                戊○○
                天○○
                丁○○
                未○○
                亥○治
                丙○○
                己○○
                辛○○
                申○○○
                乙○○○
                亥  ○
                庚○○
                甲○○
                巳○○
    右十六人共同
    訴訟代理人  侯永福    律師
    被      告  酉○○○  住高.
                戌○      住同.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付各原告分別如附表（二）所示第三欄應收會款（三）之金額，及均自
民國八十九年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告分別以第一項金額之三分之一供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告地○○新台幣（下同）伍拾捌萬零伍佰元、原告
      宇○○參拾貳萬元、原告戊○○參拾柒萬貳仟元、原告天○○肆拾貳萬元、原
      告巳○○貳拾肆萬捌仟零捌拾元、原告丁○○貳拾捌萬元、原告未○○柒萬肆
      仟元、原告亥○治玖萬伍仟元、原告丙○○壹拾柒萬元、原告己○○參拾萬伍
      仟元、原告辛○○伍拾萬貳仟肆佰元、原告申○○○貳拾肆萬陸仟玖佰元、原
      告乙○○○壹拾肆萬柒仟參佰元、原告亥○壹佰貳拾伍萬元、原告庚○○壹拾
      肆萬柒仟陸佰元、原告甲○○壹拾玖萬參仟伍佰元，暨均自本件起訴狀送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
（一）被告戌○、酉○○○夫婦，於民國八十三年七月間起，推由被告酉○○○擔任
      會首，召集每月五日標會，每會一萬元，計五十五會次之互助會，並一起處理
      會務，因渠等明知財務困難，無支付能力，乃於八十四年八月間起，再召集每
      月十五日標會，每會次一萬元，計四十六會次之如附表（一）編號第五項所示
      之互助會，企欲以會養會，撐至八十四年十月間，再起如附表（一）編號一所
      示之互助會，對於每月應繳之自身會款三十萬元左右，幾無支付能力，遂共同
      意圖為自己不法之所有，並基於於概括連續犯意，藉以會養會及偽造不實之標
      單訛稱某會腳得標收取會款之手段，自八十五年間起，除分別召集如附表（一
      ）所示二、三、四項之互助會外，並先後騙取如附表（二）所示原告等人及其
      他活會腳之會款，合計六百四十一萬六千六百八十元入已，終在八十六年十一
      月二十日宣告全面倒會，原告始知受騙，並因渠等之共同詐騙行為，受有如訴
      之聲明之損害。被告二人所犯偽造文書、詐欺犯行之刑事部分，業經本院以八
      十八年度易字第四八五三號刑事判決判處各有期徒刑一年在案。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。」、「數人共同不法侵害他人之權利
      者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第
      一項前段定有明文。原告等係參加由被告酉○○○所召集如附表（一）所示之
      互助會，有附呈會單六紙可証。而原告等因被告等之共同冒標行為，分別受有
      如附表（二）所示之損害，故各請求如訴之聲明所示之金額。
（三）另已故原告陳黃杏對被告等之債權，因陳黃杏於八十九年八月二十三日逝世，
      由子○○、陳昭  、寅○○、卯○○、壬○○、丑○○、癸○○、辰○○、午
      ○○及巳○○等十人共同繼承之；而子○○以次九人，復將渠等因繼承取得對
      被告等之債權，均同意轉由巳○○出名請求，故原告陳黃杏部分即巳○○承受
      ，合此敘明。
  三、證據：提出戶籍謄本、繼承系統表及本院八十八年度易字第四八五三號刑事判
      決書各一份，及合會會單六張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、繼承系統表及本院八十八年度易字第四
    八五三號刑事判決書各一份，及合會會單六張為證。被告經合法通知，未到庭爭
    執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，以供本院調查，原告之主張自堪信為真實。
三、另按「繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同共有，
    並非連帶債權。而公同共有人之一人或數人受領公同共有債權之清償，除得全體
    公同共有人之同意外，應共同為之，無單獨受領之權。」最高法院著有七十四年
    台上字第七四八號判例足資參照。茲因本件原告陳黃杏於八十九年八月二十三日
    死亡，而其繼承人乃全體同意就該部分之債權轉由其中一繼承人巳○○單獨出名
    請求並承受訴訟，有渠等繼承人出具之承受訴訟等狀陳明斯旨可稽，則原陳黃杏
    部分之債權由原告巳○○一人單獨出面請求並予領受，尚無不合，附此敘明。
四、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付各原告分別如附表（
    二）所示第三欄應收會款（三）之金額，及均自起訴狀送達之翌日即八十九年八
    月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
