【裁判字號】    89,重訴,408
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四○八號
    原      告  日商兼松股份有限公司(Kanematsu Corporation)
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  蔡東賢律師
                劉嘉怡律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳賢明律師
                王進勝律師
                李偉如律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達十五日內提出可證明已提付仲裁之文書。
    理      由
一、按就與本件訴訟有關之事項所作之文書，當事人有提出之義務；當事人無正當理
    由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應
    證之事實為真實。民事訴訟法第三百四十四條第一項第五款及第三百四十五條第
    一項分別定有明文。
二、原告提起本件訴訟，經被告提出妨訴抗辯，本院於民國八十九年八月五日裁定命
    原告於裁定送達後十五日內提付仲裁，並於仲裁判斷做成前停止本件訴訟程序，
    該裁定已於同年八月十九日送達原告，有送達證書一件在卷可證。原告迄未提出
    已提付仲裁之證明文書，本院無從認定原告已提付仲裁之事實，爰依首揭法律規
    定，命原告於本裁定送達十五日內提出可證明已提付仲裁之文書，如原告逾期未
    提出，本院得審酌情形認定原告迄未提付仲裁之事實為真實。
三、依民事訴訟法第三百四十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
