【裁判字號】    89,聲,2723
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八七七號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命參包（驗前毛重共壹點柒肆公克，驗後毛重共壹點陸玖公克）、殘留安非他
命晶體夾鏈袋參紙沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命三包驗
    後毛重一點六九公克及殘留安非他命夾鏈袋三紙係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等
    情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一
    案，經本院裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品
    傾向，為檢察官於八十八年八月十八日以八十八年毒偵字第一九五號處分書為不
    起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體，經送
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗前毛重一點七四公克，驗
    後毛重一點六九公克），此有該院八十八年九月十四日編號Ｐ0000000號
    檢驗報告單附卷可稽，而扣案之夾鏈袋含有甲基安非他命殘渣，亦有該院同日編
    號Ｂ0000000號檢驗報告單可資為證，該夾鏈袋因與袋內所之安非他命無
    法分離，應視同毒品。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
