【裁判字號】    89,訴,2787
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八七號
    原      告  台灣保谷眼鏡股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：訴外人岱聲實業有限公司（下稱岱聲公司）前因積欠原告貨款新台幣（
      下同）一百萬元未為清償，岱聲公司於民國八十八年十月六日以被告為連帶保
      證人與原告達成協議並簽立同意書，岱聲公司承諾本金及利息共須償還一百零
      六萬元，並約定自八十八年十一月二十日起至九十三年十月二十日止，於每月
      二十日分期償還一萬五千元至二萬元不等之金額至清償日止，一期不還，視為
      全部到期。詎岱聲公司僅清償至八十九年五月二十日止，餘款屢經原告催討均
      置之不理，被告為本件債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依兩造
      所簽立之同意書及連帶保證之法律關係，請求被告清償前開欠款及法定遲延利
      息。
  三、證據：提出同意書、還款計劃書、存證信函各一份，及岱聲公司開立了原告收
      執之本票六十一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出同意書、還款計劃書、存證信函各一份及岱聲公司
    所開立供原告收執之本票六十一紙為證。被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段之規定，應視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、按連帶保證人應就主債務人之債務負連帶清償之責，最高法院四十五年度台上字
    第一四二號著有判例可稽。本件訴外人以被告為連帶保證人，與原告簽立同意書
    ，同意清償原告一百零六萬元，惟訴外人僅清償至八十九年五月二十日止，尚欠
    九十七萬元迄未清償等情，已如前述。從而，原告依據兩造所簽立同意書之約定
    及連帶保證之法律關係，請求被告給付欠款九十七萬元，及自八十九年五月二十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    八      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
