【裁判字號】    89,聲,2722
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一九一號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（袋重零點零柒公克，海洛因量微無法秤重）沒收銷燬
。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件經臺灣彰化地方法院於八十九年八
    月十四判處有期徒刑一年確定，並經裁定停止強制戒治並付保護保管，被告於保
    護管束期間又再施用第一級毒品海洛因案件，而經屏東縣警察局內埔分局於八十
    九年三月二十四日移送偵辦，其移送所扣案之本件第一毒品海洛因粉末一包（毛
    重０、一公克），係屬違禁物，爰請依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    刑法第四十條但書宣告沒收等情，
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛殘袋一只（袋重０、０七公克、海洛因量微無
    法秤重）係屏東縣警察局內埔分局於八十九年三月二十四日內警刑字第八六０六
    號報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，今該
    案件業經臺灣屏東地方法院檢察官以被告係在前案判處有期徒刑一年確定之施用
    毒品案件停止戒治付保護保管束期間再犯，而聲請撤銷保護管束再繼續施以強制
    戒治在案，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽；而上開扣案之毒品一包其成分
    為第一級毒品海洛因等情，業據被告於警訊及偵查中供承在卷，且扣案粉末一包
    經送法務部調查局鑑定之結果為海洛因，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽；是本
    件扣案之海洛因一包應屬第一級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒
    收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
