【裁判字號】    89,易,3498
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四九八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選任辯護人  萬維堯
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二九八二號），經本院高雄簡易庭以宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普
通程序審理，經本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及証據並所犯法條，刑事訴訟法第二百六十四條第二項
    第二款定有明文。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百
    零三條第一款亦有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例犯行，起訴書之「証據並所犯法條
    」欄所載之証據均係關於「黃光星」，與被告甲○○均無相涉，顯係誤載。又犯
    罪事實欄所載被告施用毒品安非他命之地點及被查獲地點、扣案之安非他命與所
    附卷証資料亦顯不相符。本件起訴書關於被告之犯罪証據既無任何記載，揆諸上
    揭規定，自屬起訴程序違背規定。爰依刑事訟訴法第三百零三條第一款為不受理
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
