【裁判字號】    89,聲,2718
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請定其應執行之處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜及侵占等罪，所處各如附表所載之有期徒刑，應執行有期徒刑參年拾壹
月。
    理  由
甲○○因犯竊盜罪，經本院以八十八年易字第二五四八號判決處有期徒三年十月，並
應於刑之執行前，入勞動處所強制工作三年確定，又因侵占罪經本院於八十九年七月
七日，以八十九年易字一四六九號判決處有期徒刑三月確定。茲檢察官聲請就各所處
之有期徒刑定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年   十一     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
