【裁判字號】    89,撤緩,113
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人被信案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三二一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查受刑人甲○○因犯背信罪，前經本院於民國八十七年八月十九日，以八十六
    年度易字第七０八八號判決，判處有期徒刑一年六月緩刑三年，並於八十八年六
    月九日確定。詎受刑人竟於緩刑前之八十一年間犯背信罪，經臺灣高等法院高雄
    分院於八十九年八月二日，以八十九年上易字第一０五號判決，處有期徒刑四年
    六月確定，有前開判決各一份在卷可稽，從而受刑人係於緩刑前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
