【裁判字號】    89,訴,2241
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四三三號、第五四六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因貳包
（驗後淨重合計零點壹公克）、吸管及注射針筒各貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑六月，經臺灣高等
    法院高雄分院駁回上訴確定，於八十九年五月三十日執行完畢，復因施用毒品案
    件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九五○七號裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月
    十三日以八十八年度毒偵字第二四三○號、八十八年度偵第二七三四七號不起訴
    處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年七月間某日起至八十九年八月
    五日止，連續在高雄市○○○路二一八巷六號住處施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣為警於八十九年八月四日上午九時二十分許在甲○○上開住處房間內查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○‧○五公克）、甲○○所用專供施用毒
    品吸管及注射針筒各一支，再於八十九年八月五日下午六時許，在甲○○前開住
    處查獲，扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○‧○八公克）、甲○○所用專
    供施用毒品吸管及注射針筒各一支。經依臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第
    六二○三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，業經檢察官聲請由本
    院以八十九年度毒聲字第六七六八號裁定應先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，其於八十九年八
    月五日下午六時許警查獲時，所採集之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有該院八十九年八月二十五日高市凱醫檢字第七三二號煙毒尿液
    檢驗成績書一紙報告附卷可稽，並有第一級毒品海洛因二包（驗後淨重合計○‧
    一三公克）、被告所用專供施用毒品吸管及注射針筒各二支扣案可資佐證，又上
    開扣案之白色粉未二包，確係海洛因（驗後淨重合計○‧一三公克），亦有法務
    部調查局八十九年九月十三日（八九）陸（一）00000000號、0000
    0000號鑑驗通知書一紙在卷可稽，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其上開施用級毒品行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪。被告曾於八十九年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑六月，經臺灣高等
    法院高雄分院駁回上訴確定，於八十九年五月三十日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八
    年度毒聲字第九五○七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十三日以八十八年度毒偵字第二四三
    ○號、八十八年度偵第二七三四七號不起訴處分確定，有不起訴處分書影本一紙
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。其於五年後再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經本
    院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十九年度毒聲字第六二○三
    號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年八月十六日高所坤戒勒字第三七○
    四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及本院八十九年度毒聲字第六七八六號
    裁定各一份附卷可參。按之同條例第二十條第三項規定，爰不待其戒治期滿，逕
    為判決。茲審酌被告經觀察勒戒後，猶不知悔改，繼續施用毒品，犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之第一級毒品海洛因二
    包（驗後淨重合計○‧一三公克）係屬毒品，吸管及注射針筒各二支均係被告所
    有專供其施用毒品之器具，業據被告陳明在卷，不問屬於犯人與否，均應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法    官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書 記 官   許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
