【裁判字號】    89,小上,151
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度小上字第一五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人榮久營造工程股份有限公司請求給付價金事件，因屬小額訴訟程
序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容
應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字
號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七
十一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
