【裁判字號】    89,易,4753
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七五三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四五四號）
，因其非屬刑事訴訟法第四百四十九條規定得以簡易判決處刑之案件，而由本院鳳山
簡易庭移送前來（八十九年度鳳簡字第六八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係直系姻親之繼父子關係（聲請簡易
    判決處刑書誤載為養父子關係），民國八十九年三月二十五日十九時許，雙方在
    被告高雄縣橋頭鄉○○村○○路信義巷一００號住處，因細故發生爭執，詎被告
    竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼瞼挫傷肆點伍乘參
    公分、左頸部挫傷陸點伍乘貳公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因告訴人已於八十九年十月十七日當庭撤回其告訴（見本院鳳山簡易
    庭八十九年十月十七日訊問筆錄），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
