【裁判字號】    89,易,4358
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒
    刑六月、三年二月，嗣定其應執行刑三年六月確定，指揮書執畢日期為民國八十
    八年十一月九日，並於八十六年十二月十一日假釋出獄。詎料，甲○○猶不知悔
    改，於八十九年六月二十日下午二時三十許，騎乘車號ＯＶＰ—四０六號機車，
    途經高雄縣旗山鎮○○里○○路○段六七三號前乙○○○所經營之「大林檳榔攤
    」時，見該檳榔攤無人看守，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取放
    置於檳榔攤冰箱旁之保力達二箱（價值約新台幣一千三百元），得手後，旋即騎
    乘前開機車逃逸。嗣於八十九年六月二十日下午四時許，在高雄縣旗山鎮○○路
    「球球檳榔站」，以新台幣（下同）一千二百元之代價，將前開竊得之保力達二
    箱出售予不知情之穆美環，而後經警循線查獲，並起出販賣保力達二箱之所得現
    金一千一百四十元。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢查檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年六月二十日下午二時三十分許，徒手竊取置於高雄
    縣旗山鎮○○里○○路○段六七三號檳榔攤內之保力達二箱，得手後，以一千二
    百元之代價出售予不知情之穆美環之事實坦承不諱，核與證人乙○○○、穆美環
    證述情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜及
    違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑六月、三年二月
    ，定其應執行刑三年六月確定，於八十八年十一月九日執行完畢，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告甫因竊盜案件假釋出獄，竟又因見有機可趁，即心起貪念竊盜他人財物，惟
    念其竊盜所得之價值甚低，且竊盜所得並已經被害人領回，有贓物認領保管單一
    紙可佐，對被害人所生之損害尚輕，犯後並坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
