【裁判字號】    89,附民,421
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二一號
    原      告  弼菖實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  李貴美即街頭煤.
右列被告等因八十九年度易字第二三九八號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○、甲○○、李貴美應連帶給付原告新台幣三千五
    百九十二萬二千七百二十七元，及自本件起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○在高雄縣仁武鄉○○路九十二號經營阿財自助餐店，被
    告甲○○、李貴美則販售瓦斯與被告乙○○使用，後於民國八十八年十二月三日
    上午，因被告乙○○使用瓦斯不當致發生火災，燒毀原告房屋。
二、被告乙○○、甲○○、李貴美聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告乙○○稱其並未犯罪，被告甲○○、李貴美稱其等僅出售瓦斯
    ，因使用不當造成之火災，不是其等責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
