【裁判字號】    89,訴,2249
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償
日止，按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十三日向原告
    借用新台幣（下同）三百三十萬元，約定自八十六年十月十六日起至九十三年十
    月十六日止，按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息按基本放款利率加碼百分之一點零八（目前年息為百分之
    九點四七）計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告八十八年十二月十六日
    起即未按期攤還，尚欠三百二十八萬七千二百三十六元迄未清償，屢經催討，被
    告均置之不理，原告茲就上開債權中之一百七十萬元之本金、利息及違約金，依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、帳卡、本票、授權書及委託
    書各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、帳卡
    、本票、授權書及委託書各一份為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，亦未提
    出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告甲○○為系爭借貸契約之借款人，而被告丁○○
    為連帶保證人，尚欠原告三百二十八萬七千二百三十六元迄未清償，而原告僅就
    其中如主文所示之本金、利息及違約金請求被告給付之事實，已如前述，從而原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百七十萬元，
    及自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，
    並自八十九年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
