【裁判字號】    89,撤緩,112
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造私文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四
九四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯背信罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十七
    年八月十九日判決以八十六年易字第七○八八號，處有期徒刑一年六月，緩刑三
    年確定。然其於緩刑期前另犯背信罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年八月
    二日以八十九年度上易字第一○五五號刑事判決有期徒刑四年六月確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
