【裁判字號】    88,附民,282
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第二八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱明政律師
    被      告  乙○○
右當事人間因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟法請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明事實及理由，如附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五
    百零二條第一項定有明文。又按民事訴訟之提起，必以刑事訴訟之存在為前提，
    若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑
    事法院即應以其為不合法，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，為駁回之判決。
二、經查，本件附帶民事訴訟原告甲○○，雖向台灣高雄地方法院檢察署檢察官告訴
    被告乙○○詐欺（八十六年度偵字第四四五一號），檢察官認與本院八十八年度
    上易字第九六二號（台灣高雄地方法院案號：八十六年度易字第五三二二號；起
    訴案號：八十七年度偵字第二八四七號）乙○○等被訴詐欺一案起訴事實有裁判
    上一罪之關係，而聲請併案審理，惟經本院駁回檢察官此項併辦之聲請，並將該
    案卷退回該署卓辦，有本院八十八年度上易字第九六二號判決書可憑。本件原告
    提起附帶民事訴訟，其刑事訴訟既不存在，揆諸上開規定及說明，自應駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦失所依據，應併駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十一      月        十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
