【裁判字號】    89,毒抗,311
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一一號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年九月七日裁
定（八十九年度毒聲字第七０一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年八月六日上午回溯二十四小時內某時在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月六日採尿送驗查獲，被告
    尿液有甲基安非他命陽性反應，因認被告確有施用毒品，爰依毒品危害防治條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第三項之規定，聲請裁
    定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審以：被告之尿液呈甲基安非他命陽性反應，固有台南市衛生局出具之尿液檢
    驗成績書為憑。然該局係採免疫學分析法、ＴＯＸ─ＬＡＢ之方法檢驗，依現有
    實證法則，該兩種檢驗方法並非精確，容有誤驗之可能，依證據法則，尚不得逕
    以該有誤驗可能之檢驗成績書即認被告確有施用安非他命之犯行；另被告於警訊
    中並未承認有施用犯行自無被告自白可供參酌。綜合上述，於被告之尿液未經更
    精確之方法複驗前，尚難僅以上開檢驗成績書一份為唯一證據，即確認被告有施
    用海洛因、安非他命犯行，本件係屬證據不足，聲請人之聲請尚難准許，應予駁
    回，固非無見。
三、查被告甲○○曾先後多次施用毒品，分經法院判處有期徒刑確定，有本院被告全
    國前案紀錄表可按，足認被告甲○○曾有施用毒品之惡習。又被告甲○○於民國
    八十九年八月六日搭乘友人邱錦棟駕駛ＵＱ─5350號小自客車遭查獲時，在該車
    內查獲安非他命吸食器一組且內有安非他命之殘渣，為被告於警訊中供明。而Ｕ
    Ｑ─5350號小自客車為被告甲○○所有，借予邱錦棟使用，亦為被告於警訊中供
    明。雖被告與邱錦棟均否認上開查獲物品為其所有，但並未指出係何人所有，則
    該車既由邱錦棟支配，被告甲○○乘坐其內，而在車內發現該物品，即不得諉為
    不知，亦不能排除被告使用之可能。本件被告甲○○遭警查獲採取之尿液經檢驗
    出有安非他命陽性反應，已如前述，原審若認該檢驗所採免役學分析法及ＴＯＸ
    ─ＬＡＢ之方法檢驗，依現有實證法則，該兩種檢驗方法並非精確，有誤驗之可
    能，不能證明被告確有施用安非他命之犯行，自可將被告之尿液另送其他機關以
    更精密之方法複驗，或通知檢察官再送檢驗，原審未將被告尿液送複驗及查明被
    告尿液檢驗結果何以有安非他命陽性反應之合理原因，逕認被告施用第二級毒品
    犯行不能證明，而駁回檢察官之聲請，自有未合。本件抗告為有理由，自應由本
    院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之處理。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一       月       八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       十       日
                                            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
