【裁判字號】    88,重上更(一),31
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第三一號
      上  訴  人  台東區中小企業
                  銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  戴國石律師
                  陳正男律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  王進勝律師
                  吳賢明律師
                  楊政憲律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十六年十一月二
十九日判決提起上訴，已於八十九年十月二十五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十一月廿一上午九時在本院第四法庭行準
備程序特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
