【裁判字號】    88,重上更(三),83
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十八年度重上更(三)字第八三號
      上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  戊○○
      選任辯護人  吳惠玲
      上  訴  人
      即  被  告  丁○○
      選任辯護人  吳春生
右上訴人因被告等殺人案件，不服臺灣屏東地方法院八十四年度訴字第六八五號中華
民國八十五年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十三年
度偵字第六八五三號、第七四八九號、第五七四號），提起上訴，判決後，經最高法
院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○部分及戊○○殺人未遂暨其執行刑部分，均撤銷。
戊○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪甲權拾年。尖刀壹把，沒收。
丁○○共同殺人，處有期徒刑拾肆年，褫奪甲權拾年。上開尖刀壹把，沒收。
      事      實
一、戊○○曾於民國七十九年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑八月確定，嗣減為有
    期徒刑四月，於八十年七月廿九日易科罰金執行完畢。因不滿丙○○之女積欠其
    母房租，乃於八十三年十月二十六日十九時四十分許，駕車搭載丁○○、周祥、
    郭玟宏、邱俊文前往屏東縣竹田鄉○○村○○路三之一號乙○○、丙○○住宅理
    論，雙方言語衝突後，戊○○即與丁○○、周祥、郭玟宏、邱俊文共同基於毀損
    之犯意之聯絡，分別持磚塊、鐵棍或徒手共同損壞李宅客廳中之酒櫃櫥、電風扇
    二台、電話機一台、按摩椅一台、跑步機一台、全組音響一組、花瓶二個（起訴
    書漏載）及屋外之汽車擋風玻璃一面、大門門鎖等物，足以生損害於乙○○本人
    （毀損部分已判刑確定），乙○○見對方來勢兇狠，而逃出屋外時，戊○○、丁
    ○○、周祥、郭玟宏、邱俊文竟又共同基於傷害之概括犯意聯絡，由丁○○持隨
    身所攜帶之尖刀一把朝乙○○後頸部劃傷一刀，其他人或持鐵棍或徒手，共同毆
    打乙○○，乙○○受傷倒在屋前馬路上，丁○○仍持尖刀刺傷乙○○背部，致乙
    ○○頭部受有長七甲分之撕裂傷、背部分別有十甲分、八甲分、二甲分之主要撕
    裂傷及其他分布在頭部、背部大小不一之傷痕多處，乙○○掙扎爬起後跑向香蕉
    園，戊○○追下去，將乙○○踢入水溝，乙○○爬出後躲藏於香蕉園內（傷害部
    分已判刑確定）。丙○○目睹此情，急喊救命，原在屋內二樓睡覺之丙○○之子
    劉紹松聞聲跑出屋外欲救援，戊○○、丁○○、邱俊文、郭玟宏、周祥等人復承
    前揭同一傷害之犯意聯絡，丁○○持尖刀，其他人或持鐵棍或空手共同毆打、刺
    傷劉紹松，致劉紹松受有右前臂掌側挫傷六．五甲分×一甲分，左前臂掌面小指
    側銳器創三．八甲分×一甲分，距手腕五．五甲分，創腔約０．六甲分深，左手
    掌小指側挫裂傷０．四×０．二甲分，右小腿兩處不規則挫傷二．五×０．四甲
    分，左膝兩處挫傷七×二．五甲分及二．五×０‧八甲分。劉紹松奮力抗拒，掙
    脫包圍奔跑到屋前馬路上時，丁○○與戊○○竟另行起意，萌共同殺人之犯意聯
    絡，變更其原有傷害之犯意，先由丁○○追趕上前以其尖刀猛刺劉紹松之右胸部
    二刀，一刀深度約三甲分，穿透胸壁皮膚，一刀切斷右側第六肋軟骨，肝臟表面
    割傷，橫膈膜、圓韌帶出血，再由戊○○取出其攜帶在身上之尖刀一把趕上前補
    刺劉紹松左胸部一刀，切斷左側第二肋軟骨，穿透左上肺葉合併局部出血，因力
    道過猛，戊○○之尖刀未拔出，劉紹松身插該尖刀返回家門口不支倒地。戊○○
    等人行兇後，立即駕車逃逸。待丙○○與乙○○趕回家門，由丙○○將戊○○所
    有插在劉紹松胸口之尖刀拔出，劉紹松已氣絕身亡。
二、嗣屏東縣警察局潮州分局據報前往現場處理，於翌日扣得戊○○所有行兇之尖刀
    一把，得知戊○○涉嫌而追查，戊○○乃於八十三年十月二十八日投案，同日丁
    ○○、周祥、郭玟宏、邱俊文等人則於未遭警察機關發覺彼等犯罪前向赤山派出
    所主管田慶豐自首而接受裁判。
三、案經被害人乙○○、丙○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○、戊○○均矢口否認殺害被害人劉紹松，被告丁○○辯
    稱：我未帶刀前往，是乙○○持刀追殺我，他抓住我衣襟，我為掙脫而推乙○○
    持刀的手，乙○○向後就刺入在旁的劉紹松云云；被告戊○○辯稱：我未帶刀，
    刀子是乙○○的，他持刀殺傷我的左臂一處，我要跑回車上，乙○○追趕我，被
    丁○○攔住，我欲倒車載丁○○，丁○○被乙○○拉扯衣襟，我才又下車把乙○
    ○踢下香蕉園，我未持刀刺殺劉紹松云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據目擊證人陳孝村於偵查中指稱：「有人追乙○○到香蕉園，‧
      ‧‧劉紹松從屋內跑出來，丁○○刺劉紹松右胸，戊○○殺他左胸」等語（見
      八十四年偵續字第二一號卷第十七頁、第十八頁）；證人陳孝村另證稱：當時
      乙○○沒有帶刀，他被人追殺等情（見同上偵查卷第二十頁、八十三年度偵字
      第六八五三號偵查卷第三二頁、第四九頁、第五十頁、本院上訴卷第四九頁、
      第五十頁、第七一頁、第七二頁）；又證人陳孝村於偵查中另陳稱：乙○○倒
      地，死者劉紹松衝出去就被截住了，兩人始終未接近等語（見八十三年偵字第
      六八五三號第五十頁反面），而本院前審赴現場勘驗時，訊問目擊證人陳孝村
      、溫滿珠、黃玉嬌就渠等所立位置、所見情況、被告等及被害人乙○○、劉紹
      松被害之位置、先後次序各點詳加說明，所證情節均明確一致，並指證乙○○
      係空手未持物自屋內跑出，其中證人陳孝村陳稱：「乙○○跑向香蕉園，三、
      四人追過去，丁○○沒有追過去，乙○○老婆一直喊救命，他兒子跑出來，有
      二、三人包括丁○○和他兒子打‧‧‧他兒子跑到馬路上被丁○○從正面刺二
      刀，再往前跑到隔壁雜貨店前馬路，戊○○追過去再刺他一刀，刀子沒有拔出
      。」、「戊○○是從香蕉園那邊過來刺死者。」等語（見本院上訴卷第七十一
      頁），證人溫滿妹陳稱：「我看到丁○○在馬路上刺死者胸部二刀，丁○○殺
      了後就跑到隔壁雜貨店旁空地，又看到一個人追死者，那個人自香蕉園方向過
      來，我沒有看到是那一個，也沒有看到他刺，因為很遠，只看到死者跑回來倒
      在家門口。」等語（見本院上訴卷第七十一頁背面），而證人黃玉嬌陳稱：「
      我站在死者住宅對面樓房二樓陽台，我看到死者在馬路上，一、二人在他旁邊
      ，不知做什麼，我沒看清楚，當時路面燈很亮．．．視線很清楚，也看到乙○
      ○在香蕉園那一帶的馬路上。」等語（見本院上訴卷第七十二頁背面），查證
      人陳孝村、溫滿妹、黃玉嬌當時所立位置因視野角度不同，所見自有明確及不
      清楚之別，惟互核其情節均相吻合，劉紹松被殺害時，乙○○與之分隔二地，
      應可認定，自不可能有被告丁○○所辯乙○○與之拉扯，誤刺在旁之劉紹松情
      事。況死者劉紹松係刀插在胸口未拔出，返回家門後始斷氣等情，亦經證人陳
      孝村、溫滿妹陳述屬實，足見刺殺者力道甚猛，所謂用手推開後刀向突變而誤
      刺云云，實有違經驗法則，並與情理不合。上開證人等與被告等均素不相識，
      並無怨隙，鄉野村里之間目睹兇殺慘案，實無勾串偽證陷害被告等之理。至於
      證人陳孝村等於警訊中不願指認兇手，以看不清楚為詞，亦符合一般人害怕介
      入是非，遭來報復之心態，尤其親睹被告等甲然行兇殺人之血淋淋場面，驚嚇
      之餘初至警局不敢說明，亦屬常情。故證人陳孝村於本院前審陳稱：「我怕被
      告找我麻煩，所以在警局我不敢說，後來知道法院判決乙○○殺的，這不是事
      實，才決定講出事實」等語堪以採信（見本院上訴卷第一一三頁背面）。而證
      人溫滿妹於本院前審稱其在警局時警員未讓其指認何人殺的等情，並經證人李
      愉善警員於本院前審陳述屬實（見本院上訴卷第一一四頁正面第一行），自不
      能以證人等於警訊中未指認即認為偵、審中之證言有瑕疵。
（二）證人陳孝村於本院前審結證：「戊○○是從香蕉園那邊過來刺死者，當時路燈
      亮，我後來看到乙○○和他太太自香蕉園走過來，我告訴他兒子被人家刺。」
      等語（見本院上訴卷第七十二頁），雖與告訴人丙○○於本院前審指稱：「我
      看到乙○○被殺，我和我兒子在一起，我兒子被殺時，我清楚看到戊○○、丁
      ○○殺的。」等語（見本院上訴卷第一一四頁背面），有所矛盾，然查證人陳
      孝村於偵查中證述：「（當晚看到情形？）˙˙˙丙○○就喊救命，劉紹松從
      屋內跑出來，後來在電線桿處，丁○○持刀刺劉紹松右胸，戊○○殺他左胸，
      刀子還插在左胸，劉紹松就摀者傷口，跑回屋內。」等語（見八十四年度偵續
      字第二一號卷第十八頁）、「（劉紹松與乙○○有無靠近過？）乙○○倒地，
      死者衝出去就被截住了，兩人始終未接近，死者先追他們，乙○○倒地，約一
      下子又爬起去追他們，丙○○在喊救命時，我見死者胸口插者一把刀，用手摀
      者胸口跑回來，乙○○尚在搏鬥，於乙○○被推入香蕉園後結束。」等語（見
      八十三年度偵字第六八五三號卷第五十頁背面），然於本院前審則證述：「（
      乙○○有無拿刀？）他空手出來，乙○○跑向香蕉園˙˙˙他兒子從二樓跑下
      來，有二、三個人包括丁○○和他兒子打，他們手上拿刀子和鐵棍一起打他砍
      他，他兒子跑到馬路上被丁○○從正面刺兩刀，再往前跑到隔壁雜貨店前馬路
      ，戊○○追過去再刺他一刀在左胸，刀子沒有拔出來˙˙˙乙○○還在香蕉園
      未出來。」等語（見本院上訴卷第七十一頁），可見證人陳孝村先後所述有不
      符之處，乃是其未將所見之情形做完整之敘述所致，且依當時案發情形，告訴
      人丙○○既見被害人乙○○被被告戊○○等人殺傷逃往香蕉園，而喊救命，被
      害人劉紹松聽聞後始自屋內跑出來，未幾，即被被告丁○○刺中二刀，當時丙
      ○○所站立之位置與被害人劉紹松相距不遠，因此被害人劉紹松被被告丁○○
      刺中二刀之情形，告訴人丙○○自然看得很清楚，但當時場面混亂，被害人乙
      ○○被被告戊○○追殺逃往香蕉園，告訴人丙○○一面喊救命，一面又要救援
      乙○○，而香蕉園之位置距離劉紹松在電線桿被殺之位置約二十幾甲尺（此有
      檢察官之勘驗現場之勘驗筆錄及現場簡圖在八十四年度偵續字第二一號卷第二
      十七頁、第二十九頁可考），同時，劉紹松聞聲出來後又被殺，丙○○又要救
      劉紹松，緊接被告戊○○自香蕉園走出後，見劉紹松身上已流血，又殺了劉紹
      松一刀，該刀並未拔出，劉紹松被刺三刀後乃逃回家中倒地身亡，丙○○也趕
      回家，當時丙○○所站之位置與劉紹松不遠，因此其有親眼目睹被告戊○○殺
      劉紹松之情形，至於告訴人乙○○因被被告戊○○踢下香蕉園，且乙○○被被
      告戊○○追了將近五十甲尺，因此其身後所發生之事情，其均未目睹，因此證
      人陳孝村於本院前審所述：「戊○○是從香蕉園那邊過來刺死者，當時路燈亮
      ，我後來看到乙○○和他太太自香蕉園走過來，我告訴他兒子被人家刺。」等
      語，與事實有所出入，不足為採，併此敘明。
（三）至告訴人乙○○雖於偵查中指述：「˙˙˙我兒子（死者）聽到聲音下樓，一
      個較胖的就捅我兒子一刀，他們就走了，我追約五十甲尺，我與他打架。」等
      語（見相驗卷第九頁背面），然本院就該偵查筆錄詰問告訴人乙○○當時係何
      原因追兇嫌，告訴人則答以：「我是被戊○○等人殺了之後，又被他們追了將
      近五十甲尺，不是我追他們五十甲尺。」等語（見本院一卷第六十七頁、第六
      十八頁），參以告訴代理人史乃文律師補充陳述：因被害人（指乙○○）為客
      家人，可能所說不清楚等語（見本院一卷第六十八頁），且依當時告訴人乙○
      ○被被告丁○○以尖刀一把劃傷後頸部一刀，其他人或持鐵棍或徒手，共同毆
      打乙○○，乙○○受傷倒在屋前馬路上，丁○○仍持尖刀刺傷乙○○背部，致
      乙○○頭部及背部均受傷，乙○○掙扎爬起後跑向香蕉園，戊○○追下去，將
      乙○○踢入水溝等情觀之，告訴人乙○○逃命都唯恐不及，豈有再追趕被告等
      人之理，足見該偵查筆錄應係告訴人乙○○表達不清楚，以致筆錄記載錯誤所
      致，核此敘明。
（四）證人即屏東縣警察局潮州分局赤山派出所主管田慶豐於偵查中結證：「我認識
      戊○○五、六年了，他與我電話聯絡，表明人非他殺的，是一個胖胖的殺的，
      我說若無動刀隨我去投案，若有我亦不敢太勉強。」等語（見八十三年度偵字
      第六八五三號卷第六十二頁背面），原審同案被告周祥於偵查中供稱：「我們
      回到戊○○店裡時在討論打架的情況，我說我打老的二棍，丁○○說有刺死者
      一刀，邱俊文他們均有聽到。」等語（見同上偵查卷第五十三頁），被告戊○
      ○於偵查中供稱：「（打完架後回到泡沫紅茶店裡，有討論打架的事？）非在
      店裡，是在車上時丁○○坐我後面，有說死者好像有給我刺一刀。」等語（見
      同上偵查卷第五十三頁），證人葉東峰於偵查中結證：「（當日發生情形經過
      ？）我當時在乙○○家倉庫附近馬路，˙˙看到有人拿刀在追乙○○，乙○○
      兒子在後面追到三間房子地方，後來看到他兒子被一個子較大的插上刀，乙○
      ○沒有與他兒子在一起。」、「並未看到乙○○帶刀，當時丙○○在喊救命。
      」等語（見八十四年度偵續第二十一號卷第三十二頁背面、第三十三頁），而
      被告丁○○於本院審理中自稱：「當時到場的六人中，是我最胖，我有個綽號
      叫『胖子』」等語（見本院二卷第二十一頁），且被告戊○○於本院審理中亦
      供稱：「到場的六個人是丁○○最胖，其餘的五個人都很瘦。」等語（見本院
      二卷第二十頁），參以被告戊○○於本院審理中自承：身高一百七十三甲分，
      體重為六十七、八甲斤；被告丁○○身高一百七十六甲分，案發時體重八十五
      甲斤，目前體重一百甲斤等語，而被害人劉紹松之身高為一百七十二甲分，為
      中等身材，被害人乙○○身高為一百六十三甲分，體重為五十九甲斤等情觀之
      ，證人田慶豐、葉東豐及被告戊○○所述「胖胖的」、「較大的」，均是指被
      告丁○○無疑，足見被告丁○○確有殺害被害人劉紹松無誤。
（五）本院前審就死者劉紹松胸部之三處銳器創傷，函詢台灣高等法院檢察署是否可
      判斷出係一種兇器或二種以上兇器所造成，經該署法醫中心於八十六年八月廿
      六日以檢英醫字第八五二二號函覆謂：「死者劉紹松之右側胸前之二處創傷，
      均為銳器刺創，可認定係由同一支中型單刃刀器所致；死者劉紹松之左上胸壁
      之創傷，為銳器刺、切創，銳器切創無法依創傷之形狀準確推估致傷物，可符
      合為中型單刃刀器所致」等情（見本院上更一卷第六九頁、第七十頁）；又法
      務部法醫研究所八十七年九月三日法醫所八七文理字第二一二號函稱：「扣案
      送驗之兇刀全長三十三甲分，刀長二十甲分，刃寬三甲分，刀背厚０．四甲分
      ，為中型單刃刀器。本案死者劉紹松身上右側胸前之兩處銳器刺創，可認定由
      同一支中型單刃刀器所致，左上胸壁之銳器切創，可符合為中型單刃刀器所致
      。至於所謂中型單刃刀器是否為這支扣案送鑑之兇刀，尚無法僅以眼觀檢視法
      確認，必須另行檢測刀器殘留血跡是否為死者劉紹松之ＤＮＡ型別相同。本所
      無抗狗血清之檢測項目」等情；依上所述，死者劉紹松之右側胸前之二處刀創
      傷，既係由同一支中型單刃刀器所致，則證人陳孝村於本院前審所稱：「他兒
      子跑到馬路上被丁○○從正面刺二刀」，溫滿妹於本院前審所稱：「我看到丁
      ○○在馬路上刺死者胸部二刀」等語（見本院上訴卷第七十頁至第七二頁），
      從死者劉紹松之右側胸前之二處創傷係同一支中型單刃刀器所傷，可印證證人
      陳孝村、溫滿妹二人所述係屬實情，也可證明陳孝村、溫滿妹確有在現場目睹
      被告等殺人過程，其等在警局係因畏事才不敢說清楚，嗣後係因見檢察官起訴
      及原審判決有顛倒錯誤才於本院前審調查訊問時挺身而出說明清楚其等目睹之
      實情，自以其等在本院前審調查訊問時之陳述符合事實之印證為可採，其等於
      警訊中因畏事未明白陳述兇殺情形之陳述尚非可採。又兇殺當時情勢緊張、動
      作快速，乙○○、丙○○因家中突然遭受六名男子攻擊而未看清狀況致其細節
      敘述有不一情形，亦屬常情，乙○○、丙○○已就其家中突然遭受六名陌生男
      子攻擊其兒子被殺之主要情節說明，其因當時自己身家均被強力攻擊情勢緊張
      驚嚇未看清來人面貌及經過狀況而致細節敘述不一，對前述兇殺犯罪事實之認
      定並不生影響（人遭逢災難時因驚嚇緊張只顧自身眼前往往無法目睹整個全程
      也未必對災難過程記憶清楚，其因驚嚇過度而造成瘋顛者亦曾有所聞）。
（六）至於扣案之兇刀係插在死者劉紹松身上之尖刀拔下後，由丙○○隨手丟在倉庫
      之雜物堆裏，丙○○於本院前審指稱：「我兒子受傷，我把刀子拿起就放隔壁
      倉庫，因急的送他就醫，就隨手放隔壁倉庫後來我將刀子拿給警員，並無清洗
      刀子，我家中養狗，刀子血跡，倉庫無門，可能被狗舔乾淨，狗都在那邊睡覺
      ，因為我一緊張，就把刀丟在那邊，因刀子丟在雜物裡，所以要仔細找，剛開
      始沒有找到，所以我向警員說不知去向，但後來有找到刀子。」等語（見本院
      上訴卷第九十九頁），於本院調查中指稱：「（你有無將尖刀交給警員？）有
      的。我將由我兒子身上拔出來的兇刀放在倉庫，案發第二日再交給李姓管區警
      員。」等語（見本院一卷第六十七頁），證人李愉善警員於本院前審陳稱：「
      兇案當天我有問血刀去處，丙○○說在隔壁倉庫，刑事組有找刀，但未找到，
      因倉庫東西堆很多，過一天丙○○才找出給我們，倉庫有養狗，刀子給我們時
      ，已無血跡，看不出是不是狗舔的。」等語（見本院上訴卷第一一三頁背面）
      ，於本院八十八年十二月十五日調查中結證：「（案發當時有否查扣兇刀？）
      當時沒有查扣，當時有刑事組刑警一、二個人還有我們都在找兇刀，但是沒有
      找到兇刀，案發隔一天（中間隔一天）上午我才又到現場，丙○○就提出扣案
      的兇刀一把，她說是在隔壁的倉庫找到的。」、「（案發地點有無野狗？）有
      。有兩、三隻。那裡經常有狗。有大狗、有小狗。」、「（丙○○把刀子交給
      你時你看刀子上面有沒有血跡？）看不出來有血跡。」、「（你們有沒有找到
      裝兇刀的盒子？）沒有。」、「（丙○○將刀交給你時有沒有告訴你刀子在那
      裡找到的？距離案發現場有多遠？）她說是在兇殺現場隔壁沒有整理的、放雜
      物的房間中找到。距離案發現場我當時沒有量距離，所以並不清楚距離案發現
      場有多遠。」、「（事發當日晚上丙○○有沒有告訴你說怕對方人多報復，所
      以將刀子丟在隔壁倉庫？）交刀的時候沒有說。至於案發當日晚上有沒有說這
      些我不記得。」等語（見本院卷第八十八頁至第九十一頁）。又該扣案兇刀經
      本院前審送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，「送驗刀械一支，其刀身處
      均附有肉眼可見之泥斑，經採刀柄四處可疑斑泥（標示處）以O─TOLIDINE檢
      測法檢測血跡，皆呈陽性反應，以抗人血清檢測法檢測，皆呈陰性反應。有無
      狗唾液附著乙項，因本局未有抗狗（動物類）血清，未能檢測。」，有該局八
      十七年四月三十日刑醫字第二六三六二號鑑驗書一份在本院更二（一）卷第一
      四二頁可憑；又本院再次將上開扣案兇刀送請法務部調查局檢驗結果，經函覆
      ：「送驗註明為扣案凶刀一件，經聯苯胺法血跡檢查法檢驗後發現有些微弱血
      跡陽性反應，惟因含量過少無法判明究係人血或是狗血。」，有該局（八九）
      陸（四）第00000000號檢驗通知書一份在本院一卷第一四三頁可憑，
      經本院再次就上開扣案凶刀是否殘留狗之唾液一事函詢結果，該局函覆：「經
      調閱本案鑑定紀錄，送驗檢體曾以抗狗血清免疫沉降檢驗法檢測，呈陰性反應
      ，因此認為送驗兇刀無殘留狗之體液（如唾液、血液等）。」，亦有該局（八
      九）陸（四）第八九○五二三一八號函一份在本院一卷第一四五頁可考，而該
      扣案兇刀經鑑定無殘留狗之體液，是否因時間久遠無法驗出或確實兇刀無殘留
      狗之體液一事向法務部調查局函詢，經該局函覆：「兇刀經鑑定無殘留狗之體
      液，無法分辨是否因時間久遠無法驗出或確實兇刀無殘留狗之體液。」，有該
      局（八九）陸（四）第八九○六三六三四號函一份在本院一卷第一七○頁可考
      ，足見扣案兇刀並無被狗舔乾淨之可能，應可認定。被害人劉紹松係丙○○之
      子，又係乙○○之養子，劉紹松焉有被乙○○誤殺三刀之理？扣案兇刀已經清
      洗，雖為告訴人丙○○所否認，然送驗結果，該兇刀經鑑定無殘留狗之體液，
      足見該扣案兇刀已經告訴人丙○○清洗，至於其清洗該兇刀之用意何在？則不
      得而知。現場目擊證人陳孝村、溫滿妹等人無人見到乙○○持刀，已如前述，
      因此被告等辯稱兇刀為乙○○所有，不足採信。又被告戊○○辯稱其手臂遭乙
      ○○持刀劃傷云云，固提出診斷書一紙附卷為據，但查現場目擊證人陳孝村、
      溫滿妹等人無人見到乙○○持刀，而本案係被告等逃逸後，事隔一日，於八十
      三年十月二十八日由戊○○投案並帶同其餘被告自首。被告等肇禍後自有足夠
      時間勾串編造一致之供詞，並為附和辯詞，於逃亡中提出刀傷手臂一處之證明
      ，縱其刀傷屬實或自傷或他人所傷，並不能據以證明為告訴人乙○○所傷，乙
      ○○被訴傷害部分亦已經判決無罪確定，可見該尖刀亦非屬乙○○所有，而被
      告等利害攸關，自然互相配合，所稱乙○○持刀殺傷戊○○等情，顯因立場與
      乙○○對立而不足信。況查被害人乙○○傷痕累累，且多處刀傷，若被告等均
      未持刀，而刀在乙○○之手，乙○○豈非自傷？其頭部、背部刀傷多處究從何
      而來？而被告等個個身強體健，既已如兇煞般砸毀乙○○屋內物品及車輛，氣
      焰高張有餘，以乙○○單人瘦弱之軀，豈敢孤身敵眾，持刀追殺被告等人，甚
      至還拉扯不放？被告等眾人有鐵棍、磚塊等物砸物，又何懼乙○○一老人之反
      抗而奔逃，甚且被告丁○○須脫衣始能解困？被告等所辯情節委屬荒謬而悖乎
      論理、經驗法則。
（七）至檢察官將被告丁○○、告訴人丙○○、乙○○送請內政部警政署刑事警察局
      作測謊鑑識結果，雖被告丁○○經測試分析，並無不實反應，而告訴人丙○○
      、乙○○均呈不實反應，有該局鑑驗通知書影本附於八十四年度偵續第二十一
      號卷第四十一頁至第四十三頁可憑，然查測謊鑑識係就被測試人於測試時之心
      理狀況所產生之生理反應，據以判斷被測試人有無說謊，常因受測人對於問題
      之理解及受測人心理、智識之成熟與否而受影響，因此所為之測謊結果，僅足
      為偵辦案件之參考方法，未必準確，並不足為證據，否則率以測謊結果為證據
      來斷案，豈不方便，本院認為直接援用測驗結果為本案之證據應屬不當，將造
      成乙○○持刀殺死者三刀之荒謬結果，與目擊證人之證詞悖離，故該測謊報告
      ，不足為被告有利或不利之證據。綜上所述，劉紹松之死亡與乙○○無關，乃
      被告丁○○、戊○○分持尖刀共同刺殺無疑，渠二人以尖銳之刀器刺入人體胸
      部要害，丁○○所刺右胸部二刀，其中一刀尚且切斷右側第六肋軟骨，割傷肝
      臟表面、橫膈模、圓韌帶出血，而戊○○所刺之左胸部一刀則切斷左側第二肋
      軟骨、穿透左上肺葉合併局部出血，此有法醫解剖報告可稽，並經鑑定人丁琦
      法醫師到庭證述在卷（本院上訴卷第一三六頁）。三刀刺入後，劉紹松旋即倒
      地氣絕身亡，足見渠二人揮刀致人於死之殺意甚堅，力道猛烈，無論那一刀係
      致命刀，對劉紹松之死亡結果均應負殺人既遂之責。而被告二人先後揮刀合力
      刺殺，顯有殺人之犯意聯絡與行為分擔，至於其餘被告邱俊文、周祥、郭玟宏
      原與戊○○、丁○○毀壞物品，見乙○○及劉紹松先後奔出屋外而分別聯手毆
      打而已，待劉紹松被毆脫困後始在馬路上被丁○○一人追上前猛刺二刀，再由
    另一方向追上之戊○○補上一刀斃命，其餘被告並未隨之動手，亦未追趕劉紹
      松，自無充足證據足認其餘被告當時有共同殺人之犯意聯絡。況且劉紹松原在
      屋內二樓，若被告等事先謀議殺害劉紹松，豈有未上樓搜尋劉紹松之理，而劉
      紹松係聽聞丙○○喊救命始奔出屋外，故被告丁○○、戊○○應係臨時起意殺
      人，其餘被告在短暫及混亂之時間及境況下，亦不可能與渠二人達成殺人之共
      識，自難以臆測推斷之詞認其餘被告當時亦萌生殺害劉紹松之犯意。從而，劉
      紹松之死亡應係丁○○、戊○○一時衝動下，將原有傷害之犯意變更為殺人之
      意思所致，與其餘被告所為無因果關係，尚難令其餘被告等共負殺人罪責。此
      外，並有扣案之兇刀一把可資佐證，而被害人劉紹松因此死亡，復經檢察官相
      驗後，有相驗屍體證明書、解剖報告、驗斷書、相驗照片等附卷可稽。本件事
      證明確，被告戊○○、丁○○共同殺人犯行，洵堪認定。
（八）又扣案之玉墜及黑色夾克留在案發現場，雖可證明被告戊○○、丁○○等人與
      被害人劉紹松等人在現場有劇烈之打鬥無訛，惟不能憑此認定被告二人無持刀
      刺殺劉紹松之行為，無足採為有利被告二人之認定。又被害人劉紹松之左胸部
      被戊○○持尖刀猛刺一分，切斷左側第二肋軟骨，穿透左上肺葉合併局部出血
      ，因力道過猛，致尖刀並未拔刀，由劉紹松身插該尖刀返回家門等情，已如前
      述，被告戊○○並未拔下尖刀，血液自不可噴濺至被告二人之衣服上，被告請
      求鑑定扣案之黑色夾克上是否有人血反應﹖該血係沾染之血液，亦或噴濺之點
      狀血液﹖該血液是否為死者劉紹松之血液﹖核無必要。證人即警員李愉善、李
      金源、黃岱勇之證言（見第六八五三號偵查卷第三四頁反面、本院上訴卷第一
      一三頁反面、本院更二（一）卷第一○三頁至第一○五頁），並無隻言半語提
      及在死者劉紹松家中搜出與扣案兇刀型狀完全符合之刀盒，被告請求再次傳喚
      證人黃岱勇，並將該刀盒送請鑑定有無留下被告二人之指紋，核無必要。又本
      件已為相當詳細之查證，且事證已甚明確，被告請求將扣案凶刀送刑事警察局
      鑑識科查其上有無黏液蛋白、酵素？如有，其黏液蛋白範圍多廣？並鑑定扣案
      錄影帶查證該血液是否有氣泡？核無鑑定之必要，或與本件之待證事證無直接
      關係，併予指明。至於正當防衛係針對現在不法之侵害，為防衛自己或他人權
      益，始得為之；本件被害人劉紹松並未對被告等人施加任何不法侵害，自無主
      張正當防衛之餘地，被告丁○○此部分抗辯，自屬無據。又證人富全證稱：
      其沒有看到劉紹松被何人所殺，沒有看到有人持有尖刀等兇器云云（見第六八
      五三號偵查卷第七三頁至第七四頁、第一一四頁至第一一五頁、本院更二（一
      ）卷第六○頁至第六二頁），因兇殺之際，證人富全進屋內打電話報警，故
      未能目擊經過，並不能執此持為有利被告二人之認定。至於同案被告邱俊文、
      周祥、郭政宏於警訊及偵查中供稱：戊○○被乙○○及死者劉紹松持刀追逐各
      節（見警卷第二八頁至第三四頁、偵續卷第十八頁反面、第十九頁），與上開
      證人陳孝村、溫滿妹等人之證言不合，顯係迴護被告二人之飾詞，並非可採。
      至證人郭新輝於本院八十九年八月九日調查中結證：「案發情節我現在已不記
      得了，我在警訊及偵查中所述證言均實在，現在已經忘記了。」等語（見本院
      一卷第一六一頁），因此證人郭新輝於本院之證詞，亦不得作為有利於被告之
      證據。又本件事證已甚明確，被告請求傳訊證人謝維喜、鄭同益等人，及告訴
      人請求勘驗現場，核無必要。
（九）綜上各節，足見被告二人上開辯解，顯係卸責之詞，均不足採。本件罪證明確
      ，被告戊○○、丁○○共同殺人犯行，堪以認定。
三、被告戊○○、丁○○共同殺害劉紹松之行為，核係犯刑法第二百七十一條第一項
    之殺人罪。被告戊○○、丁○○就上開殺人犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。又被告戊○○前於七十九年間因賭博罪，經本院判處有期徒
    刑八月確定，嗣減為有期徒刑四月，於八十年七月二十九日易科罰金執行完畢，
    此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年內再犯有期徒刑之
    各罪，係屬累犯，其所犯殺人罪，就法定刑死刑與無期徒刑部分依法不得加重，
    有期徒刑部分則應依法加重其刑。被告丁○○於警方發覺犯罪前，出面自首進而
    接受裁判，業經警員李金源、田慶豐於偵查中證述屬實（見第六八五三號偵查卷
    第三四頁反面、第六二頁），應依刑法第六十二條規定，減輕其刑。檢察官就被
    告丁○○部分認其就劉紹松之死亡係過失致死，因其行為致乙○○遭受原審誤判
    （乙○○被訴過失致死部分已由本院前審改判無罪確定），本院認丁○○故意殺
    人，仍屬起訴範圍內之審判，起訴法條應予變更，併予敘明。
四、原審就被告戊○○、丁○○共同殺害劉紹松之行為部分，以被告戊○○、丁○○
    罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查劉紹松係遭被告丁○○在右胸連刺二
    刀，繼由戊○○在左胸刺一刀，刀未拔出氣絕而亡，原審認劉紹松之死係戊○○
    刺其右胸二刀，再由丁○○與持刀之乙○○拉扯中，不慎推開時，乙○○因此刀
    向突變，刺入在旁之劉紹松左胸部一刀，事實認定不合情理與經驗法則而有錯誤
    ，而被告戊○○與丁○○就殺人部分有犯意聯絡與行為分擔應屬共同正犯，原審
    認戊○○單獨起意，且僅止殺人未遂予以減輕其刑，認被告丁○○係緊急避難所
    為，難負過失致人於死罪責，因檢察官認此部分與丁○○傷害部分具有吸收之一
    罪關係，不另為無罪之諭知，所持見解尤有違誤，且乙○○並未持刀，扣案兇刀
    係被告戊○○刺入死者左胸部未能拔出所留，應屬被告戊○○所有，供犯罪所用
    之物，原審誤為乙○○所有，並持以傷害戊○○，誤刺劉紹松之物予以沒收，與
    事實不符。而被告丁○○於警局未發覺渠等犯罪前出面說明當日案發經過，並接
    受裁判，雖所辯不盡符合事實，然因此發覺渠等犯罪，應認已合乎自首要件，原
    審僅認定郭玟宏自首，而就被告丁○○部分未認定自首而予減輕其刑，亦有未當
    。告訴人乙○○、丙○○聲請檢察官上訴，檢察官循其聲請指摘原判決此部分不
    當，為有理由，被告戊○○、丁○○否認殺人上訴意旨，指摘原判決不當，固無
    理由，惟原判決關於此部分既有上述可議之處，自屬無可維持，應由本院就此部
    分（即關於戊○○殺人未遂及定執行刑部分及關於丁○○部分）予以撤銷改判。
    爰審酌被告戊○○、丁○○，兇性大發，竟對並無仇隙，只為救援養父乙○○之
    劉紹松狠下殺手，令其血濺於住家門前馬路上，三刀斃命，目無法紀，視人命為
    草芥之惡性殊重，且犯後俱無悔意，編造情節狡卸罪責，情法難容，爰審酌被告
    戊○○已三十餘歲之齡，為一己細故行兇，於命案中居於主使地位，被告丁○○
    殺人時甫滿十八歲，又出面自首而得減輕其刑等一切犯罪情狀，分別判處戊○○
    殺人部分有期徒刑十五年，丁○○有期徒刑十四年，並依彼等殺人殘害人命之犯
    罪性質認有褫奪甲權之必要，併予宣告褫奪甲權各十年。扣案之兇刀一把，係被
    告戊○○所有，供犯罪所用之物，應諭知沒收。至於被告丁○○所持刀並未扣案
    ，未能確定是否仍存在，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第四十七
條、第六十二條前段、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     八         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     九         日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
