【裁判字號】    89,上訴,1061
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年六月二十
八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因關於偽造有價證券部分尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
