【裁判字號】    89,毒抗,354
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三五四號
    抗告人即  甲○○
    受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第八七三
九號中華民國八十九年十一月八日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度聲撤戒一字第六六一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於裁定停止戒治後，付保護管束期
    間，因適逢青春期，且睡眠不足，臉上不斷長出青春痘，自行服用中藥治療，且
    家人亦曾燉中藥為抗告人補充身體，調理生理，可能因此致尿液檢驗中呈安非他
    命陽性反應，抗告人於保護管束期間並無再吸食毒品安非他命之情事，請求撤銷
    原裁定云云。
二、按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁
    定撤銷停止戒治，為毒品危害防制條例第二十二條第二項中段所明定。查抗告人
    即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年間毒聲字第六０四
    四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，於
    八十九年九月二十二日經臺灣高雄地方法院檢察署依法定期採尿送驗，其尿液呈
    現甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十月三日濫用
    藥物尿液檢驗報告可憑，抗告人於保護管束期間，顯有施用第二級毒品之行為，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，甚為灼然而堪認定。至抗告人所稱曾服用
    中藥治療青春痘或補充身體，調理生理並無提出證據以實其說，且縱有服用所謂
    中藥，亦不足以認定因而致尿液呈甲基安非他命陽性反應，是抗告人抗告意旨所
    辯於保護管束期間並無再吸食毒品安非他命云云，顯難採信。原審依檢察官之聲
    請，引用上開法條之規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，
    經核尚無違誤。抗告意旨徒以其並無再吸食毒品之情事云云，指摘原裁定不當，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                   審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
