【裁判字號】    89,苗小,237
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第二三七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路九號四樓
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬零肆佰伍拾元，及自民國八十八年十一月九日起至清償日
止，按週年利率百分之十七．五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年四月十九日向原告簽訂信用卡使用契約申請核
    發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，惟應
    於各該記帳消費月份繳款通知單所定之繳款截止日向原告清償，逾期應按週年利
    率百分之十七．五計算遲延利息，並按前開約定利率加計百分之十之違約金。詎
    被告持卡消費後，自八十八年五月一日起至八十八年十月十八日為止，共積欠原
    告消費款新臺幣（下同）七萬零四百五十元尚未清償，屢經催討仍未獲置理，爰
    依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及按約定利率計算之利息
    與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、被告身分
    證、信用卡約定條款、歷史交易明細查詢表、信用卡客戶滯納消費款明細資料表
    、票據退票及拒絕往來資訊表、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及信用卡個人信用評
    等表（均影本）等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
(四)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
