【裁判字號】    89,易,855
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計零點陸公克）沒收銷燬暨吸食器壹組沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑二月確定，於八十六年四月二十四日易科罰金執行完畢。詎甲○○前又因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於八十八年一月十八日以八十七年度偵字第五六一五號不起
    訴處分確定。嗣又起概括犯意，自八十八年一月中旬後某日（自前次不起訴處分
    後某日）起至八十九年七月十七日止，連續在苗栗縣公館鄉福星村一鄰福星二十
    六號之住處、苗栗縣公館鄉朋友住處及苗栗縣公館鄉○○路五谷宮之廁所內等處
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年七月十九日二十時三十五分許，在苗
    栗縣公館鄉鶴岡村鶴岡一一七之一號查獲，扣得其所有、供施用毒品器具吸食器
    一組及第二級毒品安非他命一包（警秤毛重０．六公克），經本院以八十九年度
    毒聲字第一二二四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具扣案、暨苗栗縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月十八日以八十八年度偵字第五六一五號不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一二二四號裁定及台灣苗
    栗看守所附設觀察勒戒所八十九年八月七日苗所衛字第二四五六號函送之證明書
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用
    毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有事實欄所載論罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（
    警秤毛重計０．六公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之供施用毒品器具玻璃頭吸食器一組係犯罪
    所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，並經本院查勘屬實，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
