【裁判字號】    89,易,885
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。
    事  實
乙○○因積欠永欣實業股份有限公司（下稱永欣公司）新台幣六百四十七萬三干三百
五十一元之債務，乃於民國八十八年十一月十五日交付面額分別為二十七萬餘元及二
十五萬元之支票各一張予永欣公司之負責人甲○○，詎乙○○竟意圖為白己不法之所
有，於八十八年十一月三十日，向甲○○佯稱渠欲取回上開二紙支票貼現後，換取現
金以清償渠所積欠永欣公司之債務，若無法貼現，再將該二紙支票返還等語，甲○○
不疑有他，乃交付上開二紙支票予乙○○。嗣乙○○取得上開二紙支票後，竟將該二
紙支票交還原發票人，且事後亦拒不清償債務，旋於同年十二月三日召開債權人會議
，甲○○始知受騙。案經永欣公司訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人永欣公司之代表人甲○○所指
    述之情節相符，復有被告委託律師出具之召集債權人會議通知函影本一份在卷可
    稽。按被告自承於八十八年十一月三十日向甲○○佯稱貼現而取得本案系爭支票
    ，且當時之資力，已陷於週轉不靈，而依卷附之召集債權人會議通知函顯示，被
    告係於八十八年十二月三日召開債權人會議，與被告取回支票之時間，相隔僅三
    日，而被告明知其已資力困境，竟仍以向告訴人佯稱得以貼現，而詐取先前交付
    給告訴人代表人之支票，其不法所有之意圖甚明。是被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告素行良好
    、犯罪之動機、手段、目的及犯後仍未將該支票返還告訴人等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年    十一    月    八      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  巫  政  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳   爵  星
中    華    民    國    八十 九   年      十一      月       八         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
