【裁判字號】    89,簡上,148
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四八號
    上  訴  人    庚○○
    訴訟代理人    壬○○
    上  訴  人    己○○
                                送達代收人  子○○  台北縣新莊市○○路四九
                              .
    被上 訴 人    乙○○        住台北縣泰山鄉義仁村磚雅厝一號
                  辛○○        住台北縣樹林鎮○○街四九號三樓
                  甲○○      .
    兼右 三 人
    訴訟代理人    丙○○        住台北縣新莊市○○路三九四號
    被上 訴 人    戊○○        住台北縣新莊市○○路六二九巷三號
    訴訟代理人    丁○○      .
                  丙○○        住台北縣新莊市○○路三九四號
    被上 訴 人    癸○○        住台北縣新莊市○○街二四號
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十七日本院三重簡
易庭八十七年度重簡字第一０七一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人庚○○方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。
            （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
      會首詹銘義並未將第二會之會款交給上訴人庚○○，後來只給一部分會錢，剩
      餘新台幣（下同）四十萬元就轉為借款，並開立借據。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人己○○部分：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。
            （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
      上訴人所提借據並不實在，借據是詹銘義於冒標會款之偽造文書案件服刑完畢
      後，才寫給上訴人庚○○的。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第三八五號被告詹銘義偽造文書案卷全卷。
    理      由
一、本件上訴人己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張兩造均參與訴外人詹銘義所組之互助會，被上訴人為活會會員
    ，上訴人為死會會員，上訴人庚○○參加二會，上訴人己○○參加一會。詹銘義
    自八十六年十一月二十日起因停標而未再向死會會員收取會款，自八十六年十一
    月二十日起至八十七年六月二十日止，共計八次，死會會員每參加一會，應繳納
    十六萬元，故上訴人庚○○應支付詹銘義會款三十二萬元，上訴人己○○則應支
    付詹銘會款十六萬元，爰本於合會關係，代位詹銘義請求上訴人給付上開金額之
    會款。上訴人庚○○則以會首詹銘義並未將第二會之會款交付，後來只給一部分
    會錢，剩餘四十萬元就轉為借款，並開立借據等語，資為抗辯。
三、經查，被上訴人主張之事實，業據提出互助會單為證，並經本院調閱本院八十七
    年度訴字第三八五號被告詹銘義偽造文書案卷核閱屬實，上訴人己○○經合法傳
    喚未到庭，亦未提出書狀為任何有關上訴聲明之陳述或舉證，自堪信被上訴人之
    主張為真實。
四、上訴人庚○○雖抗辯會首詹銘義並未將第二會所得會款全數交付，尚欠四十萬元
    ，並轉為借款，並簽立借據云云，然為被上訴人所否認，且查被上訴人庚○○第
    二次標取會款之時間為八十六年六月二十日，有被上訴人所提出之會單影本之記
    載在卷足參，且詹銘義於其偽造為書案件中，就該會單亦無意見（見上開刑事案
    卷八十七年三月十八日審判筆錄），自堪信為真實，然上訴人庚○○所提出之借
    據所載之借款時間卻為八十六年一月十六日，較之被上訴人庚○○得標時間為早
    ，是被上訴人庚○○辯稱：是詹銘義第二會得標會會款未全數交付，剩餘四十萬
    元轉為借款云云，與上開得標時間、借款時間顯不相符，其抗辯之真實性已非無
    疑，且上訴人庚○○復陳稱會首詹銘義已不知去向等語，就詹銘義與其之間確有
    借款之事實，未能另行舉證以實其說，是其所辯尚難採信。
五、從而被上訴人依據合會法律關係，代位請求上訴人等給付會款，自屬有據。是原
    審命上訴人己○○應給付詹銘義十六萬元，上訴人庚○○應給付詹銘義三十二萬
    元（被上訴人原起訴請求被上訴人庚○○給付四十八萬元，超過三十二萬元之請
    求部分經判決駁回，被上訴人就此未為上訴，業經確定），上開金額均由原告代
    位受領，經核尚無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
