【裁判字號】    89,附民,269
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六九號
    原      告  甲○○
                乙  ○
    被      告  丙○○
右列被告因本院八十九年度易字第一九八七號妨害自由案件，經原告等提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○新臺幣（下同）二十萬元。
  (二)陳述：被告丙○○因犯罪而造成原告乙○右手舟狀骨折之傷害，按因故意或過失
          不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，原告乙○右手骨折受傷期間，
          所造成不便，被告應負擔原告乙○一年來中、西醫看診住院醫療費用，及
          日後就醫復建費用二十萬元，爰依法提起本件附帶民事訴訟，請求被告賠
          償原告因此所受之損害。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料，並提出醫療就診收據影本一批為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法負
    賠償責任之人請求回復其損害，又刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，
    對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、經查本院八十九年度易字第一九八七號被告丙○○妨害自由案件，原告乙○指訴
    被告涉犯傷害罪嫌部分，業經本院刑事判決認定不能證明被告犯罪，不另為無罪
    之諭知在案，又被告並無傷害原告甲○○，自無侵害原告甲○○之私權而生損害
    之情事，則原告甲○○於本件刑事附帶民事訴訟程序中列為原告而為請求，即難
    謂為合法，揆諸前開之規定，自應由本院駁回原告等附帶民事訴訟之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國八十九      年    十一    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
