【裁判字號】    89,簡,206
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五一九號），經本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。碗公貳個、骰子伍佰顆、新台幣參萬捌仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑四月，緩刑四年確定，嗣又於八十五年九月廿六日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，嗣經台灣高等法院於八
    十五年九月廿六日判決上訴駁回，判決確定，於八十五年十一月廿六日易科罰金
    執行有期徒刑五月完畢，前開緩刑四年宣告因而遭撤銷，復於八十六年三月十七
    日易科罰金執行上開有期徒刑四月完畢，仍不知悔改，竟基於意圖營利之犯意，
    於民國八十九年五月十日晚間十時三十分許（起訴書誤載為五月十一日），提供
    其所承租位於台北縣土城市○○路○段一三三號二樓處所做為賭博場所，聚集陳
    文玉、邱金殿、吳進輝、詹則敬、吳益在、李志強、鄭阿發、蔡瑞彬等十九人（
    均另由本院簡易庭裁處），以四顆骰子、二個碗公為賭具，賭博財物，約定每贏
    新台幣（下同）三千元抽取五十元、每贏五千元抽取一百元之方式牟利，嗣於八
    十九年五月十一日凌晨二時許，經警當場在上址查獲，並扣得當場甲○○所有供
    賭客玩賭之碗公二個、骰子五百顆（起訴書贅載麻將一副，有檢查現場紀錄一件
    、贓證物品清單一紙在卷可佐），及甲○○犯罪所得抽頭金三萬八千五百元（另
    查獲賭資四十萬元、支票六紙為賭客陳文玉等人所有，由警察機關依社會秩序維
    護法處理）。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人即在場賭客陳文玉、邱金殿、吳進輝、詹則敬、吳益在、李志強、鄭阿發
      、蔡瑞彬等十九人於警訊中之供述。
（三）扣案碗公二個、骰子五百顆、抽頭金三萬八千五百元。
三、本件被告甲○○於本院訊問時具體求刑有期徒刑三月，本院量刑如其求刑之刑度
    ，並依法諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法條第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十八條、第四十七條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
