【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    榮福股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十九日本院板
橋簡易庭八十七年度板簡字第二九一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除於原審判決之記載相同外，並於二審陳稱；
（一）本案之起因係因該上海新村工地原承攬包商中華工程股份有限公司（以下簡稱
      中華工程公司）於八十四年一月二十六日轉包給被上訴人公總金額共新台幣（
      下同）五千六百萬元，被上訴人即時轉包於暐電工程有限公司（以下簡稱暐電
      公司），雙方約定被上訴人公司只抽管理費百分之四，暐電公司於八十四年一
      月二十六日至八十四年八月應支付工資一百三十萬予實際施工之言道工程有限
      公司（以下簡稱言道公司），被上訴人應按進度向業主計價一百三十萬元付與
      暐電公司，由於計價進度落後，上訴人尚未有上款收入故無法支付，暐電公司
      因而收不到款項支付工資予言道公司，致引起糾紛。上訴人身為主管深知工程
      款一百三十萬元不久即可由業主中華工程處取得，故依幹部會議之決議先為上
      簽暫墊付，而保護措施即由上訴人保證追回票據共六張，若未兌現亦可由工程
      款中扣除即可。而由被上訴人在由中華工程公司處申請工程款收入至少有一百
      三十萬元以上，亦即系爭三十一萬元亦可在日後工程款五千六百萬中隨時扣回
      ，被上訴人既已在工程款中有八十四年一月二十六日至八十四年八月十六日工
      資向中華工程公司之估驗計價款中收回此一款項，即應主動扣除上訴人追回之
      六張票據款後，依合約再將餘款發給暐電公司，顯然被上訴人有隱瞞此一真相
      ，被上訴人不該再訴之法律要求上訴人支付此一款項，顯然利用上訴人在喪父
      期間精神耗損時所簽自殺式簽呈文中所云「負全責」乙節，且上訴人已離職，
      以為有機可乘，一隻牛扒二層皮，玩弄法律於股掌間。被上訴人假借消費借貸
      訴諸法院，誠屬不當。依據被上訴人公司財務部門之支出傳票，此款即係爭八
      十一萬元係解決工程糾紛為上海新村水電工程暫借款，而非消費性借款。
（二）上訴人是跟暐電公司之陳定雄把票拿去被上訴人公司。而在中華工程公司檢送
      鈞院之計價單上面有寫其中第一次計價二百七十九萬八千七百零四元，包括上
      訴人所簽先支付給包商暐電公司陳定雄之工資八十一萬元，被上訴人錢既經進
      來，有關簽之暫借款他們應該銷帳，被上訴人就是不願意銷帳，反而向上訴人
      要這八十一萬元。該暫借款案係緣起被上訴人指派下包商暐電公司八十四年一
      月至八十四年八月進場配合承坐上海新村水電工程，此段期間下包商共支出工
      資計八十一萬元，因被上訴人尚未向上包商之中華工程公司計價，致無法依合
      約給付下包商工資所援生之慣例暫借款案。
（三）被上訴人於原審所提之簽呈即原證一內容係經變造，與上訴人當初實際提出者
      有出入，變造內容為第三頁頁尾之擬辦事項「一、本案八十一萬元就款人為丙
      ○○隊長．．．。三、於八十四十一月二十七日還五十萬元，．．．．。」等
      ，該擬辦一、二、三、四項均是被上訴人後來加上去的，上訴人並非借款人。
      是以原審因變造文句之「一、本案八十一萬元借款人為丙○○隊長」而認定上
      訴人乃係爭債款之借用人，顯有違誤。依據被上訴人公司慣例，實例如八十三
      年十二月九日墊支水電支援商「康煌水電公工程有限公司」工程週轉金、八十
      三年十二月九日墊借工程支援商「力霸公司」、「喬茂公司」與「日發公司」
      工程週轉金、八十四年五月二十二日之墊付永麒公司與和詳公司水電工程款，
      八十四年七月二十九日墊借水電工程先期支援商浩弘公司配合工程款等，被上
      訴人乃係基於業務所需，皆替下包商代墊款項。係爭簽呈係被上訴人代暐電公
      司支付週轉金予言道公司與上訴人無涉，上訴人至多僅係為保證人，保證於暐
      電公司不還款時，追回該筆款項而已，蓋此自上訴人之簽呈中有「．．．此款
      項由水電隊隊長負全責於三個月內追回繳還公司，若三個月未追回則由隊長提
      供不動產設定質押給公司以示負責．．．」等語即知，其稱「負全責．．追回
      繳款」而非「償還借款」可知上訴人係負責於三個月內追回暐電公司所欠債款
      ，至多僅可解為於不履行債務時由上訴人代負履行責任，即以上訴人為保證人
      ，至於「三個月未追回則．．．提供不動產．．」等語則係上訴人須提供不動
      產設定抵押權予被上訴人而為物上保證人之意。自民法保證規定而言，上訴人
      擁有先訴抗辯權，故被上訴人未就暐電公司為強制執行無效果前，不得向上訴
      人求償；另物上保證之約定並不具體明確，充其量僅可視為預約，其亦未經登
      記甚明，是以被上訴人向上訴人追討係爭債款實無理由。
（四）依該原簽之內容，上訴人是提供保證追回來，並不是直接擔任借款人，另外其
      中五十萬元還的部分是上訴人向暐電公司拿票還給被上訴人，向該暐電公司所
      拿支票是何人開的則不清楚。上訴人主張為保證，被上訴人應先向暐電公司求
      償執行無效果，才向上訴人求償。
三、證據：提出被上訴人公司簽、切結書、本票影本、戶籍謄本、支票影本、財務部
    簽條、被上訴人公司水電工程支援商施工管理費百分比明細表、支出傳票、被上
    訴人公司簽、被上訴人公司水電工備忘錄、工程週轉金簽呈等件為證，並請求向
    中華工程股份有限公司函查該公司與被上訴人公司有關上海新村水電工程於八十
    四年一月至八月配合承作工資計價支付資料證明。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除於原審判決之記載相同外，並於二審陳稱；
（一）暐電公司陳定雄是一下包商，因為該陳定雄之工地債務問題是由上訴人打報告
      借款負責，上訴人要拿陳定雄的票來換。至於該系爭八十一萬元是否在中華工
      程公司函送給鈞院之計價撥款裡面，被上訴人不太清楚，上訴人所提財務部門
      之支出傳票只是一個支出傳票之會計科目而已。上訴人借款八十一萬元並沒有
      指明將來應在何項工程之計價裡面扣除。被上訴人是請求上訴人返還借款。
（二）上訴人認為該八十一萬元並未在中華工程公司之計價款裡面。事實上，上訴人
      當時為水電工程之負責，到底有沒有去做，哪一家去做，暐電公司有沒有去做
      ，被上訴人並不清楚，當時工地很亂。
（三）本案係上訴人於八十四年十月六日簽請被上訴人暫借新台幣八十一萬元，解決
      協力商之工資糾紛，並於簽呈中載明「．．．此水電隊隊長（丙○○）負全責
      於三個月內追回繳還公司，若三個月未追回，則由隊長（丙○○）提供不動產
      質押榮福公司以示負責。」本案即由丙○○負全責，且已歸還新台幣五十萬元
      ，尚欠新台幣三十一萬元，顯然本案係由丙○○負全責之，與上訴人丙○○檢
      附工程墊款（所謂週轉金）之簽呈並記載清楚：「墊款（週轉金）由工程計價
      款內扣款，並由協力商負擔墊款期間之利息。」顯然不同。為此，本案仍請鈞
      院，依該八十八年十一月二十九日原審判決書所認：「．．．．足證兩造確實
      約定由原告借款新台幣八十一萬元予被告丙○○，並應返還借款予原告，至於
      借款用途則與本件消費借款契約之成立無關，又原告是否將票據交還予被告，
      亦無礙於被告應負返還借款之責任，是被告所辯並不足採信，原告之請求為有
      理由，應予准許。」之理由判定被告應給付原告新台幣三十一萬元及自八十四
      年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，以維被上訴人權
      益。
（四）對於上訴人所提原簽之內容，被上訴人並無意見。至於系爭八十一萬元是在八
      十四年上訴人就借出去了，該簽上之擬辦事項是在八十七年因為上訴人錢沒有
      還，被上訴人公司之副總經理批示要怎麼處理。被上訴人公司雖有上訴人所提
      資料借款之例子，但是是直接借給廠商，再由廠商的下次工程款扣回來，而且
      有利息，本件是上訴人自己打簽言明自己全權負責，所以工程款跟借款是兩回
      事，應該個別處理。被上訴人只知道是上訴人自己還了這其中五十萬元，至於
      上訴人向何人拿何人支票則不清楚。被上訴人主張上訴人是借款人，暐電公司
      並沒有向被上訴人借款，所以被上訴人不可能向暐電公司求償。
三、證據：提出簽呈影本、支出傳票、支票、退票理由單、支付命令影本、原審判決
    書影本等件為證。
    理        由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於八十四年十月九經簽准向被上訴人借款
    八十一萬元，被上訴人依約交付後，上訴人僅於八十四年十一月二十七日清償五
    十萬元，尚餘三十一萬元未清償，而上訴人雖交由訴外人楊金城所簽發、面額三
    十一萬元之支票一紙，惟被上訴人屆期提示竟不獲付款，為此請求上訴人依法償
    還該未償之借款三十一萬元及法定遲延之利息等語。被上訴人則以：被上訴人於
    原審所提之簽呈即原證一內容係經變造，與上訴人當初實際提出者有出入，變造
    內容為第三頁頁尾之擬辦事項「一、本案八十一萬元就款人為丙○○隊長．．．
    。三、於八十四十一月二十七日還五十萬元，．．．．。」等，該擬辦一、二、
    三、四項均是被上訴人後來加上去的，上訴人並非借款人，原審因變造文句之「
    一、本案八十一萬元就款人為丙○○隊長」而認定上訴人乃係爭債款之借用人，
    顯有違誤，依該上訴人之原簽呈乃因被上訴人代暐電公司支付週轉金予言道公司
    與上訴人無涉，上訴人至多僅係為保證人，保證於該暐電公司不還款時，追回該
    筆款項而已，從而自該民法保證規定而言，上訴人擁有先訴抗辯權，故被上訴人
    未就為強制執行無效果前，自不得向上訴人求償等語資為抗辯。
二、經查，本件被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十四年十月九向被上訴人借款八
    十一萬元，被上訴人依約交付後，上訴人僅於八十四年十一月二十七日清償五十
    萬元，尚餘三十一萬元未清償，被上訴人主張該上訴人為前該借款之借款人應負
    清償借款之事實，固據該被上訴人原審提出系爭款項債務之上訴人於八十四年十
    月六日所為之簽文為憑，然被上訴人堅決否認伊為系爭該借款之借款人，並抗辯
    以該被上訴人原審所提之簽呈即原證一內容係經變造，與上訴人當初實際提出者
    有出入，變造內容為第三頁頁尾之擬辦事項「一、本案八十一萬元就款人為丙○
    ○隊長．．．。三、於八十四十一月二十七日還五十萬元，．．．．。」等，該
    擬辦一、二、三、四項均是被上訴人後來加上去之事實，業據上訴人提出該上訴
    人於八十四年十月六日所為之原簽上確實並未載有該被上訴人所提原簽第三頁頁
    尾之擬辦事項「一、本案八十一萬元就款人為丙○○隊長．．．。三、於八十四
    十一月二十七日還五十萬元，．．．．。」之記載為憑，此復為被上訴人所不爭
    ，並經該被上訴人供稱該簽文上之擬辦事項是在八十七年因為上訴人錢沒有還，
    被上訴人公司之副總經理批示要怎麼處理所為，此並有本院言詞辯論筆論在卷足
    憑，從而本件被上訴人所為依該上訴人於八十四年十月六日所為之簽文為請求返
    還系爭未償之借款三十一萬元，依上所認，就該上訴人主張不得以該被上訴人公
    司事後於於原簽頁尾所為被上訴人公司內部處理之擬辦事項，遽為認定該上訴人
    為系爭簽文借款之借款人，即屬有理。
三、次查，依該兩造所不爭之上訴人於八十四年十月六日所為之簽文，乃系上訴人以
    身為該上訴人公司水電工程隊隊長，為解決該被上訴人公司承攬上海新村水電工
    程，原支援商即暐電公司陳定雄積欠該言道公司之工資所引發，此有該簽文在卷
    足憑，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。而查，依前該上訴人之簽呈中就其簽
    辦之意旨乃明文有「．．．此款項由水電隊隊長負全責於三個月內追回繳還公司
    ，若三個月未追回則由隊長提供不動產設定質押給公司以示負責．．．」等語觀
    之，顯係由該上訴人就其簽請被上訴人公司先行墊款解決該工程支援商之工資糾
    紛，而擔保日後追回負責之處理意見，就其簽文內容所稱「負全責．．追回繳款
    」，顯非該上訴人為擔任系爭代墊工資款之借款人至明，要難認兩造間有為消非
    借貸款項之合意至明。從而上訴人上訴主張其並非系爭借款之借款人，即屬有理
    ，當可採信。至於該上訴人是否如其所另主張伊該原簽文之內容觀之，上訴人至
    多僅負保證之責，要屬另事。被上訴人遽以該上訴人所為簽文之意旨及被上訴人
    公司在八十七年因為上訴人錢沒有還，而由被上訴人公司之副總經理事後於於原
    簽頁尾所為被上訴人公司內部處理之擬辦事項，遽為認定該上訴人為系爭簽文借
    款之借款人，即屬有誤。是認上訴人主張本件被上訴人原審依據消費借貸之借款
    訴請上訴人償還借款係屬無據，應屬有理。原審遽為誤認該上訴人系借款人，而
    逕准該被上訴人依消費借貸之請求，而判命上訴人應給付被上訴人三十一萬元及
    自八十四年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，自有未洽
    ，應予駁回。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院
    予以廢棄改判，並依法駁回被上訴人原審之請求如該主文所示。
四、至本件事證既臻明確，兩造本案其餘攻防方法，於本案判決結果不生影響，爰無
    庸一一臚列論敘定之必要，併此說明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十一      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  徐福晉
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年        十一      月    八    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
