【裁判字號】    89,聲,2751
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖桂梅
右被告因違反危害毒品防制條例案件（八十九年度戒毒偵字第五八四號），經檢察官
聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，均應沒收銷燬之，同條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以被告廖桂梅違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品安非他命（淨重零點五公克）係違禁物，請依刑法第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收等語，核無不合，應准予沒
    收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定銷燬之。爰依刑法第四十條
    但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
