【裁判字號】    89,易,3223
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月三十日下午十一時許，
    在台北縣土城市○○路五七八巷十八號前，載送陳姓少女返家之際，適為告訴人
    乙○○撞見，彼此竟基於傷害對方之意圖，告訴人乙○○先持不明鈍器毆打被告
    甲○○，被告甲○○隨即徒手毆打告訴人乙○○臉部，致告訴人乙○○臉部紅腫
    ，被告甲○○受有頭部外傷合併頭皮裂傷及臉部、肩膀多處擦挫傷等傷害，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌（告訴人乙○○所涉傷害罪
    嫌部分，業經另案起訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院調查時撤回告訴，有本院八十九年十一月二日訊問筆錄
    及刑事撤回告訴狀一份在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十一      月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
