【裁判字號】    89,易,2673
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年五月十二日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，
    緩刑三年確定，詎仍不知悔改，於八十八年九月九日以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向乙○○○有限公司（以下簡稱乙○○○公司）購買車號ＡＵＯ－八０
    六號機車一部，為動產擔保交易之債務人。約定除頭期款新台幣（下同）五千元
    外，其餘款項三萬九千六百九十元，分九期給付，每月一期，每月十五日付款，
    每期付款四千四百一十元，標的物機車約定置放地點為台北縣新莊市○○街八十
    二巷十四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人乙○○○公司所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為出賣等其他處分。詎料甲○○僅
    繳付頭期款五千元取得標的物機車之後，即拒不按期繳付分期付款，且意圖為不
    法之利益，於八十八年十二月二十四日，將標的物機車出賣並過戶與不知情之第
    三人張文淵，並避不見面，致債權人乙○○○公司追索無著受有損害。
二、案經乙○○○公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○公司代理人周佳琳於
    偵查中指訴被告為動產擔保債務人，僅付頭期款五千元後，即拒不按期繳付分期
    款，復將標的物出售予他人等情綦詳，並有附條件買賣之分期付款購買約定書、
    機車過戶申請登記書、機車車籍資料等在卷可稽，而上開機車業已於八十八年十
    二月二十四日過戶移轉予第三人張文淵，此亦有交通部公路局台北區監理所板橋
    監理站八十九年六月三日北監板一字第二一０七號函所附之上開機車車籍查詢資
    料在卷可憑，被告甲○○於未付清車款前，即將機車出售予他人，顯有不法利益
    之意圖，而告訴人亦因此而受有損害，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後已坦承犯行，惟並未與告訴人達成民事和
    解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
