【裁判字號】    89,聲,2730
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告郭佰松違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一三九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重玖點伍公克）及內含第二級毒品安非他命之殘
渣袋乙個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第五一五０號被告郭佰松違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品安非他命一包（淨重九
    ‧五公克）、內含安非他命之殘渣袋一個、酒精燈二只、吸食器一個、燈泡三個
    ，均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：扣案之毒品安非他命一包及內含安非他命之殘渣袋一個均係違禁物，核與
    上開規定相符，聲請人之聲請自應准許。至酒精燈二只、吸食器一個、燈泡三個
    ，縱係被告所有供施用毒品所用之物，惟依社會一般通念，尚難認係專供施用毒
    品所用之物，從而，此部分聲請自無理由，應予駁回。爰依首揭規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
