【裁判字號】    89,訴,1149
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付委任酬金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一一四九號
    原      告  張威珍即嘉威聯合會計師事務所
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  甲○○○    住台北縣三重市○○路二九０巷十六號
    訴訟代理人  方正彬律師
右當事人間請求給付委任酬金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十四日上午九時三十五分，在本
院第九法庭為言詞辯論期日。原告請帶同證人張威堅到庭。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
