【裁判字號】    89,易,3785
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年四月間起，受僱於甲○○所經營設於臺北縣新莊市○○街
    一六四巷十七號之羚泉食品行，擔任配送羊乳及費用收取之工作，為從事業務之
    人，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年四月中旬某日
    起至同年六月底止，利用任職期間代收羊乳費用之便，連續將代收自客戶之羊乳
    費用，計新臺幣（下同）九萬九千四百五十八元，在上址，予以侵占入己，挪為
    私用。嗣經甲○○查對上開帳款，始悉上情。
二、案經羚泉食品行負責人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地連續侵占羊乳費用之事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並有被告於八十八年十二月六日所立切結書及簽發之本票
    各一紙附卷可稽，其於上述期間將職務上所收取之貨款，挪為私用，據為己有，
    不法所有之意圖亦明。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告乙○○係擔任配送羊乳及收取費用等工作，自係從事業務之人，其收取客
    戶所交付之費用，將之侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告所犯多次侵占犯行，時間密接，所犯構成要件亦復相同，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，其品行、昧貪之犯罪動機、目的、手段及所生社會經濟秩序危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可考，犯後已與告訴
    人甲○○達成和解，如數返還上開所侵占款項，告訴人復表示願意原諒，不再追
    究，經記明筆錄在卷，其經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，因認前開
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      八    日
  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
