【裁判字號】    89,訴,466
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年訴字第四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二一０四一號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、
    第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人樂神電子股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係觸犯著作權法第九十一條第二項及第九十二條之罪，依同法第一百條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於民國八十九年十一月二日具狀撤回對於被告甲
    ○○之告訴，惟依告訴不可分原則，其效力亦及於共犯乙○○，揆諸前諸說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
