【裁判字號】    89,聲,2621
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告侯麗娟違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
執聲字第四三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（一包淨重捌零點零柒公克；另一包淨重壹拾捌點捌陸
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度執他字第五四０一號被告侯麗娟違反毒品危
    害防制條例案件，業經臺灣高等法院於八十九年七月十八日以八十九年度上訴字
    第一０一八號判決無罪確定在案，惟扣案之毒品海洛因二包（一包淨重八０‧０
    七公克；另一包淨重十八‧八六公克）均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
