【裁判字號】    88,自,317
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三一七號
    被      告  臺灣板橋地方法院法警等七人
    自  訴  人  甲○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告即臺灣板橋地方法院法警等七人之確實年齡
、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，除被告乙○○、丙○○、丁○○○外，雖另於自訴狀上記
    載被告尚有臺灣板橋地方法院法警等七人，惟並未註明該等七人之姓名、年齡（
    出生年月日）、住居所或其他足資辨別之特徵，亦即不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人，至本院之訴訟文書無法送達，亦無法傳喚被告到庭應訊，訴
    訟程序難以進行。
三、是此部分之自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      十一    月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  黃  大  千
中    華    民    國        八十九      年      十一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
