【裁判字號】    89,簡上,125
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一二五號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八
日本院三重簡易庭八十八年度重簡字第七八五號第一審簡易判決提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
  （一）民國（下同）八十六年七月七日十六時十分許，上訴人駕駛箱型客貨車行經
        台北縣三重市○○路○段重新橋上之爬坡中段，即三重市往新莊方向，緊急
        煞車，距離被上訴人訴訟代理人乙○○所駕駛之車輛有一點五公尺，原因是
        上開車輛前方有一車輛在重新橋上違規跨越雙黃線迴轉，當時乙○○忽然停
        車，但後來第三部由謝守福駕駛之營業用小客車從後衝撞，肇事原因係推撞
        車禍。
  （二）警訊筆錄中，乙○○聲稱遭到二次撞擊。又稱該車之輪胎與地上之柏油路沒
        有磨擦，又稱因前方有一車違規在雙黃線迴轉使其不得踩煞車。在現場圖上
        登錄系爭車輛與相箱型車間距離四公尺。從物質摩擦特性，兩物質互相摩擦
        ，必互相造成痕跡，因此系爭車輛之駕駛人乙○○供詞矛盾。除非系爭車輛
        煞車系統故障或駕駛人乙○○沒有煞車，甚至使系爭車輛成為游移狀態而下
        滑，撞擊上訴人所有之箱型車，否則乙○○之供詞完全不符合物理慣性。
  （三）依物理慣性能量傳遞依次遞減，物體推撞間距依次縮減，被上訴人所駕駛之
        箱型車與謝守福所駕駛之營業小客車間距是二公尺，但上訴人之箱型車與乙
        ○○所駕駛之車輛距離是四公尺，且肇事現場為爬坡中間，顯然與物理慣性
        定例不符，除了系爭車輛煞車系統故障，甚至於駕駛人乙○○使車輛處於游
        移態，或上行或下滑，以致推撞之後才能滑行四公尺間距，即可見葉乃告知
        供詞矛盾。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出照片四張為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
    被上訴人所有之車輛為自排車，第一次撞擊時比較嚴重，第二次撞擊比較輕。被
    撞擊時並沒有拉手煞車。駕駛人乙○○是在第二次撞擊後才下車查看。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人於八十六年七月七日十六時十分許，駕駛車牌號碼ＢＫ
    ０四二六號箱型車，延台北縣三重市○○路往台北縣新莊市方向行進，行經該路
    四段九七號前（即重新橋上橋處），因未保持安全距離，而自後方追撞被上訴人
    所有而由乙○○駕駛車號ＲＺ０八三六號之自用小客車，又謝守福（未據上訴，
    原判決業已確定）駕駛車號Ｐ七四０六號營業小客車，亦未保持安全距離，緊接
    上訴人之車後行駛，而又追撞上訴人之箱型車，致使被上訴人之箱型車再推撞上
    訴人所有之車輛一次，使上訴人車輛嚴重受損，爰依侵權行為法律關係請求上訴
    人賠償損害等語，上訴人則以伊在距離被上訴人之車輛前一點五公尺即已停車，
    是謝守福之車輛從後推撞，伊所駕駛之箱型車才撞及被上訴人之車輛，是實際上
    只有撞擊一次。被上訴人車輛之駕駛乙○○於警訊中所言，不符合物理慣性及現
    場狀況，其所述並不實在。又被上訴人請求之金額，有部分修理項目與撞擊無關
    等語，資為抗辯。
二、經查，被上訴人主張上開事實，業據提出汽車新領牌照登記書、台北縣稅捐稽徵
    處八十三年使用牌照稅繳款書、購車發票、清償證明書、證明書、估價單、台灣
    省北區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書為證，上訴人辯稱伊在距離被上訴人
    之車輛前一點五公尺即已停車，是謝守福之車輛從後推撞，伊所駕駛之箱型車才
    撞及被上訴人之車輛，是實際上只有撞擊一次。被上訴人車輛之駕駛乙○○於警
    訊中所言，不符合物理慣性及現場狀況，其所述並不實在。又被上訴人請求之金
    額，有部分修理項目與撞擊無關云云，惟查：
（一）依據台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定
      委員會鑑定之結果，均認本件行車肇事之原因在第一階段為上訴人未保持安全
      距離追撞前車（被上訴人所有由乙○○駕駛之車輛），第二階段為謝守福未保
      持安全距離追撞前車（上訴人之車輛）。有上開鑑定委員會八十七年七月十六
      號八七北行字第九五二號鑑定意見書、覆議委員會交覆字第八七一四０一號覆
      議意見書在卷足參。且肇事後駕駛被上訴人車輛之駕駛乙○○於警訊時供稱：
      伊當時是因為前方有一部違規車輛於橋上迴轉，致使伊必須煞車，而後二部車
      未保持安全距離，而發生追撞。伊當時確被撞了二次等語。另謝守福於警訊中
      亦供稱：當時伊跟在箱型車後面，忽然聽到前車有碰撞聲，伊要往右閃已經來
      及，使伊撞上前車後側，致使該車再撞上其前部車一次等語，乙○○於原審審
      理中亦陳稱：是在被撞到後約二十秒後被撞第二次等語，謝守福於原審審理中
      亦陳稱：是甲○○的車先撞到，伊煞車不及，才又撞上甲○○的車。伊確實有
      先聽到碰撞聲等語。是依肇事時現場駕駛乙○○、謝守福之陳述，與台灣省台
      北縣區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定結果本件係二
      階段肇事相符，從而上訴人抗辯伊是受後方車輛推撞才撞及被上訴人之車輛，
      只有撞擊一次云云，尚非可採。
（二）上訴人又辯稱：現場是在上坡路段，上訴人之車輛與被上訴人之車輛距離四公
      尺，卻沒有留下煞車痕跡，除了系爭車輛煞車系統故障，甚至於駕駛人乙○○
      使車輛處於游移狀態，或上行或下滑，以致推撞之後才能滑行四公尺間距，是
      應是被上訴人之車輛為游移狀態而下滑，撞擊上訴人所有之箱型車云云，惟查
      ：上訴人於警訊及本審理中均陳稱伊在距離被上訴人之車輛前一點五公尺已經
      停車，其後因謝守福駕駛之車輛推撞，而撞及被上訴人之車輛等語，惟其後改
      稱係被上訴人之車下滑撞擊伊駕駛之車輛，其辯詞已然前後矛盾。又被上訴人
      主張伊車輛為自排車，此為上訴人所不爭執，且肇事地點僅係橋樑上橋處，有
      現場圖附卷足參，其坡度並非陡峭，是被上訴人車輛之駕駛乙○○於事發時，
      若未踩煞車，亦不致使車輛處於游移狀態而下滑。且本件發生車禍之源由，既
      係因有車輛違規迴轉，被上訴人之車輛駕駛乙○○緊急「煞車」，而其後車輛
      未保持安全距離追撞所致，是上訴人所有之車輛當時亦顯無煞車故障之可能。
      至輪胎磨地痕跡，當視撞擊力量、輪胎狀況等而定，並非發生撞擊於地面必產
      生明顯易見之輪胎痕，以本件車輛受損及人員受傷情狀（僅上訴人於警訊中陳
      稱下牙齦受傷），本件撞擊力量並非強大，是現場未見輪胎磨地痕跡，並無違
      常情。從而上訴人主張是被上訴人之車輛下滑撞擊伊的車輛云云，尚嫌無據。
（三）被上訴人主張系爭車輛之修理費用新台幣（下同）九萬八千一百元，業據提出
      估價單為證，上開估價單所載修復項目均屬與撞擊有關之車輛後方車蓋、車頂
      、樑柱、底盤等之板金、校正或烤漆，及後燈更換、後保險桿更換、後輪定位
      等費用，且毀損修復部分均係因撞擊所致一節，並經證人即負責修復系爭車輛
      之人員郭木德於原審到庭證述屬實，是被上訴人空言修復項目與撞擊無關，而
      未能舉以實其說，其所辯尚難採信。
三、從而被上訴人依據侵權行為法律關係，請求上訴人與謝守福賠償車輛因此所受之
    損害，自屬有據。是原審依據零件折舊之計算標準，命上訴人賠償被上訴人修復
    費用七萬三千二百一十三元及法定遲延利息，經核尚無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
