【裁判字號】    89,易緝,233
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台南地方
    法院以八十三年度易字第一四三０號判處有期徒刑五月並確定，於八十六年十二
    月八日縮短刑其執行完畢，猶不知悔改，於八十七年七月二十八日，在台北縣板
    橋市○○路○段九十號，以提供標的物車號Ｓ９－２３８６號自用小客車一輛，
    設定動產抵押權（起訴書誤載為以附條件買賣方式）予美商花旗銀行股份有限公
    司板橋分公司（以下簡稱花旗公司），向該公司貸款新台幣（下同）四十八萬元
    ，甲○○係動產擔保交易之債務人，約定分四年四十八期償還，每月一期，每月
    二十八日付款一萬四千六百零七元，標的物存放處所為臺北縣新莊市○○街八七
    之一號，甲○○不得將該標的物任意遷移或為其他處分等。甲○○在取得貸款後
    ，竟意圖為自己不法之利益，自八十八年六月二十八日起即不依約繳納其餘貸款
    ，將該交易標的物即前揭車輛遷出約定之存放處所臺北縣新莊市○○街八七之一
    號，在台中地區駕駛使用，致生損害於債權人花旗公司。
二、案經花旗公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○於偵審中
    中指訴相符，並有貸款暨車輛動產抵押契約、動產抵押設定登記申請書、郵局存
    證信函影本各一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處
    。
二、核被告甲○○之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告有如事實欄所
    載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目地、手段、所生危害、犯罪後坦承之
    態度及迄今尚未與告訴人花旗公司達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
