【裁判字號】    89,聲,2587
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告顏欽俊違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一二四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第二二七六號被告顏欽俊違反毒品危
    害防制條例案件，被告於八十六年八月間起至八十八年六月間止，在其住處施用
    第一級毒品海洛因犯行，業經送觀察、勒戒，後因認有繼續施用毒品傾向，再送
    強制戒治，業經戒治期滿，並經臺灣高等法院於八十九年二月二日以八十七年度
    上訴字第二三九二號判決免刑確定，核與被告上開施用第二級毒品安非他命期間
    重疊，爰將上開案件簽結在案，惟扣案之毒品海洛因一小包（淨重０‧三公克）
    及安非他命一小包（淨重一‧一公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、就扣案之第二級毒品安非他命部分，經核並無不合，此部分之聲請為有理由。至
    扣案之第一級毒品海洛因部分，業經臺灣高等法院以上開判決諭知沒收銷燬，此
    有右揭開判決附卷可稽，從而本院自無從諭知沒收銷燬，是此部分之聲請為無理
    由，自不應准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
