【裁判字號】    89,訴,1777
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七七七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬壹仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十九年一月
七日起至清償日止，按年利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年二月八日
起算，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，其逾期在六個月以上者，按上開
利率之二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬柒仟零捌拾貳元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國（下同）八十四年六月十九日邀同被告丙○○擔任連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）五百四十萬元，約定於一百零四年六月十九日清償
    ，利息按年利率百分之九點六計算之利息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，其逾期在六個月以上者，按上開
    利率之二成加付違約金。之後被告未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物，執行分
    配款抵充利息七十八萬九千七百四十七元、違約金十二萬三千六百八十五元及本
    金三百九十二萬四千四百九十三元後，尚欠本金一百三十七萬一千二百四十七元
    不足清償，依法被告應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一份、授信約定書二份、分配表一份等件為證，
    被告等人既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第三
    百八十條第三項規定，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
