【裁判字號】    89,易,3970
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕甲○○於民國八十九年七月十六日十五時三十分許，在台北縣三
    重市○○街一九七巷二十六號二樓住處，因不滿其妻乙○○質問昨夜行蹤，雙方
    發生爭執，乃憤而打傷乙○○，致蔡女受有右下巴外側瘀血、右前臂瘀傷、左背
    瘀血、右上臂背側瘀血、兩側小腿及左大腿瘀血多處、右腰瘀血、右側臂背側瘀
    血兩處、右手小指、中指瘀血等傷害。案經乙○○訴由台北縣警察局三重分局報
    請偵辨。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回對被告甲○○告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
