【裁判字號】    89,易,3018
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕乙○○於民國八十九年三月三十日下午十一時許，在台北縣土城
    市○○路五七八巷十八號前，見甲○○載送陳姓少女返家，竟基於傷害之故意，
    持不明鈍器與甲○○互毆，致甲○○受有頭部外傷合併頭皮裂傷及臉部及肩膀多
    處擦挫傷等傷害。案經被害人甲○○訴請台北縣警察局土城分局報告偵辨。因認
    被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回對被告乙○○告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
