【裁判字號】    89,交聲,22
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第二二號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站屏監
稽違駕字第82－V00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，吊銷其駕
駛執照。
     理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年六月十日凌晨零時十四分許，駕駛車號F7
    －2443號自用小客車，從屏東縣枋寮鄉屏南工業區，往高雄縣林園鄉○○村○○
    路方向行駛，途經屏東縣東港鎮內之台十七線公路與大東路之交岔口處，因撞及
    當時正徒步橫越台十七線公路之行人陳大偉與張濬麟，致陳大偉死亡，張濬麟受
    有傷害，而遭屏東監理站以異議人駕車肇事致人受傷或死亡未採取救護而逃逸為
    由，處以吊銷駕駛執照並永久禁考之處罰，惟異議人固未主動出面向警察機關自
    首，然確有於案發當日之八十九年六月十日零時十三分，向「一一○」報案，要
    求救護車到場救護，有中華電信股份有限公司之通話明細清單可證，且異議人更
    在遠處看到救護車將受傷者抬上車並送醫後，始離開現場，故對前開裁決所認定
    之事實不服，而聲明異議。
二、經查：異議人於上揭時地駕車肇事，因而致人於死傷之事實，業據異議人所自承
    ，且有交通事故調查報告表、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可稽。而
    異議人於肇事後，隨即以其所有之行動電話0000000000，打一一○向屏東縣警察
    局勤務中心報案稱：東港鎮○○路屏南有線電視對面發生車禍等語，再由該勤務
    中心通報東港分局派員處理等情，亦有屏東縣東港分局勤務處理中心之案件處理
    系統表及異議人提出之電話通聯紀錄在卷可憑。按道路交通管理處罰條例第六十
    二條第一項所規定之「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六
    個月；逃逸者吊銷駕駛執照」，考其立法目的，乃為防因就醫延誤致生無謂之傷
    亡，並俾得通知警察機關到場，以明責任，且依該條條文將違規型態區分為「違
    者」與「逃逸者」，並異其處罰規定觀之，該條所謂「逃逸者」，應係指汽車駕
    駛人於肇事後，既未採取救護或其他必要措施，且未向警察機關報告，即駕車駛
    離現場，倘駕駛人僅履行其中之一，則屬該條所謂之「違者」。準此，本件異議
    人於肇事後，既曾打一一○報案電話，則其顯未該當逃逸之要件甚明，異議人此
    部分之異議為有理由，原處分固應予以撤銷。
三、然另按「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，
    吊銷其駕駛執照」，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款定有明文。
    又按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六○公里
    」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施」，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三款
    明文規定。經查：異議人駕車行經上開交岔路口時，係以時速九十至一百公里之
    速度貿然駛越，並疏未注意正穿越馬路之行人陳大偉，致陳大偉遭異議人駕車撞
    及後，傷重不治死亡等情，為異議人所自承，並有卷附本院八十九年度交訴字第
    一三三號刑事判決可資參佐，顯見本件死亡車禍之發生，係肇因異議人駕車違反
    道路交通安全規則。依上說明，應另為如主所示之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條、道路交通管理處罰條例第六十一條
第一項第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
台灣高等法院高雄分院。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
