【裁判字號】    88,訴,659
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    原冒名林惠ANUSAWA.
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年九月二十九日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內應增列（原冒名林惠ANUSAWAKORN,WANNEE）等文。
另事實欄第一行最後「偽造之泰國護照一本」等語，應更正為「偽造之林惠
ANUSAWAKORN,WANNEE泰國護照一本」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄及事實欄有誤，依前開說明，自應更正
    如上。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                       屏東地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
