【裁判字號】    89,易,699
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八二號），本院判
決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳參附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；不得為審判
    之法院就起訴之案件，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此乃因一事
    不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰
    權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書
    內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款（舊法，即現行刑事
    訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判決；又法院對於提起自訴
    或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件
    ，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法院五十五年台非字第一七
    六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所謂同一案件，關於實質上
    一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明
    。
三、經查被告甲○○曾於民國八十八年三月間，在新竹縣竹北市○○里縣○○○街二
    一六號前，竊取劉惠瑤所有車號ＲＫＥ－六八○號機車車牌一面、又於同年十月
    五日夜間十一時二十分許，在新竹縣竹北市○○○路，與許吉華共同竊取林建良
    所有之車號ＨＰＬ－三三九號機車之行為，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    認為涉有竊盜罪嫌，而於八十八年十一月二十五日提起公訴，並於同年十二月十
    七日繫屬於本院（仁股）以八十九年度訴字第七號審理中，尚未確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第
    六九七三號、第七五三二號、第七九八二號起訴書附卷足憑。而本件檢察官係以
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十日，竊取被害人之動產
    ，而認為被告甲○○涉有竊盜罪嫌，與前開刻於本院八十九年度訴字第七號審理
    之案件，其犯罪態樣類似，起訴之罪名相同，且時間亦相去不遠，被告甲○○顯
    係基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，應為連續犯，屬裁判上一罪。是前案既
    已於八十八年十二月十七日起訴繫屬於本院，已如前述，顯較本案八十九年六月
    一日繫屬日期為先，揆諸首揭說明意旨，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
