【裁判字號】    89,聲,1036
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三五九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理      由
甲○○因違反懲治走私條例、偽造文書等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一       月    八     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      十一       月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
