【裁判字號】    89,聲,1039
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲沒字第七四號，偵查案號：八十九年度
偵字第四二六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點壹壹公克（包裝重零點肆玖公克），沒收銷燬之
。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經新竹縣警
    察局新埔分局移送偵辦，並扣得安非他命淨重零點一一公克（包裝重零點四九公
    克）。嗣經聲請人偵結起訴，並經本院以八十九年度易字第八三六號判決被告無
    罪確定在案，惟前述查扣之安非他命為毒品之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之安非他命，於扣押物品清單上雖記載毛重０點六公克（保管字
    號：八十九年度安保管字第十五號），然經送鑑定後為淨重０點一一公克、包裝
    重０點四九公克（參本院上開判決書），是扣案０點一一公克之安非他命係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
