【裁判字號】    88,簡上,116
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  盛枝芬律師
    複  代理人  郭杞堂律師
                乙○○      住.
    被上訴人    丙○○      住.
    訴訟代理人  黃國郎律師
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十日本院竹北
簡易庭八十八年度竹北簡字第二二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳拾陸萬元，及自民國八十八年十二月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
