【裁判字號】    89,重訴,147
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求返還買賣價金，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為折合新台幣仟陸佰拾捌萬陸仟元，應
          繳裁判費新台幣拾陸萬仟捌佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾陸萬仟捌佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
