【裁判字號】    89,補,224
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                子○○
右原告與被告癸○○等四人間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
