【裁判字號】    88,訴,189
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    確認佃農補償金無請求權存在
【裁判全文】
臺灣臺士林地方法民事裁定  八十八年度訴字第一八九號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  陳銘堂律師
    原      告  戌○○
    原      告  未○○
    原      告  天○○
    原      告  辰○○
    原      告  亥○○
    原      告  午○○
    原      告  申○○
    原      告  酉○○
    原      告  地○○
    右九人共同
    訴訟代理人  張政雄律師
    複代理人    張玲綺律師
                吳淑華      住台北市○○○路○段十號三樓
    被      告  巳○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                丑○○      住台北市○○區○○路四三四巷三六號五樓
                癸○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                壬○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                庚○○      住台北市○○區○○路六三號五樓
                子○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                辛○○      住台北縣汐止鎮○○○路三二０號
                乙○○      住台北市○○區○○路二一０號
                己○○○    住台北市○○區○○路二六一巷五號三樓
                寅○○      住台北市○○區○○路二六一巷三號三樓
                丁○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                丙○○      住台北市○○市○○街二九八巷七弄四號
                戊○○      住台北市○○區○○路三二四巷七號
                卯○○      住.
    右十四人共同
    訴訟代理人  李鳳翱律師
    複代理人    簡汶蕙律師
右當事人間確認佃農補償金無請求權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年九月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十六年訴字第五七六號租  爭議事件之法律關係，其是否成
    立，為本訴訟之先決問題，經於八十九年九月四日裁定命在該事件終結以前停止
    本件訴訟程序。
二、茲查前開事件業據被告上訴，經台灣高等法院以八十七年度上字第第一○六二號
    審理，而被告已具狀撤回前開事件，有民事撤回上訴狀影本一件附卷可稽，故本
    件之先決問題即不存在。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
