【裁判字號】    89,簡,1025
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵
字第二二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
