【裁判字號】    89,簡,1074
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字
第四○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑陸月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，商業會
    計法第七十一條第一款、公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月     八     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條︰
商業會計法第七十一條第一款
  商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情
  事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
  一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
公司法第九條第三項
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納，
  而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十四條 (使公務員登載不實罪)
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十五條 (業務上文書登載不實罪)
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
