【裁判字號】    89,訴,1249
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰柒拾萬陸仟肆佰肆拾元，折合銀元
          壹佰玖拾壹萬貳仟壹佰肆拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬玖仟壹佰貳拾貳元
          ，折合新台幣伍萬柒仟佰陸拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬柒仟佰貳拾壹元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
