【裁判字號】    89,易,936
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                ＭＥＬＹＡＮ  .
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
三七五號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ  ＧＷＩＮ違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外
國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月間，因得知美國籍友人ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ
    ＧＷＩＮ家中需人幫忙家務，竟媒介其妻童春江所申請聘僱在高雄市○○區○○
    街六十九號擔任監護工作之印尼籍勞工ＳＵＮＡＲＷＡＴＩ  ＭＵＳＡＩＤ非法
    為ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ  ＧＷＩＮ工作。ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ  ＧＷＩ
    Ｎ未經許可即自八十八年十二月間起，以每月新臺幣（下同）一萬五千八百四十
    元之代價聘僱ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ  ＧＷＩＮ在台北市○○○路○段一九０
    巷二十四之四號七樓從事清潔與煮飯工作。迨於八十九年七月七日下午四時四十
    二分許，ＳＵＮＡＲＷＡＴＩ  ＭＵＳＡＩＤ行經台北市○○○路一九０巷口為
    警查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、ＭＥＬＹＡＮ  ＧＡＲＹ  ＧＷＩＮ二人於警訊及
    偵審中供承不諱，核與證人ＳＵＮＡＲＷＡＴＩ  ＭＵＳＡＩＤ於警訊及偵查中
    證述之情節相符。事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○違反就業服務法第五十六規定，應依同法第五十九條第一項論科。
    檢察官認被告甲○○係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五
    十八條第一項前段論擬，尚有未洽，起訴法條應予變更。另被告ＭＥＬＹＡＮ
    ＧＡＲＹ  ＧＷＩＮ違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數為一
    人，應依同法第五十八條第一項前段論科。審酌被告二人之品行、犯罪動機、目
    的、手段、犯罪情節及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。又被告二人均前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可按。彼等因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行彼等之刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項、第五十九條一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
