【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第四六號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  丁○○
    代  表  人  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關補償事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年七月十一日台八
十九訴字第二○九三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前
    訴願法第九條第一項定有明文。
二、本件原告因請求補償事件，係對被告民國八十八年八月十日八八水利中管字第一
    ○七四二號函之處分書不服提起訴願，惟原告於本院八十九年九月二十八日準備
    程序中陳稱其於八十八年八月十二日或十三日收受被告該號函文之處分書，此有
    該日之準備程序筆錄在卷可稽。又八十八年八月十日八八水利中管字第一○七四
    二號函，係於八十八年八月十日發文，亦有原告提出之該函文附卷可稽，是原告
    陳稱其係於八十八年八月十二日或十三日收受該函文，依目前郵務機關送達之時
    程計算，自以原告所述為可採。計其提起訴願之期間，以原告所稱最後收受日八
    十八年八月十三日之翌日即八十八年八月十四日起算，扣除在途期間四日，至八
    十八年九月十六日即已屆滿。原告遲至八十八年十月八日始向經濟部提起訴願，
    有訴願書一件附於經濟部卷宗可按，其訴願已逾法定不變期間，原處分即屬確定
    。原告對已確定之行政處分提起訴願、再訴願及行政訴訟，即為法所不許，應予
    駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張即毋庸審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺中高等行政法院第 二 庭
                                        審 判 長 法  官 沈水元
                                                 法  官 王德麟
                                                 法  官 林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                             法院書記官 陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
