【裁判字號】    89,交訴,143
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三二○○號)
，本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具，致人於死而逃逸，
處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月五日二十三時五十分許，駕駛車牌號ＮＳ－八一八一
    號自小客車，沿台中縣潭子鄉○○路由潭子鄉往大雅鄉方向行駛，於行經潭子鄉
    ○○路○段北基加油站前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天侯陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情況，詎其疏未注意車前狀況，致見前
    方有樹葉等物，未能採取必要安全措施，而操控不當撞及右前方由王張金李騎乘
    車號ＵＡＨ－一七八號之機車，機車因而倒地滑行卡住停於路旁之車號ＲＸ－一
    七八號營大貨車車體下，王張金李則彈至甲○○所駕車輛左前方（即潭子鄉○○
    路○段內側車道上），並受有骨盆開放性骨折、疑似頸椎挫傷、張力性氣血胸、
    失血性休克等傷害，經民眾報案送醫後不治死亡。甲○○於肇事後雖有停車並下
    車查看，但未立即將傷者送醫並報警等候警方到場處理，反駕車逃逸，再以電話
    告知友人林振檀其在右揭時地與人發生交通事故，請林振檀前往查看，惟林振檀
    到現場後，王張金李業經送醫救護，林振檀亦未告知警方甲○○肇事情事。嗣經
    警方詎遺留現場之油漆片、右前角燈等跡證，循線先於同年月二十一日，在台中
    市○○路一五二六之一號謝坤德開設之盛業汽車修配場發現肇事車輛ＮＳ－八一
    八一號自小客車換修拆卸之保險桿、右前葉子板斷裂處，查獲甲○○肇事，甲○
    ○初仍否認肇事，迄至將現場遺留油漆片與於汽車修配場查扣之右前葉子板送內
    政部警政署刑事警察局鑑定比對結果均吻合時，始坦承上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人謝坤德、林振檀分別於警、偵
    訊中證述明確及承辦警員施瀛光到庭證稱屬實，且有道路交通事故調查報告表、
    診斷證明書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及照片等件附卷可稽。又被害
    人確因本件車禍致死，經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，依卷附道
    路交通事故調查報告表所載：當時天氣陰，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無
    障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以致追撞前方機車肇事，其行為自有過失，且
    其過失行為與被害人之死亡間具有相當之因果關係，本件事證已臻明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯第二百七十六條第一項過失致人於死罪、第一百八十五條之四肇
    事致人死亡逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告過失程度、被害人因車禍死亡、被告肇事逃逸後，經警方循線查獲
    ，初仍否認犯行，至送鑑定後始坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
