【裁判字號】    89,訴,1976
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一九七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  吳國棟
    送達代收人  林惠敏
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零壹仟貳佰肆拾元，及自民國八十九年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之七點九六五計算之利息，並自民國八十九年二月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國七十九年二月四日向原告借款新
    台幣（下同）一百萬元，借款期限自七十九年二月十四日起，以每一個月為一期
    ，共分二百四十期按月平均攤還本息，並依借據約定事項第三條第一項約定，如
    有一期未履行時，即視為全部到期，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息
    百分之七點九六五計收，如未按約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，
    按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，
    加付違約金，經被告立有一內容借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告自八十九年一月十四日起被告即未繳息，尚餘本金新台幣七十萬一千二百
    四十三元及如前開所述應負之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依法請求被
    告連帶負給付責任。
(三)證據：提出借據、放款帳戶資料表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表各一紙為證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬零壹仟貳佰肆拾
    元，及自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九六五計算
    之利息，並自民國八十九年二月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
