【裁判字號】    88,重訴,2404
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何孟育
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝錫深
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因盜匪等案件，經訊問後，認均犯罪嫌疑重大，有事實足認
有逃亡之虞，且均係犯死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，均有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執
行，而有羈押必要，於民國（下同）八十八年十二月十三日執行羈押，並先後自八十
九年三月十三日、同年五月十三日、同年七月十三日、同年九月十三日起分別延長羈
押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一
月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   蔡名曜
                                           法  官   游文科
                                           法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
