【裁判字號】    89,易,3373
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
在上多企業有限公司編號００一八六八、００一八七三及０一三九六三號送貨單偽造
「陳」之署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十九年四月十七日起，受雇於設在台中縣豐原市○○路
    二九二號上多企業有限公司（下稱上多公司），擔任業務員之職務，負責送貨及
    收取貨款等工作為其業務，乃從事業務之人，詎其竟基於概括犯意，自八十九年
    五月十一日起至八十九年六月三十日止，意圖為自己不法之所有，連續向公司客
    戶禧豐、黑白切、好佳、故鄉、台南仔麵、大骨焢、上青、鴻興、中原、仁友
    、阿昇、金蛙、一心臭豆腐、三井、清泉小吃、芳昇、民生小吃、橋邊小吃、小
    精靈、十元捲門及其他公司客戶收受貨款後，竟未繳回上多公司反而將之侵占入
    己，又承前犯意，先後於八十九年五月廿六日及六月七日，分別向公司客戶台南
    擔仔麵收受五千二百六十元、一千一百二十元及二千三百六十元等三筆貨款，竟
    在上多企業有限公司編號００一八六八、００一八七三及０一三九六三號送貨單
    偽造「陳」之署押各壹枚，再持向上多公司表示客戶台南仔麵係暫欠款而行使
    該送貨單，實係將客戶所繳交之上開貨款侵占入己，足生損害於台南擔仔麵之陳
    姓人員及上多公司，合計先後侵占金額為十四萬三千三百四十八元。嗣於八十九
    年七月一日乙○○無故離職他去，經上多公司調查後，始知上情。
二、案經上多公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人上多公司之代表人甲○○指
    述情節相符，復有送貨單三十八張、單據二張及明細表一張在卷可稽，被告自白
    核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其為造署押之行為，為偽造私文書之
    部分行為，又偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。再被告先後多次之侵占及行使偽造私文書犯行，均時間緊接，罪名
    與構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，各為連續犯，均應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所詐得之金額、犯後坦承犯行，尚見悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。被告上開在上多企業有限公司編號００一八六八、００一八
    七三及０一三九六三號送貨單偽造「陳」之署押各壹枚，均應依刑法第二百十九
    條之規定併宣告沒收。至公訴人另認被告猶於前揭事實欄以外之自八十九年四月
    十七日起至八十九年五月十日止，猶有侵占之犯行，惟不論被告之自白或被害人
    所提出之明細表、送貨單以觀，被告均無自八十九年四月十七日起至八十九年五
    月十日侵占之犯行，是以此部分無法證明被告犯罪，而此部分又與起訴部分具有
    連續犯之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九        年      十一     月     八    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九          年      十一     月     九    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
