【裁判字號】    89,訴,3036
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三○三六號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  張坤宗
    訴訟代理人  蘇明宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬肆仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十九年四月
六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年五月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十二年八月六日向原告借款新
    台幣（下同）四百二十萬元，借款期限為十五年，自借款日起至九十七年八月六
    日止，借款自撥款後，前三年付息，第四年起按月平均攤還本金及本金餘額付息
    ，並約定如未按期履行時，即可視為全部到期，約定利息按原告基本放款利率百
    分之八點八，加年利率百分之零七計算，計為年利率百分之九點五，並約定遲延
    還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，
    就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有一內容借據乙紙
    ，及交原告收執。
  2.詎被告自八十九年四月五日起被告即未按期繳款，尚餘本金一百一十六萬四千一
    百十六元及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，，被告依法自應
    連帶清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
(三)證據：提出借據暨約定書、連線作業查詢單、借戶繳款明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、連線作業查詢單、借戶繳款明
    細表各一紙為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾陸萬肆仟壹佰壹
    拾陸元，及自民國八十九年四月六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之
    利息，並自民國八十九年五月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
