【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳鴻謀
    被      告  乙○○
    右一人共同
    選任辯護人  張慶宗
                張志新
    被      告  甲○○
    右一人共同
    選任辯護人  許哲嘉
                陳鴻謀
                鍾為盛
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾壹月拾日起，各延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條第
四項、刑法第二百七十八條第一項之罪，經本院訊問後認其犯嫌重大，持槍犯罪認有
逃亡之虞，且所涉之罪係最輕本刑為五年以有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一
條、第七十六條第一、二款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年四月十
三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年
十一月十三日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
