【裁判字號】    89,撤緩,148
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件 (八十九年度交訴字第五號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務過失致死案件，前經本院於民國（下同）八
    十九年二月二十九日以八十九年度交訴字第五號（偵查案號：八十五年度偵第五
    六二六號）刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十九年四月十五日確定
    在案。竟於緩刑期內即八十九年五月二十日更犯竊盜案件，經本院於八十九年七
    月三十一日以八十九年度易字第二一一四號刑事判決判處有期徒刑七月，並已於
    八十九年十月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
