【裁判字號】    89,聲,4821
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第四八二一號
    聲請人      台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六九一號），院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點玖公克）及第二級毒品安非他命貳小包（
分別為毛重參點貳公克、貳點貳公克）均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年十一月二十九日十六時三十分許，在
    台中市○○路○段一三一號六樓，為警查獲持有第一級毒品海洛因一小包（毛重
    零點九公克）及第二級毒品安非他命二小包（分別為毛重三點二公克、二點二公
    克），於查獲當時被告冒名廖立勤應訊），嗣因被告甲○○已死亡，業經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案之前述第一、二級毒品係違
    禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之前開海洛因及安非他命均係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民     國      八十九      年      十一  月      八     日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民     國      八十九      年      十一  月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
