【裁判字號】    89,聲,4831
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０二七號、八十九年度毒偵
字第三二一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因毛重貳點公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品犯行之違反毒品危害防制條例
    案件，業經檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第三二一０號），本件扣案
    之海洛因毛重二點三公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第一級毒品案件，業經檢察官以八十九年毒偵
    字第三二一０號為不起訴處分，而本件扣案之第一級毒品海洛因毛重二點三公克
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物
    ；是依前揭之說明，就扣案之海洛因應予准許聲請。爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
