【裁判字號】    89,聲,4874
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲鑑
字第二四四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之手
槍罪，所處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元；又因竊盜罪，所處有期
徒刑貳年；又因未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之手槍未遂罪，所處有期徒刑參
年捌月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元；又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月；
應執行有期徒刑拾壹年玖月，併科罰金新台幣貳拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，並均
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第七款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
