【裁判字號】    89,賠,70
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正事實及理由、不起訴處分書或無罪判決正本等事
項。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年八月三十日遭警方非法逮捕，送往前臺灣
    中部地區警備司令部後轉送至臺東泰源某單位羈押，至七十七年五月十九日始以
    叛亂罪嫌不足獲得釋放，其間人身自由受拘束八百八十九日，爰依大法官會議第
    四七七號解釋，及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項規定，聲請准予按每日新臺幣（下同）五千元折算一日賠償四百四十四萬五
    千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
三、經查：本件聲請人雖於聲請書狀中明確記載事實、理由及定管轄機關之依據，但
    未附具相關不起訴處分書或無罪判決等正本，或其他可供認定之證據，致本院無
    從審酌聲請人究係因何案件遭受羈押，其羈押原因及受羈押期間，最終釋放原因
    係經不起訴處分確定或係為無罪判決確定等，且本院依職權向聲請人所稱之臺灣
    軍管區司令部函查相關資料，亦未有所獲，有軍管區司令部督察長室之復函可考
    ，是尚難據以認定聲請人所請求之事項，其於法律上必備之程式顯有欠缺，爰依
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命聲請人應於本裁定送達後七日內，
    補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
