【裁判字號】    89,聲,4875
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點壹伍公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收。又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。本件台中市警察局第一分局，於民國八十七年三月二十五
    日晚上十一時五十分許，在台中市○○路○段一七六號四樓查獲被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０五公克、包裝重
    ０．一五公克），該被告甲○○業經本院依八十七年度毒聲字第二七三０號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年十月三日戒治期滿，經該署檢察官為不
    起訴處分確定，本案前開扣案之物品係違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（淨重０．０五公克、包裝重０．一五公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
