【裁判字號】    88,訴,2483
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林志忠
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告所犯前開等罪行，並無最輕本刑為五年以上之重罪，且本
    件羈押顯已逾九個月，應予撤銷羈押云云。
三、惟按被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有第一項所
    列槍砲及彈藥者，處五年以上有期徒刑，並得併科新台幣一千萬元以下罰金，其
    法定最輕本刑即為五年以上有期徒刑之罪，本院依法所為羈押自不受刑事訴訟法
    第一百零八條第五項後段羈押限於三次之規定，聲請人選任辯護人未細閱法條即
    遽為聲請，顯屬無稽，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    八        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
