【裁判字號】    89,撤緩,149
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件（八十七年度中簡字第一八八八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度中簡字第一八八八號誣告案件，就甲○○所犯未指定犯人，而向該管
公務員誣告犯罪之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因誣告案件，前經本院台中簡易庭於民國八十七年
    十一月三十日判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年（八
    十七年中簡字第一八八八號），並於八十七年十二月二十六日確定。於緩刑期內
    之八十九年二、三月間更犯妨害風化罪，經本院於八十九年七月十八日判處有期
    徒刑六月，併科罰金三萬元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以三百
    元折算一日，於八十九年九月十二日確定，八十九年易字第六八七號），依刑事
    訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一款規定聲請撤銷本院八十七
    度中簡字第一八八八號判決之緩刑宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷本院八十七年度中簡字第一八八八號判決所為之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法    官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
