【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第五六八號
    公  訴  人    台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
    指定辯護人    本院公設辯護人    乙○○
    被      告    甲○○
    選任辯護人    陳慶祥
    被      告    丁○○
    選任辯護人    謝萬生
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○均自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○，甲○○、丁○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月二十五日執行羈押，並於八
十九年五月二十五日、七月二十五日及九月二十五日裁定延長羈押二月，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二十五日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
