【裁判字號】    89,訴,3212
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零壹萬壹仟肆佰陸拾伍元，及自民國八十七年七月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點三七計算之利息，暨自民國八十七年八月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬零仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十一年十二月二十四日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）三百四十二萬元，並與原告訂定借款契約書，約
    定分期償還，每期平均攤還本息，利息按年息百分之九點三七計算，遲延清償時
    ，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十七年七月二十
    四日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視
    為到期，目前被告乙○○尚有借款三百零一萬一千四百六十五元、利息及違約金
    未為給付，而被告甲○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
 三、證據：提出借款借據一份、約定書二份、還款明細表一份、客戶資料查詢單一
     份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款借據一份、約定書二份、還款明細表一份
    、客戶資料查詢單一份（均係影本）為證，被告乙○○、甲○○經合法通知，均
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰零壹萬壹仟肆
    佰陸拾伍元，及自八十七年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點三七
    計算之利息，暨自民國八十七年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
