【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五０九號），本
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係營業大貨車司機，為從事業務之人，於民國八十八年八月九日上午十時
    三十分許，駕駛車牌號碼ＪＦ─九六二號營大貨車，沿臺中縣大肚鄉○○路由南
    往北方向行駛，途經自由路八五二號南方一百五公尺處，為停車小解，本應注意
    汽車在雙向四車道行駛，變換車道應注意安全距離，而依當時情形天候晴、日間
    自然光線、下坡路段、柏油路面乾燥無缺陷及無障礙、視距良好之情況下，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，貿然變換車道自內側車道（快車道）駛入外側車
    道（慢車道），準備路邊停車，適同向甲○○騎乘車牌號碼ＪＡＡ－二二五號機
    車，亦疏未注意於下坡路段應減速慢行，猶以車速時速八十公里速度，於速限時
    速五十公里路段超速行駛，因防範不及而撞上前揭營大貨車右前方保險桿，甲○
    ○再往右偏，撞向路邊山壁，受有背部、左前背、左手、左膝挫傷、背部、左上
    肢、右上肢多處擦傷、左肩部撕裂傷等傷害。乙○○於肇事後雖未及時報案，惟
    立即將甲○○送醫急救。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經告訴人指述綦詳，復有道路交通事
    故調查報告表、現場照片四張、診斷證明書一紙在卷可稽，按汽車汽車在雙向四
    車道行駛，變換車道應注意安全距離，道路交通安全規則第九十八條第一項第六
    款定有明文。本件依卷附道路交通事故調查報告表所載：當時情形天候晴、日間
    日間自然光線、下坡路段、柏油路面乾燥無缺陷及無障礙、視距良好等情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然變換車道自內側車道（快車道）駛入外側
    車道，致同向於慢車道騎乘機車之告訴人煞避不及，其行為顯有過失，且與告訴
    人所受傷害間，具有相當因果關係。查，告訴人自承其於該限速時速五十公里之
    下坡路段，未減速慢行，猶以時速八十公里速度前行等語在卷，是告訴人疏未減
    速慢行，未能採取必要安全措施，就本件車禍發生亦有過失，然此無從解免於被
    告過失責任。綜上，本件被告事證明確，過失傷害犯行，洵堪認定。
二、按被告職業為大貨車司機，係從事業務之人，是核被告所為係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告、告訴人之過失程度、告訴人因
    車禍所受之傷害、被告於肇事後立即將告訴人送醫急救，並給付部分醫療費用（
    業據被告及告訴人陳明在卷），被告迄今尚未與告訴人達成和解，及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
