【裁判字號】    89,訴,2380
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三八○號
    原告          丙○○
    訴訟代理人    周進文律師
    複代理人      甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正被告乙○○之法定代理人，逾期駁回原告之
訴。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。又「能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力
    」、「無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係
    在無意識或精神錯亂中所為者亦同」民事訴訟法第四十五條、民法第七十五條定
    有明文。
二、本件被告乙○○「自民國八十八年十月八日起，因精神分裂病在行政院衛生署玉
    里醫院收容治療，目前呈現表情呆滯、思考及言語內容貧乏、社交退縮，無工作
    動機、自我照顧需督促並斷續有聽幻覺存在，及偶有退化行為出現。其因病功能
    退化，目前無法從事正常工作，綜其精神狀態目前缺乏處理自己法律事務能力」
    ，有行政院衛生署玉里醫院八十九年十月八九玉醫社字第三一二九號函在卷可稽
    ，揆之前開法律規定，被告乙○○現無訴訟能力，爰依首揭法條之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
