【裁判字號】    89,訴,3009
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬伍仟肆佰捌拾柒元，及自民國八十六年十月六日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三二計算之利息，並自民國八十六年十一月七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年五月五日，邀同被告丁○○、戊○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，借款期限自八十
      六年五月六日起至八十七年五月六日止，約定利息按週年利率百分之九點九計
      算（採機動利率，現為百分之十點三二），如有逾期清償者，除仍應按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十六年十月六日起即不依約
      付息，前開債務即視為全部到期，尚積欠借款本金柒拾柒萬伍仟肆佰捌拾柒元
      ，被告丁○○、戊○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰
      提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出放款借據影本一件、放款客戶還款繳息查詢單一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本、放款客戶還款繳息查詢單各一
    件為證，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶清償借款柒拾柒萬伍仟肆佰捌拾柒元，及自八十六年十月六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十點三二計算之利息，並自八十六年十一月七日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請
    求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
h?H本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
