【裁判字號】    89,訴,3110
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一○號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  朱逸群  律師
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬元及自民國八十九年八月四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年一月十日簽訂和解書一紙，約定被告應給付原告新台幣（
      下同）七十萬元，並以分期給付之方式為之，期間自八十九年一月十五日起至
      一百年八月十五日起，共分一百四十期，每月十五日給付五千元，如有一期未
      給付，視同債務全部到期。
（二）詎被告僅按期支付四期即二萬元後，自八十九年五月份起即拒不給付其餘款項
      六十八萬元，履經催討，被告均置之不理。因本件原告係依和解書之內容請求
      被告履行，該契約書係在兩造意思自由之情況下簽訂，原告自得依契約請求被
      告給付六十八萬元及法定遲延利息。
三、證據：提出和解書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對和解書之真正不爭執，且係以當時因經濟能力所能負擔之範圍簽訂本件
    和解書，惟於刑事判決後，已無法負擔原告之請求，始未繼續給付約定之款項。
三、證據：台灣省竹苗地區車輛行車事故鑑定報告書一份、台灣苗栗地方法院刑事判
    決一份（均係影本）為證。
    理      由
一、原告主張兩造於八十九年一月十日簽訂和解書一紙，約定被告應給付原告七十萬
    元，並以分期給付之方式為之，期間自八十九年一月十五日起至一百年八月十五
    日起，共分一百四十期，每月十五日給付五千元，如有一期未給付，視同債務全
    部到期，詎被告僅支付二萬元後，即拒不給付其餘六十八萬元，爰依契約之法律
    關係請求被告給付六十八萬元及法定遲延利息之事實，業據提出和解書一份為證
    ，且為被告所是認，自堪信為真實。被告雖抗辯目前已無資力可支付上開款項云
    云，並提出台灣省竹苗地區車輛行車事故鑑定報告書一份、台灣苗栗地方法院刑
    事判決一份（均係影本）為證，然依原告所提之證據以觀，均與兩造簽立之和解
    契約書無涉，並不影響上開和解書之效力，是被告之抗辯顯屬無據。
二、從而，原告依據契約之法律關係，請求被告給付六十八萬元及自支付命令狀繕本
    送達翌日即八十九年八月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
