【裁判字號】    89,訴,2175
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一三四七六號），經本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改簽分通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得有在集中交易市場報價，業
經有人承諾接受而不履行交割，足以影響市場秩序之行為規定，處有期徒刑陸月，緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年七月間，向乙○○○證券股份有限公司臺中分公司（以下
    簡稱：統一證券公司），開立有價證券委託買賣帳戶帳號：八七五六－Ｏ號、信
    用交易帳號二八五一號等，以辦理集中交易市場股票買賣業務；而於八十六年十
    二月九日、同年月十日、同年月十一日，連續以上開帳戶進行融資信用交易（計
    同年月九日當日沖銷新紡二十張、遠紡一百張、所羅門三十張、光寶十張、於同
    年月十日當日沖銷裕隆六十張、新紡二十張、廣宇十張、於同年月十一日當日沖
    銷英群一百五十張），而統一證券公司臺中分公司業務員據以辦理，且經相對人
    承諾買賣後，總計金額為新臺幣（下同）三千八百零九萬三千九百元，詎甲○○
    因一時資金週轉不足，竟基於概括之犯意，連續未於規定期間內履行辦理買賣股
    票交割義務；後經該證券公司以受託證券商地位代為履行股票買賣交割業務後，
    結算差額為四十七萬七千九百零九元（另依成交金額處以百分之二違約金後計七
    十六萬一千百七十八元），足以影響股票集中市場交易秩序。
二、案經統一證券公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人統一證券公司之
    代理人丙○○到庭所指訴之情節相符，並有上開證券公司開立帳戶、聲明書、開
    立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、合併買賣報告書暨交割憑單、該
    證券公司八十六年十二月十二日統證八六結交字第Ｏ六五號函影本各一份及委託
    書影本二十份等附卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按證券交易法業已於八十九年七月十九日修正，並於同年月二十一日生效，修正
    後之證券交易法第一百七十一條第一款規定：「有左列情事之一者，處七年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、違反第二十條第一項、第一百
    五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之規定者。」，是行為人
    犯罪後法律已有變更，茲比較新舊法，以修正前之舊證券交易法有利於被告，依
    刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之修正前證券交易法處罰，
    先予敘明。核被告所為，係違反修正前證券交易法第一百五十五條第一項第一款
    之規定，應依修正前證券交易法第一百七十一條之規定論處。又被告先後多次下
    單交易所為之數行為（均各有人承諾接受，其各筆交易均為獨立之交易），時間
    緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，依刑法第五
    十六條連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行良好、被告犯罪之
    動機、目的僅為圖當日沖銷之利潤、手段尚屬和平、對股票交易秩序所生之危害
    程度及被告犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告因一時失慮，偶罹刑典，且其犯後深具悔意
    ，目前已賠償六萬元予告訴人（按告訴人與被告早於八十七年二月二十五日即簽
    訂還款協議書，雖被告未依約為全部清償，然亦足見被告已有清償之意），其經
    此次論罪科刑之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正前證
券交易法第一百五十五條第一項第一款、第一百七十一條，刑法第十一條前段、第二
條第一項但書、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前證券交易法第一百五十五條第一項第一款：
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為：
一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割，足以影響
    市場秩序者。
修正前證券交易法第一百七十一條：
違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒
刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
