【裁判字號】    89,訴,3219
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬玖佰壹拾玖元，及自民國八十九年四月十五日起至清
償日止，按年息百分之九、０五計算之利息，並自八十九年五月十六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）七十九年二月七日提供台中市○區○○段第一０五
      之一三地號土地，及地上第四二０七建號建物為擔保，並邀同案外人林耀彰為
      連帶借用人，向原告借到新台幣（下同）一百三十九萬元，借款期限、償還辦
      法、利息利率及遲延還本付息違約金、遲延利息之計算等方式如借據所示，詎
      被告於八十五年九月將上開擔保品移轉給案外人黃張玉枝，並繼續繳款至八十
      七年九月止，此後即未再履約，迭經催無效，依前揭借據約定借款視為全部到
      期，被告自應負清償責任，經原告狀請鈞院拍賣抵押物抵償後，計尚欠本金六
      十三萬九百十九元（利息、違約金收到八十九年四月十四日止），為此訴請判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出擔保借據影本、強制執行金額計算書分配表各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出擔保借據影本、強制執行金額計算書分配表各一件為
    證，按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因
    他項陳述可認為爭執者，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」，民事訴訟
    法第二百八十條第一項、第三項定有明文，本件被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出準備書狀爭執，自應視為自認原告主張之事實，堪信原告主
    張之事實為真實。
三、從而，原告本於消費借貸契約，請求被告給付主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
