【裁判字號】    89,重訴,392
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九二號
    原      告  張丙○○
    訴訟代理人  林瓊嘉  律師
    複代理人    涂朝興  律師
    被      告  丁○○        .
    訴訟代理人  羅淑菁  律師
                甲○○        .
    複代理人    乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸佰貳拾萬元，及民國八十九年五月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告於假執行程
序程序實施前，以新台幣陸佰貳拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十六年八、九月間以協辦國有土地買賣，向原告
      張丙○○無息借貸新台幣（下同）六百二十萬元，原告提出刑事告訴後，第一
      審被告因詐欺罪被判刑後上訴第二審，訴訟中因法官勸諭和解，經一再協商，
      原告迫於無奈才順從被告之妻甲○○的堅持，借款最多只能要回一半，無罪還
      三百六十萬元，緩刑三百萬元，判罪不付。
    (二)本件因被告拒絕清償借款，且原告之債權人強勢要求原告還錢，如不順從被告
      夫婦之要求條件，則甲○○拒絕代被告清償部分借款，原告迫於情勢，萬般無
      奈才答應被告夫婦的條件，而簽署和解契約；且和解條件被告如被判無罪則折
      半清償，判罪入監無用清償，與社會情理不合，有失公平正義，悖離誠實信用
      ；又被告要求以法院判決結果為和解交換條件，形同對法院判決之「無罪協商
      」，違反和解強制禁止規定，更有悖於債務清償之社會公序良俗，應屬無效和
      解。又原告標會借予被告之款項，面臨債權人強力索債，原告在被告惡性脫產
      情況下，簽訂不平等和解條件，被告顯係乘原告之急迫，而要脅原告為輕率之
      不平等和解約定。本件和解於誠信原則、禁止暴利行為、禁止違反公序良俗、
      禁止違反法律強行規定、禁止脅迫行為應屬無效和解，並以書狀為撤銷之意思
      表示，請准判決被告應依債務本旨清償債務。
    (三)本件借貸兩造確無清償期限之約定，僅依被告口頭陳明：原告需用錢時，股票
      賣掉，二、三天即可清償為履行條件。按民法第二百二十九條第二項規定：給
      付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未給付，自受催
      告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命
      令，或為其他相類之行為者，與催告有同一效力。本件兩造曾為清償債務而多
      次協商，此協商已含有催告被告清償之意，原告期間有於刑事庭為附帶民事訴
      訟之起訴，再於八十九年二月十六日向鈞院聲請核發支付命令送達被告，經被
      告聲明異議，兩造始為本件訴訟，則原告已為合法催告，被告應負遲延責任，
      則原告請求被告自八十九年五月二十六日（準備狀提出之翌日）起算遲延利息
      ，並依民法第二百零三條規定計算週年利率百分之五之利息。
    (四)對於被告抗辯之陳述：
      原告所以必須接受本案不平等之和解條件，肇因於原告無息借貸予被告之款
        項，已因被告脫產而無法追償，肇致原告生活面臨債權人登門討債，無法應
        付，其中原告夫婿遺留之退休金、撫卹金係原告養老之需要，未受清償原告
        年老時將無保障；又原告標會借予被告之款項，面臨債權人強力索債，原告
        債信破產，生活無法安寧。故原告在被告惡性脫產情況下，簽訂和解條件嚴
        重失其公平之不平等和解書，明顯係被告乘原告之急迫，而為不平等和解約
        定。依常例，原告在有選任律師之情況，斷無為此不合理之和解條件，原告
        在選任律師情況下尚無法抗拒此不平等和解條件之要求，而須委屈遷就此不
        平等和解條件，益見原告經濟之窘境及面臨債權追所之強大壓力下。被告藉
        原告之窘境，要求原告簽署和解條件，其履行債務顯非誠實忠信，完全悖離
        誠實信用原則。此和解條件應屬無效。
      本案刑事庭依職權詳予調查結果，已確認借貸者係被告而非案外人江淑茹。
        兩造如無借貸關係，則原告告訴追索者為何係被告而非案外人江淑茹？又被
        告如與原告無借貸關係，被告又與案外人江淑茹存在恩怨情仇，被告又為何
        願為清償借貸之約定，故被告所辯不足採信。
      本案即因被告履行債務違背誠信原則。向原告借貸卻於事後藉故遲延否認，
        肇致原告週轉失靈。被告已積欠原告債務，於原告向被告追所債務，竟須依
        票貼方式而逃避債務，由此益見被告履行債務有悖誠實信用。兩造間借貸關
        係確實存在，已如前述，而借貸關係之成立並不以書立借據憑證為必要，故
        被告以無借據憑據而否認借貸關係，益足証其履行債務有悖誠實信用。
  三、證據：提出臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第一八０八號判決、和解
      契約書各一件、和解經過證明書四件、土地登記簿謄本影本二件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受
      不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本件民事糾葛，已於八十八年十二月二十七日在原告繕就之和解書上，讓兩造
      於二位律師見證下簽字達成和解協議，原告主張之請求權，已因和解而歸於消
      滅。兩造和解是在兩造選任之律師見證下進行協商達成，豈可能有「被迫」「
      強逼」情事？何況該和解條件等內容，是由原告自己提出，並由原告律師擬稿
      ，被告被動接受如此條件。
    (二)該和解協議書已明載：「五、甲（丁○○）乙（丙○○）雙方爾後均不再對他
      方為任何民刑事之請求。六、甲乙雙方經懇談，確認雙方之爭執純屬民事糾葛
      ，均係出於誤會，甲方絕無侵占、詐欺等任何不法行為，過去因誤會致提出告
      訴，為還丁○○清白，乙方願撤回台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第
      一八○八號詐欺案（淵股）刑事告訴及附帶民事賠償，甲方並確認乙方因誤會
      始提出告訴，絕非誣告，甲方不得對乙方為任何告訴請求。」等語。該協議書
      又明載「甲方於台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一八○八號（淵股
      ）詐欺案論罪科刑應入監服刑時，不給付乙方任何賠償。」等情，依契約自由
      原則，和解契約之雙方當事人可自由決定契約之內容，並應在契約訂定後嚴加
      遵守。是前開契約內容既為雙方同意，而今甲方即被告已因刑案之未能獲得平
      反，而遭論罪科刑，只能徒嘆之際，原告依誠信原則，於情、於理、於法均無
      可再為請求。
    (三)本件和解內容係以法院判決結果為停止條件，依我國法制，法院如何判決，絕
      非當事人能左右，是本件和解並非「認罪協商」，而法院判決又無違反公序良
      俗之可能，是單純以法院判決結果作為和解條件，並未違反公序良俗或強制規
      定；又前開和解內容是經過雙方仔細斟酌後才擬定，更與暴利行為之要件不符
      ，被告之所以願意與原告簽訂前開和解契約，是希冀求得實際上之公平性，絕
      非以損害原告為主要目的。
    (四)原告將款項匯給訴外人江淑茹，借貸關係存在於江女與原告之間，只因江女在
      股市操作失利，淨值縮水，以致無現金可償還貸與人；而被告早前與江女之間
      確有男女私情（現已分手），又有償債能力，乃在江女愛恨情仇下，才有原告
      與訴外人江淑茹聯手反咬被告，要被告代江女償債之事。原告與江淑茹間金錢
      往來、聯手於股市操作進出，原告匯錢於江女帳戶，並未有被告領錢情事，是
      原告與江女二人間金錢往來存有之事證，何來指控要求被告償債？而被告自有
      股市帳戶，又何需江女帳戶使用？原告主張其與被告間有借貸關係，自應先就
      二人間有金錢往來情事，負舉證責任。
    (五)原告指稱被告於八十六年九月三日至同年十月二十日間向其借款六百二十萬元
      ，絕非事實，否則原告於稍後之同年十一、十二月間向被告借款二十萬元，為
      何還需簽發支票併由張文鎗背書後持向被告借款，依常情常理，原告大可逕行
      索債二十萬元即可，為何還要簽發支票借錢？又果真如此，則原告向被告借款
      二十萬元，猶需簽發支票，以為憑據；則被告稍早向原告借款六百二十萬元，
      其憑據（支票）又在那裡？
    (六)本件被告無端受害，由原告誣指其向原告借款不還，猶告訴被告詐欺，第一審
      法院又未能深入追查，以還被告清白，致有違背事實之判決，值令被告徒嘆！
      所以也才有於二審詐欺案審理中，被告無奈在附加條件之情況下，同意簽訂協
      議（和解）書，冀求能達成相當程度之公平性，被告願以三百六十萬元來換回
      清白，原告也才願意撤回刑事告訴及附帶民事賠償之請求。惟甚難因此認為兩
      造間確實存有借貸關係。
  三、證據：聲請函查原告與江淑茹富邦銀行台中分行0000000000000
      0號帳戶（下稱江淑茹富邦銀行帳戶）、第七商業銀行文心分行000000
      0000000號帳戶（下稱江淑茹第七商業銀行帳戶）往來紀錄，及調閱江
      淑茹富邦銀行帳戶、江淑茹第七商業銀行帳戶進出帳存取款條，並訊問證人江
      淑茹。
參、本院依職權調閱本院八十八年易字第四九六號卷。
    理      由
一、本件原告起訴請求「被告應給付原告六百二十萬元，及自（支付命令）繕本送達
    翌日（八十九年三月二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」（詳支
    付命令聲請狀），嗣以言詞（八十九年六月七日言詞辯論筆錄）及書狀更正聲明
    為「被告應給付原告六百二十萬元，及自八十九年五月二十六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息」，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三項所
    定之減縮應受判決事項之聲明，應予准許，應先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十六年八、九月間以協辦國有土地買賣為由，向原告無
    息借貸六百二十萬元，兩造未約定清償期限；嗣因被告否認借款，經原告提起告
    訴，檢察官對被告提起公訴後，第一審被告因詐欺罪被判刑處徒刑，嗣被告上訴
    於第二審法院，訴訟中兩造達成和解，約定刑事案件被告被判決無罪時還三百六
    十萬元，緩刑還三百萬元，判有罪應入監服刑時不付；上開和解條件違反公序良
    俗及強制規定，且違反誠信原則，並係乘原告之急迫，而要脅原告為輕率之和解
    約定，應屬無效之和解，原告並以書狀為撤銷之意思表示，爰依消費借貸之法律
    關係，請求判決如聲明所示。被告則以：借貸關係存在於江淑茹與原告之間，兩
    造和解並無脅迫、違反公序良俗之情事，與暴利行為之要件亦不相當，復與非以
    損害原告為主要目的，和解契約自屬有效，依兩造和解之條件，原告主張之請求
    權業已因和解消滅等語，資為抗辯。
三、經查：
  (一)原告主張：被告於八十六年八、九月間以協辦國有土地買賣為由，向原告無息借
    貸六百二十萬元，及兩造於八十八年十二月十九日達成和解協議如下：「一、甲
    方於台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一八０八號（淵股）詐欺案獲無
    罪判決、不受理判決給付乙方三百六十萬元整。二、甲方於台灣高等法院台中分
    院八十八年度上易字第一八０八號（淵股）詐欺案獲緩刑判決（易科罰金）給付
    乙方三百萬元整。三、甲方於台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一八０
    八號（淵股）詐欺案應入監服刑，不給付乙方任何賠償。：：：五、甲乙雙方爾
    後均不再對他方為任何民刑事之請求」等各節，業據本院調閱本院八十八年度易
    字第四九六號卷（含臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五二二九號、
    臺灣高等法院臺中分院八十八年上易字第一八０八號卷）核閱屬實，並有原告提
    出之臺灣高等法院臺中分院八十八年上易字第一八０八號判決可稽，自可信為真
    實。
  (二)雖被告主張原告之款項均匯入江淑茹之帳戶內，借貸關係存在於原告與江淑茹之
    間云云，惟查：證人江淑茹於前開刑事案件偵審中已證稱：其與被告同居多年，
    被告向原告借錢，匯入其帳戶買賣股票，帳戶名義雖為其所有，但均由被告授意
    進出等語。又證人即被告之朋友張文鎗於前開刑事案件偵查中結證稱：被告與江
    淑茹二人在一起買賣股票，向張丙○○借錢，被告不會駕車，是江淑茹駕車載他
    去的，其曾與他們在吳抄手吃飯，飯後至張丙○○家中泡茶，被告說他太太是市
    議員，辦理國有土地沒有問題，原告有叫她兒子寫地號給廖某，當時是選市長前
    ，有很多人在場等語；另證人即原告之鄰居張秀安於本院刑事案件審理中亦結證
    稱：八十六年七、八、九月間，江淑茹與被告常至原告住處泡茶、吃飯，被告很
    肯定表示，他太太是議員有辦法辦理國有土地承買事宜，並向原告借錢，待土地
    弄好後還錢等語，足認借貸關係存在於兩造之間，而由原告逕將借貸之款項逕行
    匯入（或交付）江淑茹，被告辯稱借貸關係存在於原告與江淑茹之間云云，不足
    採信。
  (三)被告聲請調閱江淑茹富邦銀行帳戶、第七商業銀行帳戶往來紀錄，及進出帳存取
    款條，並訊問證人江淑茹，以證明上開帳戶往來均與被告無關，惟證人江淑茹於
    前開刑事案件業已證述明確已如前述；又證人江淑茹於本院八十八年易字第四九
    六號詐欺案件中雖證稱：「（錢是）廖（被告）借的，八十六年廖要用我名義進
    出股票，都融資融券，當日沖銷，向告訴人借錢雖匯到我帳戶，但都是廖領走」
    等語（八十八年三月三日審判筆錄），惟所稱「都是廖領走」一詞，對照前後語
    意，可為「廖進行股票買賣而由帳戶中扣除」、「廖指示我提領」，尚不能逕行
    解釋為「由廖親筆書寫存提款條領取」，即使往來交易紀錄及存提字據無被告之
    字跡，亦不足以為有利於被告之認定，被告聲請訊問證人江淑茹、調取存提款條
    及帳戶往來明細及存提款等一節，尚無必要。
  (四)法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第七十二條定有明文，又
    民法第七十二條所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為
    本身違反國家社會一般利益及道德觀念而言（最高法院六十九年度台上字第二六
    ０三號判例參照）。而刑事案件之訴追，本應發現實質真實，依法行使國家刑罰
    權，除法律規定微罪不舉等情形（參照刑事訴訟法第二百五十三條、第二百九十
    九條），應由檢察官或法院為不起訴處分或免訴之判決外，尚不容許被害人與被
    告就犯罪情節私下協商，影響國家對於犯罪之訴追。本件兩造於八十八年十二月
    二十七日達成之和解條件如下：「一、甲方（被告）於台灣高等法院台中分院八
    十八年度上易字第一八０八號（淵股）詐欺案獲無罪判決、不受理判決給付乙方
    （原告）三百六十萬元整。二、甲方於台灣高等法院台中分院八十八年度上易字
    第一八０八號（淵股）詐欺案獲緩刑判決（易科罰金）給付乙方三百萬元整。三
    、甲方於台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一八０八號（淵股）詐欺案
    應入監服刑，不給付乙方任何賠償。：：：六、甲乙雙方經懇談，確認雙方之爭
    執純屬民事糾葛，均係出於誤會，甲方絕無侵占、詐欺等任何不法行為，過去因
    誤會致提出告訴，為還丁○○清白，乙方願撤回台灣高等法院台中院分院八十八
    年度上易字第一八０八號詐欺案（淵股）刑事告訴及附帶民事賠償，甲方並確認
    乙方因誤會始提出告訴，絕非誣告，甲方不得對乙方為任何告訴請求」，核其內
    容，無非經兩造之協議，由原告以在前開刑事第二審程序中，為反於第一審之有
    利於被告之陳述，換取被告履行部分之債務，影響國家犯罪訴追甚鉅，揆之前揭
    說明，兩造之和解自屬違背公序良俗而無效。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    民法第四百七十八條定有明文。又民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所
    謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限
    ，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人
    有返還借用物之義務（最高法院七十三年度台抗字第四一三號判例）。本件和解
    契約無效已如前述，兩造之消費借貸契約未定返還期限，復業據原告陳明；本院
    審酌本件借貸之金額達六百餘萬元，及原告此前業已對被告提起刑事告訴等情事
    ，認催告之期限以四十日為相當，而本件代催告之支付命令復已於八十九年三月
    一日送達於被告（詳卷附送達證書），從而，原告本於消費借貸關係，請求被告
    返還借款六百二十萬元，並自八十九年五月二十六日起至清償日止，按法定利率
    加計遲延利息，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請求宣告准予假執行及免於假執行，經核均無不合，爰酌定相
    當之金額，併宣告之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結論不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第三百九十條第二
    項，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
