【裁判字號】    89,毒抗,822
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月
廿九日裁定（八十九年度毒聲字第五七八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院於民國八十九年七月七
    日以八十九年度毒聲字第三九九五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，
    惟被告甲○○竟於八十九年八月十九日保護管束定期報到期間，經採尿送驗結果
    ，呈現安非他命類陽性反應，此有臺灣尖端先進生投醫藥有限公司濫用藥物檢驗
    中心濫用藥物尿液檢測報告二份在卷為憑，足認其於保護管束期間再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，其違反保護管束應遵守事
    項情節重大，原審因依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核卷內資料，並無不合，被告抗告意旨
    謂其係服用草屯療養院所開之藥方，導致尿液有安非他命陽性反應云云，惟按能
    使尿液呈煙毒反應之藥物，皆在政府列管之列，台灣草屯療養院係屬行政院衛生
    署所屬機關，自不可能開給被告之藥物，含有安非他命成份，被告所言應為卸責
    托詞，不足採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      九      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
