【裁判字號】    89,上訴,2071
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二七一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○○
右上訴人因偽證等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第七四四號，中華民
國八十九年九月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決管轄錯誤，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人以認股協議書上已載明,雙方同意由台灣台中地方法院管轄，從
    而原審判決管轄錯誤即有未當為由上訴，惟查合意管轄僅民事訴訟法有規定，刑
    事訴訟並不適用，被告上訴並無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
