【裁判字號】    89,聲再,331
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第三三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年十一月八日第二審確定判決（八
十九年度上易字第一四二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審之事由如附件聲請狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」
    ，係指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言。經查本件聲請人甲○○
    並未指明其究竟提出何項證據而未被審酌，其空言指摘原審有漏未審酌重要證據
    之情形，並非可取，至於聲請人之犯罪行為，是否為連續犯或想像競合犯，乃法
    院依職權認定之問題，聲請人謂其所涉詐欺行為，並無想像競合犯之可言，原審
    論以想像競合犯，亦有可議云云，為其聲請再審之原因，亦非可取，是其聲請再
    審之程序違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
