【裁判字號】    89,毒抗,920
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九二○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月八日裁定（八十九年度毒聲字第五０九八號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：被告甲○○因於八十九年十月初某日起至同年十月六日止，在其
    彰化縣埔鹽鄉○○路等處所，連續施用第一級毒品海洛因，經依該院八十九年度
    毒聲字第四七五八號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十九年十月十八日彰所戒字第二六四九號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，是檢察官聲請裁定將被告強制戒治，
    自無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定被告令入戒治處
    所施以強制戒治一年。經核並無不合。
二、抗告意旨略稱其無任何前科，而有前科之人卻可成功釋回，以致被告對司法失去
    信心云云。惟查，被告經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品之傾向，此有該勒戒所
    之證明書在卷可稽，則原審裁定被告應施以強制戒治，自係依法有據。被告以上
    開理由提起抗告，尚無法推翻原審裁定之基礎，亦無其他客觀證據之提出，徒以
    主觀臆測而提起抗告，指摘原審裁定不當，自為無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日
                          Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
