【裁判字號】    90,交上易,115
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一一五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
                陳育仁
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月八日
第一審判決（民國八十八年度訴字第六八○號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
民國八十八年度偵續一字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣和美鎮新庄國民小學四年丁班代課老師，於
    民國（下同）八十六年九月二十四日上午十時二十分許，因九歲稚齡學童劉純利
    與班上同學吵架，乃思處罰劉純利交互蹲跳，應注意並能注意不得使之超過體力
    負荷之必要限度，竟不注意，仍令劉純利交互蹲跳五十下，並嚴令班上小朋友在
    旁監督，致劉童於跳完五十下交互蹲跳之劇烈運動後，致血液循環量加速，並引
    致腦幹出血性中風死亡。因認被告涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    嫌云云。
二、公訴人認被告犯有前開之罪，係以被告坦承於前開時、地，令劉純利交互蹲跳五
    十下不諱，又處罰時未在旁始終注意或交待有足夠辨識劉童體力狀況之人在旁監
    督劉純利之體能狀況，預為適當處置，任令劉純利勉強蹲跳，致體力透支併發宿
    疾死亡，經檢察官督同法醫師相驗解剖屍體屬實，有相驗屍體證明書、法醫解剖
    報告、驗斷書及台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書附卷可稽，並教育部迭經頒
    佈禁令禁止體罰學生，有教育部函在卷為憑，被告所為，委有過失，且此過失與
    劉純利死亡間有因果關係至明為論據。
三、查學童劉純利係因下課時間與同學柯元鈞在教室內因故拉扯，經被告制止未從，
    被告遂命二人到教室外各做交互蹲跳五十下以資處罰，嗣因上課鐘響，被告督喚
    其他班上學生入教室就座，指示班上另一小朋友陳緯佑監看劉純利做交互蹲跳，
    隔不多時，劉純利做完五十下交互蹲跳進入教室就座，當時劉純利臉色發白、流
    汗、呼吸有點急促，甫坐下不久，即暈昏倒地，立由被告通知救謢處理，送醫後
    不治死亡，死亡原因為多形神經膠母細胞瘤、腦幹出血性中風死亡諸情，業經被
    告、證人柯元鈞、陳緯佑陳述至明，並有檢察官相驗屍體證明書、法醫解剖報告
    、驗斷書及台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書附卷可稽，其過程事實，應無可
    疑。
四、訊據被告對於學童劉純利上開死亡之過程事實，亦不否認，惟辯稱，伊處罰學童
    劉純利固有違規情事，但劉純利平常情況與一般學童無異狀，其有多形神經膠細
    胞瘤症狀，並非伊所能注意及之云云。
五、按刑法過失犯，以行為人對於行為結果之發生，應注意、能注意而不注意為成立
    要件。且行為與結果間，在客觀上須具相當因果關係才能成立。又所謂相當因果
    關係，係依吾人生活之一般經驗法則，綜合行為當時存在之事實狀況，為客觀之
    事後審查，認在一般情形下，有此環境，為此行為，均可致生同一結果稱之。若
    在一般情形，有相同條件，而客觀上非均必生此結果者，則條件與結果並不相當
    ，不過為偶然之事實，行為與結果間即不具相當因果關係。經查：
  (一)劉純利患有多形神經膠母細胞瘤症狀，劉純利之父母丙○○、謝佳娟均不知情，
    已據彼等於原審及本院審理時分別陳明，被告於偵查及審理過程仍供稱，劉純利
    平常情狀與一般學童無異狀，並有劉純利病歷及其在校之體能測驗資料在卷可考
    ，而此症狀需經醫師檢查才能發現腫瘤的存在，初期若患者無症狀表現，無法由
    外觀察覺等情，亦據中華民國神經外科醫學會八十七年十一月二日（）神外醫
    三字第一一○號函述在卷可按（見偵續一字第一號卷第十三頁）、被告上開處罰
    學童交互蹲跳五十下，且命同年齡之學童緊看，已屬違反教育部迭經頒佈禁止體
    罰學生之規定，固有不當，然依上述劉純利上開症狀既非被告所知悉，且無從由
    外觀察覺，則被告處罰劉純利蹲跳時，尚難認其能注意及此狀況，以避免劉純利
    死亡之發生。
  (二)多形神經膠母瘤是腦神經組織最惡之瘤，即俗稱「癌」。因其屬惡性，本身就有
    可能壞死及出血之現像，當施予外力（如頭部撞擊）或劇烈運動致循環量增加時
    ，是否會造成腦瘤出血，文獻及教科書並無明確記載其相關性，當腫瘤內或附近
    狀況，因外在原因產生改變與腫瘤發生出血，是否有關連性，仍難定論。亦有上
    開中華民國神經外科醫學會函可稽，而行政院衛生署醫事審議委員會八十七年四
    月廿三日編號八六二五六號鑑定書亦謂：(一)劉純利經病理診斷為多形神經母細胞
    瘤，此為高度惡性，本身即會發生自發性壞死出血，又因位於生命中樞的腦幹部
    ，所以一旦出血，致命率極高。(二)因多形神經膠母細胞瘤，本身隨時均有可能發
    生壞死出血，所以無法具體確定與交互蹲跳有關連。(三)目前醫學上並無相關資料
    可協助判斷以我國九足歲女學童之身心，體能情況，施以五十下之交互蹲跳是否
    過量。（見偵字第八六○○號卷第四十五頁），另經原審函詢教育部分亦覆稱，
    無就九歲女童做交互蹲跳五十下是否屬可負擔之活動做過研究，亦無相關資料供
    參，有該部函一紙在卷可憑。則衡諸吾人一般生活經驗，並綜合前開認定之事實
    ，咸信九歲之劉純利若非患有前開疾病，而為其他學童受罰時，當無造成如前開
    死亡之不幸結果，此由柯元鈞同受罰，但未生相同結果可證。從而揆諸前揭說明
    ，本件劉純利之死亡結果，與被告之處罰行為間，尚難認有相當因果關係存在。
    縱被告處罰之手段有違教育部令，仍未足該當刑法過失致死之責。此外，復查無
    其他積極證據足認被告有公訴人所指之罪行，尚屬不能證明被告犯過失致死罪。
六、原審認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，尚無不合，檢察官上訴意旨，
    仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月   廿七       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  蕭  錦  鍾
                                           法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
