【裁判字號】    89,交附民,418
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第四一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第二二○四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）五十一萬三千一百零七元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告於民國（下同）八十八年六月十日
    五時四十分許，駕駛車號ＫＢ─五七六八號自用小客車，自苗栗縣苑裡鎮沿苗一
    三０甲線由西往東方向行駛於快車道，行經同路近龍德家商前一百公尺處，見對
    向車道由原告騎乘車號ＮＮＴ─六九０號機車欲橫越馬路時，原應注意汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時之天候為晴，
    日間光線充足，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意此一車前況狀，警戒前方，採取緊急煞車之必要安全措施，而貿
    然前駛，致在苗一三０甲線龍德家商旁，駕駛上開自小客車以其左前車頭撞擊原
    告所駕駛之機車，致原告因而受有右側髖部多處外傷、骨盆骨折之傷害。為此，
    原告已花費醫療費用十五萬七千四百零七元，且因此有十五天不能工作而受有七
    千八百元之損失，另原告之機車亦因此次車禍減損價值四萬七千九百元，原告因
    身體受有上開傷害，精神上所受痛苦不可言喻，應可請求三十萬元之精神慰撫金
    以資慰藉。合計上開數額，被告應賠償原告五十一萬三千一百零七元。爰依民法
    侵權行為之規定，提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害刑事案件，業經本院判決無罪在案（八十九年度交上易字
    第二二○四號）。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      九      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
