【裁判字號】    90,毒抗,1
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第一號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十一月八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五一八五號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一二六六號，同署八十九年度
毒偵字第五一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此於毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）自被裁定移送觀察
    、勒戒以後，已深知沾染毒品會對身心產生嚴重之危害，已痛改前非，並戒除毒
    癮，當無繼續施用毒品之傾向，且被告亦有正當並固定之職業，實不需再為強制
    戒治，原審裁定將被告移送強制戒治，殊有不當，爰依法提起抗告。
三、第查：本件被告因施用第一級毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第四七八二
    號裁定移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有該所八十九年十月二十三日彰所戒字第二六七四號函送之「有繼續施用
    毒品傾向證明書」一份附卷可稽。被告否認其在觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向，尚與事實不符，無可採信。原審法院因依毒品危害防制條例第二十條第
    二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，當無不合。被告以前開情詞
    指謫原審裁定不當，核無理由，其抗告應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年       一      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
