【裁判字號】    89,毒抗,934
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十一月八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五一八一號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一二七七號、八十九年度毒偵
字第五一四二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）因違反毒品危害防制條例案件，
    未被送至正統觀察勒戒所治療，而係送至台灣彰化看守所附設勒戒所觀察，有違
    規定。又觀察勒戒所內之醫師依先入為主之觀念，判斷被告有繼續施用毒品之傾
    向，亦失公正，為此請求撤銷原裁定云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品大麻，經原審法院依台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書
    附卷等情，業經本院調卷查明無訛。該勒戒所依據毒品危害防制條例相關法令而
    成立，所延攬之醫師均具有專業素養，所作成之有無繼續施用毒品傾向證明書，
    自有其公信力，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，
    被告仍自前詞不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
