【裁判字號】    89,上易,2449
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二五○○號中華
民國八十九年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵續字第一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件原審法院之判決，業於八十九年九月二十三日寄存於梨份派出所，並製作送達通知
書黏貼於上訴人門首，有送達證書及本院公務電話紀錄表在卷可查，上訴人竟遲至同
年十月九日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月  八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
