【裁判字號】    89,上易,2289
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人等因傷害案件，不服台灣台中地方法院八九年七月二十六日第一審判決（民
國八十九年度易字第一○七六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告等二人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其等上訴意旨均否認
    犯罪，並請求從輕量刑，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    八      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
