【裁判字號】    86,訴,1988
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
    號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，         免刑。
扣案之                                           均沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間，因施用毒品罪，經法院判處有期徒刑三年
    確定，於八十六年三月十八日          ，猶不知悔改，復基於概括犯意，自民
    國    年    月    日起至  年    月      日止，連續在
                          處施用第    級毒品      ，
        年      月    日                              在
                                                                  ，  扣得
    第  級毒品                公克、施用毒品器具              等物。
二、案經        警察局    分局移請台灣    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由
    本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第  級毒品              公克、施
    用毒品器具              扣案可        ，                被告犯行可以認
    定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成案件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。又被告前於  十  年間，因犯
    罪，經法院判處有期徒刑    確定，於                      日執行完畢，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯。被告經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有            看守所附設勒戒所
            年    月    日                      函送之證明書  台灣台南地方
    法院檢察署                                            等在卷可參，應依
    法為免刑之判決。扣案之物                                        均沒收
    銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第
      項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條
    前後，第二條第一項前段、第五十六條            判決如主文。
本案經檢察官            到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                    法      官
右正本証明與原本無異，如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
