【裁判字號】    89,易緝,92
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟肆佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月十一日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向中國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱甲○○○公司）所屬新營分
    公司購買鈴木牌、車牌號碼為ＮＺＭ－九二六號之重型機車一輛而為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定分期價款總價為新臺幣（下同）二萬四千元，自八十六年
    十月十一日日起至八十七年三月十一日止，分六期給付，每期繳款金額為三千四
    百元，而在買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得
    以善良管理人之注意義務占有使用，且需將標的物即機車存放於臺南縣新營市○
    ○路三十七號處，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○
    ○在取得標的物即前開機車後竟意圖為自己不法之利益，自八十六年底、八十七
    年初間（即第三期）起即未再付款，且將該機車遷移至其他處所而未告知甲○○
    ○公司，致甲○○○公司追索無著，足生損害於債權人甲○○○公司。
二、案經甲○○○公司之負責人丙○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地依附條件買賣之規定向告訴人公司購買如事實欄所
    述機車，及僅繳納二期款項，後將車子遷移他處，迄八十九年九月間才又將車子
    騎回臺南之事實供承不諱，並據告訴人公司職員楊瓊芬於偵訊時及負責人丙○於
    本院審理時指訴綦詳，且有經濟部公司執照、臺南市政府營利事業登記證、附條
    件買賣合約書、行照及存證信函各一份（以上均為影本）在卷可稽，被告既未按
    期繳納分期款，且將車輛遷移他處，復未告知告訴人公司車輛所在，自難謂其無
    不法所有之意圖且將車輛遷移之犯行。本件事證已臻明確，被告上開犯行應堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、被告僅繳二期車款後即未再繳納、經通緝到案、犯
    後態度及於本院審理中與告訴人達成民事和解，有和解書一份在卷足參等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
