【裁判字號】    89,易,1953
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第三二三六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○明知乙○○、甲○○係大陸地區來台人民，竟於八十八
    年六月初起，居間介紹乙○○、甲○○二人至台南縣台南科學園區之「仁美」污
    水處理廠，從事未經許可之污水處理工作，薪資每日新台幣一千元，工作至同年
    十二月底止。迨八十九年二月十四日上午八時四十分許，乙○○、甲○○二人在
    宜蘭縣頭城鎮武營橋為警查獲，經警循線查出上情。因認被告丙○○涉有違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第五款之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例罪嫌，無非
    以上揭事實，業據證人乙○○、甲○○陳述甚詳在卷為其論據。
四、訊據被告堅決否認有右揭犯行，堅稱：伊並無居間介紹大陸勞工，伊只是受「仁
    美」污水處理廠指示代為照顧乙○○、甲○○之生活起居，因伊是在地人，而「
    仁美」公司係台中公司，所以委由伊管理乙○○二人，薪水由「仁美」公司支付
    ，入伊帳戶，伊再轉交二人，故乙○○二人才稱伊是老闆，實際並非伊介紹二人
    至「仁美」工作等語。經本院提訊乙○○、甲○○二人到庭，以被告上開陳詞質
    之，渠等二人均具結證稱：「我們是偷渡來的，在台南上來之後，我們自己去便
    利商店買報紙找到了『仁美』要徵臨時工，我們乃自己坐計程車去應徵，到達後
    ，『仁美』有一位小姐面試並錄取我們，後來小姐派一名監工帶我們去污水處理
    廠，工作一天之後，在回工寮途中碰到被告，被告說隔天到他那邊工作。」等語
    ，顯然渠等二人並非係被告居間介紹而至「仁美」工作，而係自己看報紙，坐計
    程車前往「仁美」應徵工作，且乙○○、甲○○二人在警訊時係陳稱：於八十八
    年六月間上岸後至台南科學園區污水處理廠找工作，「過兩天」後詢問被告是否
    有工作可做等語（見警卷第七頁反面第二行、第三行，第十頁反面第二行、第三
    行），益徵被告上開陳詞洵屬有據，應可憑信。
五、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有右揭犯行，此外復查無其
    他積極證據足資證明被告有右揭犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年       十一    月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
