【裁判字號】    89,訴,1183
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
                丁○○  住澎湖.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬壹仟捌佰柒拾柒元，及自民國八十八年四月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十一點五一計算之利息，並自民國八十八年五
月二十三日起至民國八十八年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十
八年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人育協工程有限公司（下稱育協公司）邀同被告二人連帶保證人
    ，於民國八十七年二月二十一日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息
    按原告基本放款利率之年息加碼百分之一‧四三計算（現利率調整為年息百分之
    十一‧五一），按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期
    。而借款人即訴外人育協公司僅繳息至八十八年四月二十一日，尚欠本金一百九
    十二萬一千八百七十七元，屢經催討，均置之不理，爰依連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書分期償還放款帳卡、催收款項帳卡、
          利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人育協公司邀同被告二人連帶保證人，於民國八十七年二月二
    十一日向原告借款二百萬元，約定利息按原告基本放款利率之年息加碼百分之一
    ‧四三計算（現利率調整為百分之十一‧五一），按月攤還本息，若逾期清償，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即訴外人育協公司僅繳息至八十八
    年四月二十一日，尚欠本金一百九十二萬一千八百七十七元之事實，已據其提出
    與其所述相符之借據、授信約定書、連帶保證書分期償還放款帳卡、催收款項帳
    卡、利率變動表各一件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供
    審酌，自堪認原告之主張為真正。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
