【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  黃榮章
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬仟肆佰拾柒元，及自民國八十八年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十月十九
日起至民國八十九年四月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十八日
    向原告借款新台幣（下同）五百一十萬元，約定利息按年息百分八‧八計算，按
    月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告
    甲○○自民國八十八年九月十八日起之本息均未清償，尚欠本金四百八十七萬三
    千四百三十七元，屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定條款、帳卡、撥款證明各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告於起訴狀送達被告後，以訴訟標的對於被告二人必須合一確定為由，追加乙
    ○○為被告，經核合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款規定，爰逕予准
    許之。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十八
    日向原告借款五百一十萬元，約定利息按年息百分八‧八計算，按月攤還本息，
    若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告甲○○自民國
    八十八年九月十八日起之本息均未清償，尚欠本金四百八十七萬三千四百三十七
    元之事實，已據其提出借據、約定條款、帳卡、撥款證明各二件為證。而被告對
    於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告對
    於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、約定條款、帳卡、撥款證明
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，
    均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
