【裁判字號】    89,訴,1306
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬陸仟零捌拾陸元，及自民國八十七年七月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年八月三十
一日起至民國八十八年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日
    向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定利息按年息百分之九‧三五計算
    ，按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即
    被告乙○○僅清償本息至八十七年七月二十九日，本金部分尚欠三百七十六萬六
    千零八十六元，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支出傳票各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十
    日向原告借款三百八十萬元，約定利息按年息百分之九‧三五計算，按月攤還本
    息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告乙○○僅
    清償本息至八十七年七月二十九日，本金部分尚欠三百七十六萬六千零八十六元
    之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支出傳票各二件
    為證，而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規
    定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、授信約定書
    、放款借據備查卡、轉帳支出傳票所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、
    未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為
    真正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
