【裁判字號】    89,附民,202
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二二號Ａ
      原      告  乙○○○股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第九五八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決；（一）被告丙○○應賠償原告新台幣（下同）參拾陸萬元整，及
    自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）
    被告應負擔費用，將臺灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第九五八號刑事判
    決書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影劇版
    外頁之四／六公分版面。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱
    ：被告丙○○係經營「廣東名園沙茶爐」之負責人，因擅自公開上映、公開演出
    「悶」、「你快樂所以我快樂」、「心酸講無話」等原享有著作權之歌曲，侵害
    乙○○○股份有限公司之權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，業蒙鈞院審
    理在案。今被告之侵權行為與原告之損害間，具有因果關係，又於侵權行為發生
    時，其應與原告簽訂契約金額為新台幣參拾陸萬元（附件：八十六年度合約書影
    本乙份參照），原告遂依上開規定請求被告賠償新台幣參拾陸萬元。又按著作權
    法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一
    部登載新聞紙。」原告爰依上開規定，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院判決諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
