【裁判字號】    89,上訴,1023
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一○二三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人    禎  和
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴，審判或執行，應予羈押，於民國八
十九年八月十八日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十八日起延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
