【裁判字號】    89,附民,337
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三三七號
      原      告  揚星工業股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列原告因被告詐欺案件，提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
      事      實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣三百九十七萬三千一百十八元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保，
    請准宣告假執行。
(二)事實陳述：引用對被告告訴詐欺所述之事實。
二、被告方面：未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序，始得附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第
    四百八十七條第一項前段明文規定。
二、查原告告訴被告詐欺一案，係經檢察官移送併案之案件，茲因本案被告被訴詐欺
    案件業經本院判決無罪在案，並認檢察官移送原告告訴被告詐欺案件，與本案無
    裁判上一罪關係，將之退還予檢察官重行偵辦，則本院自無受理原告告訴被告詐
    欺一案，原告於本案即非為因犯罪而受損害之被害人，對被告提起損害賠償之刑
    事附帶民事訴訟，核與刑事附帶民事訴訟提起要件不符，起訴尚非屬合法，原告
    之訴及假執行之聲請，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      十一      月        八      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      十一      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
