【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    著作補助
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                      八十九年度訴字第二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人（部長）曾志朗
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因著作補助事件，原告不服被告中華民國八十九年七月一日（八九）訴字
第八九０一八七七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴及合併損害賠償之請求均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第五條第二項規定：人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，
    予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等
    行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。而此
    所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公法上具體事
    件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。
    如中央或地方機關對人民之請求已為消極之處分，而人民就同一事件又為相同之
    請求，中央或地方機關仍重申其拒絕所請之意旨，核其性質屬欠缺法效性之觀念
    通知，不能認有新處分之存在，仍應以先前之處分計算訴願期間。又訴願之提起
    ，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾
    法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定
    ，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告出版「中英譯寫詞庫」一書（二十五開修訂版改名為「傳世漢英辭庫」
    ），於民國八十六年增修該書時，曾獲被告補助新台幣二十萬元，嗣原告為供申
    請減免販售該書營業稅之用，於八十八年十二月十三日函請被告具函證明上揭著
    作為「依法獎勵之重要學術著作」，經被告以八十八年十二月二十八日台（八八
    ）文（一）字第八八一六二六四七號書函答覆略以：被告於八十八年四月間同意
    補助原告部分經費，此乃行政裁量權之補助行為，而非該書為重要學術著作而依
    法予以獎勵，故歉難同意原告所請等語（下簡稱第一次復函）。原告收受復函後
    ，又於八十九年一月六日函請被告查復該項補助之行政裁量權是否非法等疑點，
    經被告於八十九年一月二十六日以台（八九）文（一）字第八九００五０七一號
    復函說明：「補助」與「獎勵」為不同之法律規定，原告之上揭著作僅獲被告補
    助而非依法獎勵，故被告難以同意具函說明該書為「依法獎勵之重要學術著作」
    等語（下簡稱第二次復函函）。原告對之不服，遂於八十九年二月十六日提起訴
    願。此有上開各書函及訴願書附卷可稽。
三、由以上過程觀察，被告之第二次復函，乃說明原告之前揭書籍並非依法獎勵之重
    要學術書作，被告不同意具函給予證明之原由，核其性質乃重申第一次復函所為
    消極之處分之旨意，並非有新處分之存在，依首開說明，即難謂其屬行政處分，
    原告對之提起訴願，自有未合。至於被告之第一次復函，原告於其八十九年一月
    六日申請函中已表明業已收受該復函之旨，則以該日之翌日起算訴願期間，至八
    十九年二月六日屆滿（原告之住所與被告之所在地相同，毋庸扣除在途期間），
    惟因八十九二月六日、七日適逢春假期間，順延至八十九年二月八日屆滿，而原
    告遲至八十九年二月十六日始向被告提起訴願，此有被告加蓋於訴願書上收文戳
    記所載日期可考，依前揭說明，亦已逾訴願之法定期間。從而，訴願決定以其訴
    願程序不合法，而不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回，其合併提起之損害賠償請求，亦失所附麗，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                      臺北高等行政法院第 三 庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
