【裁判字號】    89,訴,3908
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾壹萬陸仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十八年十月十八
日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十八年十一月十九
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告邀訴外人朱華國為連帶保證人，於民國  (下同)八十七年六月十八日
    向原告借用新台幣（下同）佰柒拾貳萬元，約定借款期限為七年，自八十七年
    六月十八日起至九十四年六月十八日止，以每個月為一期，於借用後，分八十四
    期償還，利息按年息百分之八點一二計算，嗣後隨郵政儲金一年期定存利率加一
    點五個分點機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年十月十
    八日起即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、清償本利明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按被告簽立予原告之擔保放款借據第十五條履行地及法院管轄約定：「本借款以
    貴行所在地為履行地，如因本借款涉訟時，合意以台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院。... 」，此有該擔保放款借據附卷可稽，是以本院對於本件有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、清償本利明細表各一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款佰陸拾壹萬陸仟玖佰伍拾柒元，並
    自八十八年十月十八日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自
    八十八年十一月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
