【裁判字號】    89,補,651
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    撤銷協議書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六五一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  文  聞律師
                紀舒青律師
                李汶哲律師
右原告與被告甲○○、乙○○間撤銷協議書事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍萬柒仟壹佰伍拾肆元折合銀元拾壹萬玖仟零伍拾
貳元，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰玖拾壹元，折合新臺幣玖仟伍佰柒拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
