【裁判字號】    89,重訴,564
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五六四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬元整，及自八十六年九月十九日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年一月一日起邀集如附表所示每月一萬元之互助會，連會首共
    六十五會，共開標（含會首）二十六次，原告共參加兩會，編號為三十四、三十
    五，均係活會。被告既擔任前開互助會之會首，與原告間成立合會關係，今合會
    因被告個人財務關係無法繼續進行，自應負擔返還原告等繳交之會款。爰依據與
    被告間之合會關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出被告擔任互助會會首之會單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依據其之前所提出之書狀其聲明陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件依據刑事判決所載，被告就八十一年十月初邀集之互助會，僅冒標四
    會，而八十五年四月初起之會，於八十五年八月倒會，是以原告等人所損失之金
    額，絕非其等所主張之金額，請其等實際計算以明之。另本件被告已向高院提出
    刑事上訴，是以本件原告等人之請求，仍有待高院判決確定，並此陳明。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第一八一七號刑事卷宗、台灣高等法院八十
    九年度上訴字第一０五０號刑事卷宗。
    理      由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民事
    訴訟法第十二條定有明文。本件原告係依據合會關係所請求，依據會單之記載，
    係在台北市○○街五十一號一樓開標，自可將該處視為債務履行地，故本件本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張其參加被告所召集如附表所示互助會之事實，業據其提出與陳
    述相符之互助會單影本為證，堪信為真實。被告雖辯稱依據刑事判決所載，被告
    就八十一年十月初邀集之互助會，僅冒標四會，而八十五年四月初起之會，於八
    十五年八月倒會，是以原告等人所損失之金額，絕非其等所主張之金額云云，惟
    本件原告所起求之會款，非被告於八十五年四月初所召集之互助會，故被告所辯
    不足採信。
四、按稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約
    ；合會金係指會首及會員應交付之全部會款，如合會契約有違約之情事時，會首
    自應對會員負擔債務不履行之賠償責任。而損害賠償，除法律另有規定或契約另
    有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第七百０九條之一第
    一項、第三項，第二百十六條第二項分別定有明文。經查：參加由被告擔任會首
    如附表所示所召集之互助會，被告既有違約情事，自應對原告負擔債務不履行責
    任。而本件互助會除首會會款由會首取得外，其餘各期會會由出標金額最高者得
    標，尚未得標之會員將約定會款扣除出標金額（會息）後之餘額，已經得標之會
    員將約定之會款交付會首，而由會首將應收得全部會款交付得標會員，故本件原
    告所受損害除所繳付之活會款項外，亦包含會息。
五、從而，被告二人對於其所召集之合會有違約使契約無法繼續存續之情事，自應對
    活會會員負擔債務不履行之損害賠償責任。又按負損害賠償責任者，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金
    錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第二百一十三條定有明文，是原告請求
    如訴之聲明所示金額及自起訴狀繕本送達翌日（指八十六年九月十九日）起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
