【裁判字號】    89,易,2137
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字一五○○八號
），本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年店簡字第五○四號），而簽
由本院以通常訴訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年七月間某日
    起，在臺北縣新店市○○路○段一九六號其所任職之「全國電子專賣店」安康店
    處，趁其他店員不注意之際，連續竊取如附表所示之物，市價共值約新台幣（下
    同）七萬元，嗣於八十九年七月二十七日為該店店長乙○○發覺，甲○○始坦承
    犯行。
二、案經台北縣警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易處
    刑判決，本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽由本院普通庭審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單乙紙在卷可資佐證，本件事實明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其先後多次竊盜犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因一時貪心思慮未周，犯罪後坦承犯行，態度
    良好，並願以市價買回所竊得之物品及被告犯罪所生之危害非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告因一時失慮而觸犯本案犯行，經此起
    訴審判後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認為對被告所處之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢官劉雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    八      日
附    表
竊得之物品名稱              數量    竊得之物品名稱              數量
新力牌ＤＶＤ                一台    咖啡壺                      一台
新力牌錄放機                一台    果汁機                      一台
相機                        四台    相機架                      一台
數位相機                    一台    密錄機                      一台
手電筒                      三隻    耳機                        一台
空氣清淨機                  一台    延長線                      一條
電話                        二台    插座                        一個
ＩＣ答錄機                  一台    大哥大電池                  一個
門鈴                        一台    軟片                        六卷
隨身聽                      二台    拭鏡筆                      一隻
飛利浦刮鬍刀                一台    拍立得                      一台
手錶                        二隻    聯接線                      五條
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
