【裁判字號】    89,自,897
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八九七號
    自訴人  長盛實業股份有限公司  設台北縣淡水鎮○○○路○段六九之八號九樓
    代表人  尚元良
    代理人  魏瑞宏
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟
    如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦著有規定。
三、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕
    本予被告，其起訴之程式顯有未備，本院爰於民國八十九年十一月一日當庭裁定
    命自訴人於五日內補正，惟自訴人迄今均未補正，其自訴程序違背規定，揆諸上
    揭說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日
                                    台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
