【裁判字號】    89,小上,39
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付簽帳消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付簽帳消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十七日本
院新店簡易庭八十八年度店小字第四二七號第一審小額判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
一、上訴人甲○○及其先生黃耀德於八十七年十月三十一日星期六晚上六時許至高雄
    圓山飯店，車子停放於該停車場，當時並未發現任何異樣，因放置信用卡之錢包
    及放置錢包之公事包均未被偷竊，所以不見有誤，至十一月二日星期一早上回台
    北需用錢包時，始發現信用卡遺失，立即致電中國國際商業銀行辦理電話掛失，
    銀行人員告知信用卡已被盜刷三筆，其中一筆是於震旦行盜刷購買手機，而且為
    二位先生所刷，該店有錄影記錄可證明非本人刷卡消費。
二、由前項所述，信用卡置於車上被竊係為持卡人不能控制之風險，故不可認定持卡
    人無善盡保管之責，依消費者保護法施行細則第二章第二節定型化契約第十四條
    規定，若定型化契約條款有使消費者負擔非其所能控制之危險者，該條款即違反
    平等互惠原則。又依據消費者保護法第二章第二節定型化契約第十一條規定，企
    業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則，且定型化契約條款
    如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。犯罪集團之盜竊信用卡手法，故意讓持
    卡人不易發現，且持卡人一發現即馬上致電掛失，持卡人並無違反第六條善良管
    理人之注意義務。而銀行主張只負擔掛失前二十四小時內遭冒刷之金額，其餘之
    風險均轉嫁於消費者，而且契約之內容均由銀行規定之，消費者處於被動接受者
    之角色，故契約之內容違反平等互惠原則，亦同時違反消保法之規定。
三、依信用卡契約中之特約商店受發卡銀行之委任，代為審查信用卡之真偽及有效性
    ，並核對持用者之身份與持卡本人是否相符，及簽帳之簽名是否與信用卡上之簽
    名相符。依信用卡約定條款，銀行僅授權真正持卡人在信用卡有限期限內使用，
    特約商店在簽名不符也未比對，而且未核對持卡人身份。此疑義簽帳款項非本人
    簽名消費，已由原審法院向高雄縣警察局仁武分局調閱上訴人申報信用卡遺失之
    相關報案記錄及偵訊筆錄等，證實其為事實，該報案資料亦可證實，此特約商店
    為不正當營業之商店，假借餐廳及砍唱視聽社之名義，並沒有營業及消費之事實
    ，此爭議之三筆消費款簽帳時間相隔不到一小時，同一家琴韻餐廳，在本人遺失
    之三張信用卡，其盜刷十九萬多，此特約商店提供盜刷者以刷卡兌換現金之行為
    ，違反契約中特約商店不得與持卡人偽造、虛構不實交易行為或共謀詐欺，以信
    用卡簽帳方式或其它方式折換金錢或取得利益，信用卡之特約商店及聯合信用卡
    中心應係發卡銀行之履行輔助人，依民法第二百二十四條前段之規定，其有故意
    或過失時，發卡銀行應與自己之故意或過失，負同一責任。故銀行明顯違反第六
    條善良管理人之注意義務，應由銀行負擔此爭議消費款項。
四、依信用卡約定條款第十三條帳款疑義之處理程序，上訴人於十一月二日早上即掛
    失信用卡，且告知信用卡被竊，在此時特約商店尚未請款之時，上訴人即已告知
    銀行該款項非本人簽名消費，發卡銀行及聯合信用卡中心應在確認非本人簽帳消
    費及非本人簽名時，以違反和聯合信用卡處理中心簽訂的只支付真正持卡人的簽
    帳款項，而拒絕支付該消費款項，或依特約商店條款第十六條規定，由特約商店
    他次請款中全額予以扣抵，然而發卡銀行與聯合信用卡中心不尋此道，卻執意要
    求為帳款之給付，以此助長竊賊之橫行，而將風險轉嫁至弱勢之消費者身上。
參、證據：援用原審之立證方法。並補提中國國際商業銀行信用卡約定條款、對帳單
    、交易帳單資料查詢表、台北縣警察局新店分局函、高雄縣警察局仁武分局報案
    三聯單影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
一、對上訴人所言是在十一月二日掛失、十一月三日報案沒有意見。
二、系爭簽帳消費是否為上訴人所簽，我們並不清楚；但縱使不是上訴人簽的，依約
    定上訴人仍要負責。
參、證據：援用原審之立證方法。
     理   由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人甲○○於八十六年二月間向被上訴人申請信用
    卡使用，依約當月消費應於翌月十五日前清償，上訴人積欠八十七年十月三十一
    日之信用卡消費款項共新台幣（下同）八萬六千二百元，掛失費（一千元）、利
    息、違約金共五千一百三十八元，故請求判決上訴人給付被上訴人共九萬一千三
    百三十八元（原審判決誤為共九萬一千三百八十八元）及其中八萬六千二百元部
    分自八十八年二月一日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息及日息萬分之
    ０．五計算之違約金。
    就上訴人辯稱系爭信用卡係遺失而遭人冒用等情，上訴人主張：依系爭信用卡約
    定條款第十三條第二項規定，上訴人於掛失起二十四小時之前，因信用卡被冒用
    所發生之損失，概由上訴人負責，而上訴人於八十七年十一月三日始向原告申請
    掛失，則系爭消費款項，上訴人仍應負責等語。
二、上訴人於原審辯稱：系爭信用卡於八十七年十月三十一日晚上六時許，在高雄圓
    山飯店停車場失竊，但上訴人於同年十一月三日始發現，隨即向被上訴人申請掛
    失，並向當地警察機關報案。系爭消費款項非其所消費，係遭他人盜刷，與被上
    訴人簽約之特約商店竟未盡審查義務而讓他人冒簽消費，且聯合信用卡中心亦應
    拒絕支付此筆款項。而依系爭信用卡約定條款之約定，僅掛失前二十四小時內被
    冒簽所生之費用由被上訴人負擔，餘均由上訴人負擔，此約定並不公平。故請求
    駁回被上訴人之訴等語。
三、原審就被上訴人於原審請求上訴人給付掛失前二十四小時之前，即八十七年十月
    三十一日所生三筆消費帳款共八萬六千二百元部分，及請求上訴人給付掛失費一
    千元部分，判決准許。上訴人就消費帳款部分上訴。掛失費部分未據上訴人上訴
    ，此部分已確定。又原審判決就被上訴人請求上訴人給付遲延利息及違約金部分
    ，予以駁回。此部分未據被上訴人上訴，亦已確定。
四、上訴意旨以：上訴人係於十一月二日早上回台北需用錢包時，始發現信用卡遺失
    ，立即致電被上訴人辦理電話掛失，被上訴人之人員告知信用卡已被盜刷三筆，
    其中一筆是於震旦行盜刷購買手機，而且為二位先生所刷，該店有錄影記錄可證
    明非本人刷卡消費。上訴人將信用卡置於車上而被竊，係為持卡人之上訴人所不
    能控制之風險，故不可認上訴人未盡保管之責。又，依消費者保護法之規定，若
    定型化契約條款有使消費者負擔非其所能控制之危險者，該條款即違反平等互惠
    原則；企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則，且定型化
    契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。犯罪集團之盜竊信用卡手法，
    故意讓持卡人不易發現，且持卡人一發現即馬上致電掛失，持卡人並無違反善良
    管理人之注意義務。而銀行主張只負擔掛失前二十四小時內遭冒刷之金額，其餘
    之風險均轉嫁於消費者，而且契約之內容均由銀行規定之，消費者處於被動接受
    者之角色，故系爭信用卡約定條款違反平等互惠原則，亦即違反消費者保護法之
    規定等語。被上訴人則以：系爭簽帳消費縱使不是上訴人簽的，依約定上訴人仍
    要負責。
五、關於上訴人甲○○於八十六年二月間向被上訴人申請信用卡使用，兩造簽訂之信
    用卡約定條款第十三條第二項約定：「．．．自甲方（按即上訴人）辦妥電話掛
    失手續時起前二十四小時．．．因信用卡被冒用所發生之損失，概由乙方（按即
    被上訴人）負責」，且約定當月消費應於翌月十五日前清償。上訴人於八十七年
    十月三十一日星期六晚上六時許至高雄圓山飯店，車子停放於該停車場，當時放
    置信用卡之錢包及放置錢包之公事包均未被偷竊，所以不見有何異樣。上訴人於
    同年十一月二日（非十一月三日）星期一早上回台北需用錢包時，始發現信用卡
    遺失，立即以電話向被上訴人辦理掛失，被上訴人之人員告知信用卡已被盜刷三
    筆，其中一筆是於震旦行盜刷購買手機，且為二位先生所刷，該店有錄影記錄可
    證明非為上訴人刷卡消費。上訴人並於同年十一月三日向警方報案失竊。嗣後查
    對發現經人持系爭信用卡，於八十七年十月三十一日晚上八時三十六分至九時二
    十二分左右，在高雄市三處被上訴人之特約商店簽帳消費共三次，消費金額合計
    八萬六千二百元。上訴人迄未給付該等款項予被上訴人等事實，為兩造所不爭執
    ，且有信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表、簽帳單、報案記錄等附卷
    可稽，核屬相符，故堪認真正。
六、按信用卡交易，係由發卡銀行等機構（下簡稱發卡銀行）為持卡人提供信用，透
    過簽帳之方式，於實際交易後方為清償之結算，其特徵在交易時無須預備現金。
    一般信用卡之使用，涉及發卡銀行、持卡人、特約商店、信用卡中心等四方之關
    係，簡述如下：
（一）持卡人與發卡銀行締結信用卡契約後，即有權利憑發卡銀行所發信用卡，於特
      約商店以記帳方式消費，無須於當時給付任何現金。
（二）發卡銀行收到由收單機構（即信用卡中心）彙送經持卡人簽名之消費簽帳單（
      或稱為簽單、簽帳單）後，即先代持卡人墊款予特約商店並記帳，經相當時日
      後，再寄送帳單給持卡人，以供持卡人核對消費之消費金額，並通知持卡人繳
      納代墊之消費款項。是持卡人與發卡銀行間信用卡法律關係，依交易之實際狀
      況而言，實為一種類似「委任契約」之無名契約；且持卡人不論是否需給付發
      卡銀行一定年費作為報酬，發卡銀行均自持卡人每筆消費按一定比例收取手續
      費，故關於持卡人委託發卡銀行處理清償債務事務之部分（即見到持卡人親簽
      之簽帳單指示後即墊款予特約商店），自屬有償之委任契約。依民法第五百四
      十四條、五百三十五條之規定，發卡銀行對持卡人就履行信用卡契約時應負善
      良管理人之注意義務。
（三）發卡銀行為完成其與持卡人間之信用卡契約義務，乃再與聯合信用卡中心簽訂
      信用卡業務合作約定書，委由該中心代為處理特約商店之遴選、簽約及持卡人
      消費帳單之彙送、審核與付款清算等事宜，二者間亦具有相互委任之關係。又
      聯合信用卡中心亦再據此遴選特約商店，並與特約商店再簽立另一契約。
（四）持卡人與特約商店間，則除有原本之買賣等債之關係所賦予雙方當事人之主給
      付義務及權利之外，尚有一特徵，即特約商店對持卡人簽帳消費之提供，且價
      金由信用卡中心彙總、核對、計算後轉發卡銀行代為給付，同時係經相當期間
      後，經由消費者之履行輔助人即發卡銀行代為處理清償之事務，故持卡人與持
      約商店間之法律關係，為一附有由第三人給付價金約款之有償契約，並以經持
      卡人簽名之簽帳單，作為持卡人向發卡機構指示對特約商店給付之憑證，持卡
      人仍對自己之消費行為負最終之給付對價責任。
七、再按聯合信用卡處理中心與特約商店之間皆有：就每筆持卡人簽帳，特約商店應
    詳盡辨明該卡之真偽及有效性，並負責核對持用者之身分與持卡人本人是否相符
    。特約商店應交付消費簽帳單予持卡人，使其本人簽名於指定欄位中，並詳盡核
    對是否與卡片上之簽名相符，若有不符情形時，特約商店應拒絕該筆簽帳交易等
    約定。是特約商店在消費者持卡消費時，自應負責核對持用者之身分及信用卡之
    真偽。
八、由上可知，信用卡契約中之特約商店、聯合信用卡中心均受發卡銀行委任，自皆
    為發卡銀行履行與持卡人間信用卡契約之履行輔助人，且應負善良管理人之注意
    義務。則認定簽帳單上簽名之真正，亦即對持卡人指示真正之認定（即是否確為
    持卡人所親簽，以指示發卡銀行先行墊款予特約商店），自亦屬發卡銀行之職責
    及義務。若特約商店未依善良管理人注意義務，在決定接受該筆易使用信用卡簽
    帳之交易時，未發現或查明消費者之簽名與信用卡上既有之簽名不符或接受非真
    正持卡人之簽名消費，自屬特約商店與發卡銀行或聯合信用卡中心間之有無違反
    注意義務之危險負擔問題，要難令持卡人負擔此一風險。
九、經查，本件系爭三張簽帳單所示三筆消費，上訴人甲○○（女）指稱其中一筆是
    於震旦行盜刷購買手機，且為二位「先生」所刷，該店有錄影記錄可證明非為上
    訴人刷卡消費等語，為被上訴人所不爭執，業如前述五。乃該特約商店即被上訴
    人之履行輔助人，竟仍接受該二位「先生」持上訴人甲○○（女）之信用卡消費
    ，並未對該等男性竟簽女性化姓名，曾有一般人會有的基本懷疑。則被上訴人之
    該履行輔助人，顯未盡核對持用者之身分與持卡人本人是否相符之義務而有過失
    至明。是被上訴人於原審起訴主張應由上訴人負責清償此筆消費款項（即上訴人
    就該張簽帳單之代墊款項）之責，本無理由。
十、又按，定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋；定型化契約中之
    條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。如違反平等互惠原則者，推定
    其顯失公平，分別為消費者保護法第十一條第二項、第十二條所明文規定。本件
    被上訴人為企業經營者，為與不特定多數人訂立信用卡契約之用而單方預先擬定
    之信用卡約定條款，由上訴人申請經被上訴人核准後成立信用卡使用契約，自屬
    定型化契約，而有上開法律規定之適用。該信用卡約定條款第十三條第二項約定
    ：「．．．自甲方（按即上訴人）辦妥電話掛失手續時起前二十四小時．．．因
    信用卡被冒用所發生之損失，概由乙方（按即被上訴人）負責」，換言之，於信
    用卡遺失或被竊場合，自持卡人向發卡銀行辦妥電話掛失手續時起算，之前二十
    四小時內因信用卡被冒用所發生之損失，由發卡銀行負責；之前超過二十四小時
    所因信用卡被冒用所發生之損失，由持卡人負責。簡言之，持卡人之信用卡如有
    遺失或被竊，發卡銀行承擔掛失前二十四小時內遭冒用之損失；持卡人承擔掛失
    前二十四小時以前被冒刷之損失。本院認此約定違反平等互惠原則，對消費者顯
    失公平，應屬無效。理由如下：
（一）依所謂「優勢之風險承擔人」之標準理論言，即應將風險分配於支付最少成本
      即可防阻風險發生之人，始能達成契約最高經濟效率之目的。信用卡在掛失前
      被冒用之風險，包括由發卡銀行之內部職員、或其履行輔助人即特約商店之故
      意、重大過失、或抽象輕過失所生之損失等，此等損失之造成，發卡機構顯然
      較持卡人更有能力避免。良以發卡銀行於發卡時，以極低之成本例如在信用卡
      上加印持卡人之照片，且發卡銀行之履行輔助人即特約商店接受信用卡而提供
      消費服務時，如確實核對，即可大為減少被冒簽使用之風險。又特約商店與發
      卡銀行，分別在接受信用卡而提供消費服務或清償消費款項時，各可檢查簽帳
      單上簽名，與信用卡上既有之簽名或持卡人留存之簽名記錄，是否相符，甚且
      可查詢是否持卡人為真正之信用卡申請人，以之決定是否接受。反之若將冒用
      之風險歸諸持卡人負擔，則持卡人一旦遺失信用卡或被竊等，在知悉遺失並掛
      失之前，毫無受保護之餘地，且通常持卡人常持有多張信用卡，亦非時時使用
      ，是信用卡遺失而未發覺之事所在多有，自亦不能及時掛失。
（二）再就專業能力觀之，發卡銀行較一般持卡人具有專業素養及訓練，較諸持卡人
      對於冒用信用卡等行為損失可能遭致之損害，較有預防能力，而聯合信用卡中
      心與特約商店簽訂契約時，亦可課與特約商店一定程度之注意義務，謹慎辨明
      持用人與持卡人之同一性。且就經濟觀點而言，發卡銀行具有較強之經濟能力
      ，可藉由保險或其他方式轉嫁風險，或以較強之談判實力與特約商店約定風險
      比例分擔（例如保險等），故由發卡銀行承擔信用卡被冒用之風險，較之經濟
      能力較弱之持卡人承擔此一風險，更符合效益與經濟成本之考量。
（三）是本件兩造間上揭信用卡約定條款第十三條第二項之約定，被上訴人僅承擔掛
      失前二十四小時內遭冒用之損失，對掛失前二十四小時以前遭冒刷之損失盡歸
      由持卡人負責之規定，顯與前開消費者保護法第十二條第二項第一款所規定之
      平等互惠原則有悖，應認無效。故被上訴人於原審據此無效約定，主張上訴人
      應給付本件各筆消費簽帳款項，為無理由。
十一、原審判決以：「信用卡屬於塑膠貨幣之一種，持卡人負有保管之義務。依據兩
      造簽訂之信用卡約定條款第十三條之約定，除非持卡人能證明其已善盡保管之
      責，否則持卡人對其掛失前而自稱係信用卡遺失時遭人冒簽消費一事，難謂無
      過失。而該條第二項之約定，一則在以減輕持卡人之過失責任，並免除持卡人
      證明遺失時間、地點、遺失原因等之舉證責任，一方面則係督促持卡人除善盡
      卡片之保管責任外，並應盡力在卡片遺失後及早掛失，以防止損害之擴大」等
      理由，認「故此項約定就雙方而言，並不違反公平互惠原則，而在掛失起二十
      四小時前所生損害，應由持卡人負擔之規定，其性質應為持卡人違反妥善保管
      信用卡義務所生之損害賠償額之約定」。固非無見，惟揆諸前述說明，尚無可
      採。
十二、原審判決另以：「系爭信用卡為一般之簽名式信用卡，信用卡上並無持卡人之
      照片，故原告（按即被上訴人）之履行輔助人在審查信用卡之真偽及有效性後
      ，僅得依卡片上之簽名做為審查持用者與持卡人是否同一之標準。而其審查簽
      名是否相符之標準，因原告之履行輔助人並非筆跡鑑定之專家，依社會常理，
      自應以普通視力觀察筆跡是否相符為判斷之標準。而系爭信用卡已經掛失，卡
      片上之簽名為何，已不復判斷，惟以被告（按即上訴人）於信用卡申請書上之
      簽名觀之，與被告所稱被冒刷之簽單上之簽名，以普通視力觀察並無法判斷其
      不相符，此觀之被告於信用卡申請書上簽名之甲○○之寫法及筆順，與被告所
      謂冒簽之簽帳單上甲○○三字之寫法及筆順相符可證」，認「故原告之履行輔
      助人就本件信用卡使用之審查，應無過失」。
      惟查，不論是祇有持卡人簽名之信用卡，或兼有持卡人簽名與照片之信用卡，
      特約商店於接受消費時，其辨別實際使用人確為真正持卡人之義務相同，非謂
      就祇有持卡人簽名之信用卡，人別之辨識注意程度可較低。且在信用卡上加製
      持卡人之照片，在目前並無技術上或其他事實上之困難，亦非須多增鉅額成本
      。故系爭信用卡為簽名式信用卡、其上並無持卡人之照片乙點，係發卡銀行即
      被上訴人為降低本身發卡成本所作考量，其利益既歸諸被上訴人，則其較難辨
      別實際使用人是否確為真正持卡人之風險，亦應歸由被上訴人承擔。被上訴人
      自無可以此為解免其履行輔助人即特約商店辨別失誤之理由。而系爭信用卡既
      已遺失，卡片上之簽名為何，已無從尋索；若以他人冒簽之簽帳單上之簽名，
      與上訴人於信用卡申請書上之簽名相似，即認他人冒簽之簽帳單上之簽名，必
      與信用卡上之簽名相似，毋寧係屬推測。此由前開九所述，系爭三張簽帳單所
      示三筆消費中之一筆，是由二位「先生」在被上訴人之履行輔助人即特約商店
      盜刷購買手機，然該特約商店仍接受該二位「先生」持上訴人甲○○（女）之
      信用卡消費，顯未盡核對持用者之身分與持卡人本人是否相符之義務而有過失
      等情，益足佐證。
十三、綜據前述，本件被上訴人於原審起訴主張依系爭信用卡約定條款之約定，請求
      上訴人給付掛失前二十四小時之前，即八十七年十月三十一日所生三筆費用共
      八萬六千二百元部分，為無理由，不能准許。原審未及詳究本件簽帳單遭冒簽
      及兩造間信用卡約定條款第十三條第二項是否違反消費者保護法規定，判決上
      訴人應給付上開金額，尚有未洽，上訴人上訴意旨指摘原審此部分判決不當，
      求予廢棄改判，駁回被上訴人於原審此部分之訴，即為有理由，爰予以廢棄改
      判如主文第一、二項所示。
十四、被上訴人於原審請求判決上訴人給付被上訴人共九萬一千三百三十八元（含消
      費帳款八萬六千二百元，掛失費一千元，利息、違約金共四千一百三十八元）
      ，及其中八萬六千二百元部分自八十八年二月一日起至清償日止，按日息萬分
      之五計算之利息及日息萬分之０．五計算之違約金。本院斟酌被上訴人該等請
      求，除在第一審判決其勝訴確定之掛失費一千元外，均經第一審或第二審判決
      敗訴確定，認本件第一審及第一審之全部訴訟費用（連同被上訴人在第一審經
      判決其勝訴確定之掛失費一千元部分之訴訟費用），均應由被上訴人負擔，故
      判決如主文第三項所示。
十五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百五十條、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                  民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  歐陽漢菁
                                                  法  官  陳惠生
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九      年    十一    月      八    日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
