【裁判字號】    89,訴,1281
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八一號
    原      告    泰隆鋁業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    蘇顯騰律師
    複  代理人    丁○○
    送達代收人    蘇顯騰律師
    被      告    中華工程股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路十二樓六、七樓及地下一樓
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○區○○路十二樓六、七樓及地下一樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬伍仟陸佰柒拾元，及自民國八十九年一月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬貳仟元或同面額之台灣銀行台中分行之可轉讓定期
存單為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾捌萬
伍仟陸佰柒拾為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百九十四萬零一百九十三元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應將彰化商業銀行斗南分行於民國八十二年十二月二十一日所開具為擔保
      原告得標承售被告國立成功大學公教輔建住宅新建工程（丁區）鋁門窗採購貨
      品（合約編號：成丁購＃００３）依約應繳交履約保證金新台幣二十萬元之履
      約保證金保證書原本一份，返還原告。
二、陳述：
（一）原告於八十二年十月二十三日與被告簽訂「訂購物料合約－國立成功大學公教
      輔建住宅新建工程（丁區）鋁門窗材料採購」書（合約編號：成丁購＃003，
      除合約本文外，並含合約附件：購料合約一般條款、購料案件投標須知、採購
      投標須知補充說明、明細表、計價及領款印鑑、履約保證金保證書、開標紀錄
      單及圖說，下稱系爭合約），價金不含營業稅計一百九十萬元。交貨期限為「
      按通知分批交貨按裝，並限於八十三年十月三十一日前交齊並按裝完畢。」，
      付款辦法：「本案無預付款，每月計價一次，付給該期交貨並按裝完成後之實
      值95%，其餘5%留為保留款，俟業主驗收合格後，除扣除合約總價1%為保固金
      外，其餘款一次無息發還，保固金部分，俟保固期後無息發還。」，又依採購
      投標須知補充說明第十六項約定：「本案承商應繪製施工大樣圖送建築師核准
      後，方可製造按裝。」、第十七項約定：「本案含按裝、五金、玻璃、矽力康
      、清潔等。」等語。然於訂約施工中後，被告曾為追加減工程：又追加發色鋁
      門窗等，共計六三，六七八元，追減發色鋁門窗四五，三三五元，合計總價一
      ，九一八，三四三元（計算式1,900,000+63,678-45,335=1, 918,343），再加
      計營業稅5%，含稅總計二, ○一四, 二六○元。
（二）原告已配合被告工程營建之進度，依其通知及指示，並已依約完成出貨及按裝
      ，被告應有給付工程款及材料款之義務，然被告除於八十四年一月二十日支付
      一部份貨款九三五，三三○元外，尚欠一，○七八，九三○元尚未給付，雖迭
      經原告自八十五年三月二十二日起先後多次催討，被告均一再以其仍與業主辦
      理結算中，俟結算有結果之後再辦理結算云云，拒絕給付，因而拖延迄今。經
      原告一再請求，被告之施工所人員為避免其因本件全部工程遲延造成公司損害
      ，而被公司處分，最後竟以兩個方案供原告選擇：其一為按逾期遲延完工，扣
      每日千分之四之罰款，從八十三年十月三十一日算起，全部扣完，故被告無庸
      再給付餘款。其二應俟與業主之訟爭有結果以後，再辦理結算請款。原告不接
      受，被告竟於八十八年四月十五日以（八八）中工南台發字第DT51號函通知原
      告，主旨謂：「貴公司所承辦本所國立成功大學公教輔建住宅新建工程（丁區
      ）鋁門窗工程請儘速辦理結案與繳交逾期罰款等手續，俾便發還履約保證書與
      工程款，敬請查照。」，亦即要對原告扣抵逾期每日千分之四之罰款，原告不
      得已始提起本件訴訟。
（三）又被告因有如上述之遲延，導致原告所進之鋁料無法安排生產線裁製尺寸生產
      ，進而無法按期進料按裝施工，其施工期限延長，使原告增加支出鋁門窗之工
      務管理費用，每月為五萬元，自八十三年十月三十一日起至八十五年三月七日
      完工之日止共計八一一，二九○元。又被告之遲延，導致無法依契約所訂期限
      完工及驗收，甚至於工程驗收之後，仍遲不辦理結算給付尾款，並發返履約保
      證書，致原告應繼續支付銀行該履約保證書之利息及手續費，擴大損害。經查
      原告所提供彰化銀行斗南分行貳拾萬元之履約保証金，每年需繳納手續費及擔
      保金額額百分之三之利息，折合約一萬元，故自自八十三年十月三十一日起至
      八十八年十二月三十一日止，約需增加五萬元之費用。
（四）本件工程無法依合約所約定之日期完工之原因：
  １、依兩造所訂訂購物料合約之約定，原告須按被告之通知，始能分批交貨進行按
      裝：依系爭合約交貨期限欄約定：「按通知分批交貨按裝，並限於八十三年十
      月三十一日前交齊並安裝完畢」，而所謂「按通知分批交貨按裝」，係指原告
      應配合被告就系爭「國立成功大學公教輔建住宅新建工程丁區」之營建工程進
      度，依被告之通知分批交貨按裝。故依兩造所訂訂購物料合約之性質，原告不
      可能於訂約後即可單方面隨時進場施工，必須配合被告之營建工程進度，依被
      告之通知始能進場交貨按裝，故原告之契約履行進度，完全取決於被告之營建
      工程進度，若被告之營建工程進度有所遲延，原告之施工進度亦隨而遲延，故
      此項遲延責任，不可歸責於原告。
  ２、又依該訂購物料合約書之附件「採購投標須知補充說明」及設計圖說之記載，
      原告應繪製施工大樣圖，及提出色板，送建築師核准及核可後，方可製造按裝
      ﹔又依該訂購物料合約書之附件「採購投標須知補充說明」第十六條又約定：
      「本案承商應繪製施工大樣圖，送建築師核准後，方可製造按裝。」於合約所
      附之計設圖說內亦載明：「施工前承包商需繪製施工圖，色板經建築師核可後
      ，始可施工。」等語，可見原告所繪製之施工大樣圖（鋁門窗施工圖）及所用
      之鋁門窗之色板，必須先送請建築師核可，始可施工，則據此原告於施工圖及
      色板經業主建築師確認核定之前，原可不予施工，若因此有所拖延，不可謂有
      給付遲延之情事。
  ３、新建建物鋁門窗安裝之實務作業：
    (1)就被告基於統包營造商之立場而言：一般建物新建工程（包含系爭工程）之鋁
      門窗裝設流程，均係在建物新建工程之結構體灌漿完成後，經混凝土凝固後拆
      模，並進行牆面粗面粉刷之後，始依發包人指示進場裝設鋁門窗之外框，並於
      室內隔間、貼磁磚、裝修、清潔、細部粉刷、內部油漆之後，經發包人通知及
      指示，始將該鋁門窗外框之保護包裝紙拆除（避免該鋁門窗遭受污損）及進行
      調整作業，接著再打Silicon、套裝鋁門窗內扇、裝玻璃及調整、清潔等，最
      後由發包人驗收，再由業主驗收。而本件系爭工程，係由被告統包，再由被告
      將系爭工程分板模、紮筋、水電、瓦斯、弱電、灌漿、貼磁磚、泥水、鋁門窗
      等多項細部工程分包給下游廠商承作，被告基於統包商之地位，統合、指揮、
      指示各細部工程之分包商按表作業，基此，原告之鋁門窗安裝工程不可能單獨
      作業，需配合被告之其他作業依指示進場施工。
    (2)就原告基於分包商按裝鋁門窗之立場而言：  於原告於承包後，其鋁門窗裝設
      作業之正常流程如下：由原告根據合約所附之鋁門窗設計圖，繪製更精細  之
      鋁門窗施工圖，包含窗號、窗型、規格、尺寸、顏色、樘數、固定片、五金規
      格、配件、紗窗、玻璃種  類、壓條等細部內容，送交被告工地之負責人員確
      認，被告之工地負責人員再將該鋁門窗施工圖送給業主  之建築師審查確認後
      交回給原告。建築師有時不會馬上進行書面審查，尚會要求原告送實際色板樣
      品供其  審查，或俟系爭工程之結構體進行至相當程度後，配合系爭工程之實
      際現場尺寸，加以確認無誤後，始送  回該鋁門窗施工圖，如依原圖說尺寸所
      繪製之施工圖尺與現場實際尺寸不符時，則須通知原告進行修正，  經確認無
      誤後始送回該鋁門窗施工圖。原告依該經審查確認之鋁門窗施工圖進材料並依
      規格尺寸裁製成零  配件，再於工廠或工地現場組合。並配合被告系爭工程之
      作業，依其通知進場裝設鋁門窗外框。
  ４、被告就本件工程之主體結構工程之進度已嚴重遲延，致原告無法如期完工：
    (1)由被告所提出之「簡便施工進度表」觀之：
      依被告所提出之「簡便施工進度表」顯示：其工程完工期限為自八十二年五
        月二十日開工日起六百個日曆天完成，即應於八十四年一月十日完成工程。
        然依潘冀建築師事務所八十九年七月三日（89）翼字第070310號函說明三第
        三、３記載：「（該工程於）八十四年九月二十九日下午三點初驗，八十五
        年三月二十五日複驗，八十七年一月六日驗收合格。」等語，顯已嚴重遲延
        。如以該工程初驗日為準，已遲延261天，如以驗收合格日為準，遲延1091
        天。
      又依上開「簡便施工進度表」顯示，其結構體應於約第110天起開始施工，
        至第400天時結構體完成，即應於八十三年六月二十三日應完成結構體，然
        被告實際施工情形，並非如此。依成功大學所檢附之「新建工程監工日報表
        」顯示，於八十三年六月二十三日工程僅進行至七樓外牆組模、牆筋組立、
        水電施工、筏基回填。可見該工程與原預定進度落後甚多。又依上開潘翼建
        築師事務所函說明三第二點記載：「（該工程於）八十三年十二月二十九日
        完成結構體」等語，其結構體實際完成時間比原預定進度遲延189天。
      又依上開「簡便施工進度表」顯示，其門窗應於約第380天起開始施工，至
        約第475 天時完成按裝（不包括防水塞水路及清潔），即應於八十三年九月
        二十一日應完成門窗按裝，安裝期限有95天，然依被告之「鋁門窗安裝相關
        流程表」記載，被告公司施工所人員於九樓版澆置後，於八十三年九月十二
        日始電話催辦泰隆公司於九月二十日送料，於九月三十日全部交清並開始安
        裝。則若自八十三年九月三十日起原告應開始安裝，計算安裝期日95天，即
        至八十四年一月三日之前應完成鋁門窗安裝（不含矽利康塞水路、玻璃及清
        潔），而依成功大學所檢附之「新建工程監工日報表」顯示，原告在八十三
        年十二月二十一日已完成十一樓鋁門窗安裝，並於八十三年十二月二十二日
        完成十一樓鋁門窗PU發泡填發（按低樓層之鋁門窗安裝在此之前即已完成）
        。可見，原告配合被告之結構體工程進度施工，並無遲延之情事。而原告施
        工完成期限比兩造所簽定之訂購物料合約所預定八十三年十月三十一日慢，
        係因被告之結構體工程施工遲延，原告不得不隨而遲延，然就此係不可歸責
        原告之事由。
      又依上開「簡便施工進度表」顯示，防水部分係自第470天起至540天完成，
        工作期限70天，雜項及清潔部分係自530日起至第600天完成，工作期限70天
        ，然此部分工程，原告之施工進度，亦必須配合被告主體結構工程之清理現
        場、清潔及其他雜項工程進度，而進場施工，蓋若被告之主體結構工程尚未
        清理現場及作清潔工作，原告即進場施做清潔及安裝玻璃等工作，於做好之
        後，必然又會被被告其他雜項工程之清潔工作所污染，故必須俟被告就該主
        體結構工程進度清理、清潔工作之同時或之後，原告始會被通知進場配合施
        工，此觀之國立成功大學之新建工程監工日報表之記載可證，基此，原告之
        相關施工流程，均係配合被告之營建及雜項工程進度，依被告工地現場人員
        之指示而進場施工，並無遲延之情形，故被告主張原告有逾期完工之情事，
        並非可採。
    (2)從被告施工所所製作之「國立成功大學公教輔建住宅新建工程丁區鋁門窗安裝
      相關流程表」觀之：
      依被告施工所所製作之「國立成功大學公教輔建住宅新建工程丁區鋁門窗安
        裝相關流程表」記載：「八十三年九月十二日：電話催辦，泰隆答應九月二
        十日進料，九月三十日全部交清並開始安裝。」「八十三年九月二十二日：
        泰隆表示目前尚無符合之鋁材料，月底交貨困難。」（按當時送審圖尚未經
        建築師確認認可，無法依認可之圖說規格尺寸裁製鋁料）、「八十三年十月
        七日：泰隆進貨」，嗣即加緊材料進場及按裝。
      然就結構體部分：被告卻遲延至八十三年七月三十日八樓版始澆置（灌漿）
        完成、同年九月八日九樓版始澆置完成、同年十月八日十樓版始澆置（灌漿
        ）完成、同年十一月四日十一樓版始澆置（灌漿）完成、同年十一月二十四
        日突一層始澆置（灌漿）完成。結構體之灌漿澆置作業進度嚴重落後，而原
        告之鋁門窗按裝等作業，必須配合被告之工程進度，俟結構體完成之後，依
        被告通知即指示，始能進場施工，故因可歸責於被告之事由，致原告在客觀
        上無法於合約約定之期限內（八十三年十月三十一日）完成按裝作業。
      又被告就原告所送之施工大樣圖（以下簡稱送審圖）遲不確認（可能因結構
        體僅完成一部份，根本無法確  認），至八十三年七月十二日始稱送審圖不
        合格，應予修正，原告於八十三年八月二十二日第二次將送審圖再次送被告
        確認，然被告為趕工程進度，竟送審圖建築師核准之前，於八十三年九月一
        日及十二日，違約催告原告趕快製造鋁門窗並應進場於八十三年九月三十日
        按裝。原告以送審圖尚未確認完成，尚未安排生產線製造，九月底交貨有困
        難。被告又於九月二十三日催促交貨按裝，原告表示於同年十月七日材料進
        場，十月十一日全部進場並開始安裝。嗣被告又於九月二十七日稱送審圖不
        合格，五金未送審，九月底前須完成一至五樓之按裝。原告乃於同年十月四
        日第三次將送審圖修正送審，並於同年十月七日起將貨陸續進場及按裝，至
        同年十一月八日除紗門窗及內扇（因須等被告之樓地板完成後始能丈量尺寸
        ）未發外，已全部發貨完畢。至同年十一月一日原告又再次送施工大樣圖及
        色板於被告，於八十三年十一月四日被告猶仍要將修正之送審圖送審，致原
        告在送審圖未完成確認之前為配合被告工程進度而急速進貨趕工按裝鋁門窗
        ，於八十三年十二月二十四日全部按裝完畢。
      然被告於八十三年十一月二十四日突一層始澆灌完成，至十二月中旬拆模後
        ，又發現留孔位置與原簽認圖  尺寸誤差過大，故Ｗ１須載回修改貨於八十
        四年一月四日修改完成。又Ｗ９因原合約數量為25樘，而實際需求為26樘，
        被告亦未通知辦理追加，故延至八十四年一月十二日始完成一樘之追加發貨
        ，於八十四年一月二十日按裝完畢。
      嗣後本件鋁門窗工程部分之拆紙及清潔、打矽力康部分，亦須配合被告其他
        工程之進度進場施工，原告並不能獨自作業施工（例如清潔部分，應配合被
        告其他雜項工程清潔時，一併作清潔，例如玻璃部分，原告須俟被告其他雜
        項工程清潔告一段落之後，再裝玻璃。）。而原告於八十四年四月二十一日
        玻璃送審、進貨、按裝、調整，及更換被打破之玻璃等。被告於八十四年九
        月二十九日報業主驗收，原告並依業主之要求，部分鋁門窗作調整，於同年
        十二月底已通過業主及住戶之驗收，全部按裝調整完成，並經被告之工地負
        責人林豐陽於八十五年二月九日簽章出具鋁門窗工程完成進度証明書証明按
        裝、清潔、塞水路、調整及玻璃均完成百分之百，並於八十五年三月七日將
        該完工證明書交付原告。
    (3)從「國立成功大學新建工程監工日報表」觀之：
      依「國立成功大學新建工程監工日報表」（工程名稱：國立成功大學公教輔
        建住宅新建工程丁區）顯  示，該工程遲至八十三年十一月三日始開始進行
        門窗框清理，八十三年十一月五日始進行鋁門窗按  裝，而當時突出層才進
        行放樣，六樓室內才進行牆面粉刷，十一樓牆柱模板才開始拆除。
      而被告卻於八十三年十一月二十四日始進行突一層澆置、十一月二十六日突
        一層模板拆除、突二層放樣，十二月六日突二層混凝土澆置，十二月八日突
        二層模板拆模，至八十三年十二月二十九日（屋頂突二層水箱拆模）完成結
        構體。可見在八十三年十月三十一日系爭鋁門窗工程完工期限屆滿前，其結
        構體當時尚未完成，且嗣後尚須進行地下室牆面粉刷、結構體外牆整理、吊
        線、陽台地板落水頭整理、屋頂水箱模板組立、各樓層室內牆內粉刷、外牆
        粉刷、梯間粉刷、浴室地坪防水粉刷、各樓層室內牆內粉光、室內浴廚貼磁
        磚、外牆粉刷二丁掛、室內貼磁磚、環境整理、室內地坪貼地磚、各項細部
        工程處理、環境清潔、收尾等等，至八十四年九月二十九日始進行初驗，八
        十五年三月二十五日複驗，八十七年一月六日驗收合格。
      由此足見，原告係配合被告之遲延工程進度進場按裝，被告之營建工程早已
        嚴重落後，原告之施工進度自然亦會隨而落後，故雖兩造於八十二年十月二
        十三日訂約，契約限定於八十三年十月三十一日前交貨按裝完畢，原告之施
        工期限逾契約約定之日期，並非可歸責於原告。
    (4)從施工大樣送審圖及色板樣品觀之：
      依該訂購物料合約書之附件「採購投標須知補充說明」第十六條又約定：「
        本案承商應繪製施工大樣圖，送建築師核准後，方可製造按裝。」於合約所
        附之計設圖說內亦載明：「施工前承包商需繪製施工圖，色板經建築師核可
        後，始可施工。」等語，可見原告所繪製之施工大樣圖（鋁門窗施工圖）及
        所用之鋁門窗之色板，必須先送請建築師核可，始可施工。則據此原告於施
        工圖及色板經業主建築師確認確可之前，原可不予施工，若因此有所拖延，
        不可謂有給付遲延之情事。
      雖依潘冀建築師事務所八十九年七月三日發文字號（89）冀字第070310號函
        ，說明三第七至第十點記載：「７、何時接到中華鋁窗確認圖：八十三年七
        月二十五日本所第一次審核。８、鋁窗確認圖檢送幾次核可：經四次審核。
        ９、未核可原因：窗型內外顛倒，窗號及尺寸錯誤，玻璃規格及發色膜厚不
        足等原因所致。10、最後核可時間：八十三年十一月二十一日。」等語，然
        其中：
      ａ、關於「窗型內外顛倒部分」，係觀察角度問題（即由內觀察，或由外觀察
          ），不能認係原告之錯誤。
      ｂ、關於「窗號及尺寸錯誤部分」，原告於施作及繪製送審圖過程中，發現留
          孔位置與原簽認圖尺寸誤差過大，故W1須載回修改後於84.1.4修改完成。
          又W7部分合約書之明細表並未記載，然原合約書所附之設計圖說卻有W7
          之設計，故須辦理追加。又W9部分，原合約書明細表有25樘，然依現場卻
          需要26樘。又W19部分，原合約書明細表有8樘，然依現場卻需要9樘。
          又DW2部分，原合約書明細表有17樘，然依現場卻需要19樘。又在一樓及
          頂樓之通風口位置，原設計圖說並未有鋁百葉之設計，必須追加W30、W31
          、W32、W33發色鋁百葉各一樘，以上均須辦理追加手續。又依合約書之明
          細表記載，與現場實際比較結果，發現W2多一樘、W11多一樘、W12多三樘
          、W21多一樘、DW5多一樘，必須辦理追減，由上述追加及追減之項目，即
          足証明原圖說標示有部分錯誤（即結構設計圖與鋁門窗設計圖之尺寸、標
          示有局部錯誤），導致設計之鋁門窗製作之尺寸及樘數與現場實際尺寸及
          需用樘數不符。凡此，請求命被告提出系爭工程每一層樓之平面圖即可查
          明，並有合約書明細表及原告交貨明細表、工程追加減金額明細表暨發貨
          單可資証明。基此，關於窗號及尺寸錯誤，實非可歸責於原告之事由。
      ｃ、關於玻璃規格及發色膜厚不足部分，上開潘冀建築師事務所八十九年七月
          三日發文字號（89）冀字第  070310號函，說明三第11點已記載：「11、
          鋁門窗設計圖上註明「施工前承包商需繪製施工圖，色板經  建築師核可
          後使可施工」等語，提出說明：ａ鋁窗施工圖需由營造廠採購議定供料之
          廠商，就該公司所生產之鋁擠型組裝為成品，且成品必須符合規定之風壓
          、水密性及氣密性等要求，因各家鋁窗公司產品不同，故需先行繪製提送
          審核。ｂ色板經建築師核，係為配合建築外牆色彩計畫，做整體搭配，故
          一般慣例而言，亦由營造廠提供鋁料發色之色樣樣品，經建築師從中選擇
          後，以施作之。」此部分合約並未  詳為規定，因各家鋁窗公司產品不同
          ，為配合建築外牆色彩計畫，做整體搭配，故營造廠商必須先繪製  施工
          圖及提供鋁料發色之色板樣品，由業主之建築師斟酌確認及選擇之。
      基上，上開部分絕大部分，係配合業主之建築師對於整體營造工程之需求，
        而由承包營造廠商先繪製施工圖及提供鋁料發色之色板樣品，給業主之建築
        師斟酌確認及選擇之。被告承包營造商或原告下游分包商只能配合業主之建
        築師之要求行事，做到其滿意為止，並不能主張契約條款如何如何而拒不履
        行。如有不合建築師之要求而需作修正之情事，並不得謂為違約。若因此有
        所遲延，亦不能因此謂為可歸責。
      又參諸被告施工所所製作之「國立成功大學公教輔建住宅新建工程丁區  鋁
        門窗安裝相關流程表」記載：「83.7.12送審圖不合格，須儘速補送  (函通
        知)。」、「83.8.5請泰隆領回送審圖修正」、「83.8.19鋁窗決定顏色，催
        廠商速施做」、「83.8.22鋁窗送審圖再次送審」、「83.9.27函泰隆送審圖
        不合格，五金未送審」、「83.10.4泰隆第三次送審圖修正送審」、「
        83.11.14電話聯絡泰隆速將修正之送審圖再次送審」等語，及上開潘冀建築
        師事務所函說明三第10點記載：「最後核可時間：八十三年十一月二十一日
        。」等語，可見，原告在八十三年十一月二十一日之後才開始施工，並不違
        約。然因被告就系爭工程之營建進度嚴重落後，為追趕進度，竟於建築師確
        認核可之前，即要求原告進場施工，此觀諸被告施工所所製作之「國立成功
        大學公教輔建住宅新建工程丁區鋁門窗安裝相關流程表」記載：「八十三年
        九月十二日：電話催辦，泰隆答應九月二十日進料，九月三十日全部交清並
        開始安裝。」「八十三年九月二十二日：泰隆表示目前尚無符合之鋁材料，
        月底交貨困難。」（按當時送審圖尚未經建築師確認認可，無法依認可之圖
        說規格尺寸裁製鋁料）、「八十三年十月七日：泰隆進貨」、「83.  10.15
        泰隆材料進場」、「83.10.18泰隆材料進場」．．．．等語可証。基此，原
        告並無違約給付遲延之情事。
    (5)從設計圖說與工地現場不符乙節觀之：
      被告因結構體工程之進度嚴重落後，而催告原告加速趕工進貨送料進場，原
        告不得已依未確認前之圖說裁製鋁料，於送至工地現場安裝後，始發現原設
        計圖之窗型標示與現場實際尺寸不符，且窗型標示樘數亦與實際之工地現場
        不符，致原告所送之鋁料有部分需載回修正重新裁製。此觀諸被告之上開鋁
        門窗安裝相關流程表於83.10.19記載材料尺寸有錯鋘等語，可資証明。至於
        原告之送審圖屢次無法經被告確認，其原因：一方面係被告之結構體工程施
        工遲誤，無法實際確認現場尺寸是否與圖說尺寸相同。另一方面係與業主之
        建築師有特殊要求有關。三方面係原設計圖說標示錯誤，經現場安裝時始發
        現與現場實際尺寸不符，部分樘數須辦理變更追加及追減，致無法確認送審
        圖，而應遷就現場尺寸。凡此，均非屬可歸責於原告之事由。
      又被告於83.11.24突一層始澆灌完成，至12月中旬拆模後，又發現留孔位置
        與原簽認圖尺寸誤差過大，故W1須載回修改後於84.1.4修改完成。又W7部分
        合約書之明細表並未記載，然原合約書所附之設計圖說卻有W7之設計，故須
        辦理追加。又W9部分，原合約書明細表有25樘，然依現場卻需要26  樘。又
        W19部分，原合約書明細表有8樘，然依現場卻需要9樘。又DW2部分，原合約
        書明細表有17樘，然依現場卻需要19樘。又在一樓及頂樓之通風口位置，原
        設計圖說並未有鋁百葉之設計，必須追加W30、W31、W32、W33發色鋁百葉各
        一樘，以上均須辦理追加手續。又依合約書之明細表記載，與現場實際比較
        結果，發現W2多一樘、W11多一樘、W12多三樘、W21多一樘、DW5多一樘，必
        須辦理追減，由上述追加及追減之項目，即足証明原圖說標示有部分錯誤（
        即結構設計圖與鋁門窗設計圖之尺寸、標示有局部錯誤），導致設計之鋁門
        窗製作之尺寸及樘數與現場實際尺寸及需用樘數不符。凡此，請求命被告提
        出系爭工程每一層樓之平面圖即可查明，並有合約書明細表及原告交貨明細
        表、工程追加減金額明細表暨發貨單可資証明。基此，因必須載回修改以及
        辦理追加減工程，導致原告施工期限拖長，實非可歸責於原告之事由。
（五）被告提出被證二之證據，主張原告於訂約後近一年始提出施工大樣圖及五金類
      等相關材料云云，然查：有關施工大樣圖，原告於訂約後不久即已送被告確認
      ，被告遲延至八十三年七月十二日始稱送審圖不合格，應予修正云云，有原證
      三之被告傳真之工地日誌可證，稽之被證二之發文日期為八十三年九月二十七
      日，即可查明。被告提出被證三之存證信函及函件共九件，主張原告施工進度
      緩慢，進度嚴重落後，無法依契約期限內完成所有工作云云，然而原告之施工
      進度落後，係可歸責於被告之事由所致。而稽之被告上開函件，均僅片面主張
      原告於施工當時，進度已比契約約定之期限落後云云，然單就被告結構體灌漿
      完成之時間而言，早已逾越本件鋁門窗之最後施工期限，基於被告之結構體灌
      漿進度落後必然會影響原告鋁門窗之施作，而原告之鋁門窗施作進度落後，並
      不會影響被告結構體灌漿之進行之一般經驗法則，即足證明被告將工程進度落
      後之事由片面歸責於原告，並無理由。故被告不先檢討其可歸責於自己之事由
      ，致本件工程進度落後，竟反而依合約關於完工期限之形式約定，片面主張原
      告違約云云，應非可採。
（六）被告提出被證四之存證信函，主張已通知原告辦理結算，原告未辦理結算，致
      無法返還履約保證書云云，  惟查：經稽之該存證信函說明欄第二、三、四點
      記載，通篇要原告辦理逾期罰款手續，照被告算法，原告不僅無法領取尾款，
      尚且還要倒貼賠款，其不合理莫此為甚！致無法辦理結算。嗣後被告又要原告
      俟其與業主之訟爭有結果以後，再辦理結算請款，然又拖延數年，仍拒不辦理
      （若要辦理，即需先照其算法扣逾期罰款，原告根本無法領到尾款）。因此，
      未辦理結算，並非可歸責於原告之事由。
（七）被告雖抗辯原告本件請求為工程款，且原告已逾二年始提出請求，其請求權已
      罹於二年之短期時效而消滅云云。惟查：
  １、按「消滅時效，因左列事由而中斷．．．二、承認．．．」民事第一百二十九
      條第一項第二款定有明文。又「債務人對於時效完成後所為之承認，除債務人
      知時效之事實而為承認者，其承認可認為拋棄時效利益之默示意思表示外，本
      無中斷時效之可言。」、「民法第一百二十九條第一項第二款所謂之承認，為
      認識他方請求權存在之觀念表示，僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一
      百四十四條第二項後段所謂之承認，須以契約為之者，性質迵不相同。又債務
      人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實
      而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思，且時效完成之利益一經拋棄
      ，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付。」、「
      消滅時效因請求、承認、起訴而中斷。所謂承認，指義務人向請求權人表示是
      認其請求權存在之觀念通知而言，又承認不以明示為限，默示的承認，如請求
      權緩期清償、支付利息等，亦有承認之效力。」最高法院著有四十九年台上字
      第二六二○號、五十年台上字第二八六八號、五十一年台上字第一二一六號判
      例可稽。
  ２、原告於八十四年四月二十一日玻璃送審、進貨、按裝、調整，及更換被打破之
      玻璃等。被告於八十四年九月二十九日報業主驗收，原告並依業主之要求，部
      分鋁門窗作調整，於同年十二月底已通過業主及住戶之驗收，全部按裝調整完
      成，並經被告之工地負責人林豐陽於八十五年二月九日簽章出具鋁門窗工程完
      成進度証明書証明按裝、清潔、塞水路、調整及玻璃均完成百分之百，並於八
      十五年三月七日將該完工證明書交付原告。而被告除於八十四年一月二十日支
      付一部份貨款九三五，三三○元外，尚欠一，○七九三○元尚未給付，雖迭經
      原告自八十五年三月二十二日起先後多次催討，被告均一再以其仍與業主辦理
      結算中，俟結算有結果之後再辦理結算云云，拒絕給付，因而拖延迄今。經原
      告一再請求，被告之施工所人員為避免其因本件全部工程遲延造成公司損害，
      而被公司處分，最後竟以兩個方案供原告選擇：其一為按逾期遲延完工，扣每
      日千分之四之罰款，從八十三年十月三十一日算起，全部扣完，故被告無庸再
      給付餘款。其二應俟與業主之訟爭有結果以後，再辦理結算請款。原告不接受
      ，被告竟於八十八年四月十五日以（八八）中工南台發字第DT51號函通知原告
      ，主旨謂：┐貴公司所承辦本所┐國立成功大學公教輔建住宅新建工程（丁區
      ）鋁門窗工程└請儘速辦理結案與繳交逾期罰款等手續，俾便發還履約保證書
      與工程款，敬請查照。」等語，基此，從上開被告於八十八年四月十五日所發
      函件可知，被告仍然「承認」原告之工程款債權，並催告原告儘速辦理結案與
      繳交逾期罰款等手續，俾便發還履約保證書與工程款，從而，被告抗辯原告提
      出本件請求已罹於時效云云，實無理由。
（八）雖被告否認系爭工程有辦理鋁門窗追加減工程之情事云云。惟查：參照原告所
      提出之交貨明細表及工程追加減金額明細表所載，其「發貨單號欄」均有記載
      該追加項目部分  之發貨單號碼，再依照各該發貨單號碼，查閱原証一之發貨
      單影本，可知各該發貨單上均有記載該追加工  程項目之鋁門窗及鋁百葉，且
      各該發貨單均有被告之工地現場負責人簽名為証，難謂虛偽。況追加工程部分
      之總金額為六三，六七八元，追減部分為四五三三五元，兩者僅相差一八，三
      四三元，原告無須為該區  區之數額作假。再者，各該追加部分之鋁門窗及鋁
      百葉項目，仍存留在工地現場，可實地履勘查明，且命被告提出系爭工程每一
      層之平面圖，亦可查明。被告空口否認，無非欲藉口原告遲延完工而拒付工程
      款而已，實非正當之手段。
三、證據：提出訂購物料合約、發貨單、工程追加減金額明細表、傳真給原告之工地
    日誌資料、被告之工地負責人林豐陽於八十五年二月九日簽章出具之┐鋁門窗工
    程完成進度証明書└、原告公司85.3.22（85）泰字第0301號函、原告公司
    85.4.20（85）泰字第401號函、原告公司88.3.18 (88)泰字第0301號函、原告公
    司88.6.10 (88)泰字第0601號函、被告公司88.4.15 (88)中工南台發字第DT51號
    函、原告交貨明細表、原合約書之明細表、保證款項分戶帳明細表（以上均影本
    ）為證，並請求函詢國立成功大學及潘冀建築師事務所，及請求向國立成功大學
    函調八十三年三月一日至八十四年九月一日之施工日誌。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）原告工程款請求權已罹於時效：
  １、緣原告於八十二年十月二十三日與被告訂有系爭合約，合約總價為新台幣壹佰
      玖拾萬元整（不含稅）。按「稱承攬者，係指當事人約定，一方為他方完成一
      定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約」民法第四百九十條第一項定有
      明文，而所謂完成一定工作，乃指承商應依照工程需要提供機具設備、勞務或
      材料，以完成業主規定品質之工作物，承商依照契約規定進度逐期完成工作時
      ，有向業主請求報酬之權利；系爭工程係由原告提供鋁門窗材料並負責依圖說
      按裝完成，屬承攬契約，洵無疑義。因而該系爭工程合約既為承攬合約，其請
      求權時效自應依民法第一百二十七條第七款承攬報酬二年請求時效規定二年內
      請求，又依民法第四百九十條及第五百零五條之規定，承攬之報酬原則上應於
      工作交付時給付之，準此以言，工作交付時，即為報酬請求權得行使之時。依
      系爭工程合約之付款辦法「... 每月十日計價乙次，付給該期交貨並按裝完成
      後之實值95%...」，原告應於每月按裝完成時或完工日後即得向被告公司請求
      給付工程款。再者，系爭工程原告亦自承最後交付完工日為八十五年三月七日
      ，且自八十五年三月二十二日起多次向被告催討，足證原告於八十五年三月七
      日起即為報酬請求權可行使時，故原告於八十九年一月十三日始提起本件訴訟
      ，即原告承攬報酬請求權早已過二年之時效期間，殆無疑義。
  ２、原告雖稱被告於88.04.15中工南台發字第DT51號函「... 請儘速辦理結案與繳
      交逾期罰款等手續... 」係為民法第一百二十九條第二款承認，已有時效中斷
      之意，並以最高法院著有四十九年台上字義二六二○號、五十年台上字義二八
      六八號、五十一年台上字第一二一六號判例，認被告對於時效完成後所為之承
      認，其承認可認為拋棄時效利益之默示意思表示外，本無中斷時效可言云云。
      惟查，依民法第九十八條規定「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘
      泥於所用之辭句」；解釋意思表示以探求當事人的真意，注重意思表示的目的
      性及法律行為的和諧性，著重於各個法律行為及當事人具體妥當性的追求。然
      縱觀前揭函文，僅係說明辦理結案及繳交逾期罰款，並未承認原告在被告有任
      何債權存在情事，況辦理結算係為雙方於完成合約後之例行手續，且因原告按
      裝進度嚴重落後致有工程逾期遭罰款事宜，被告自始均無承認原告有工程款債
      權存在，是以被告並無拋棄時效利益，且該函應無第一百二十九條第二款承認
      規定之適用，故原告所稱實有誤解，委無可採。再者，按民法第一百二十九條
      第二款之承認，係指債務人於消滅時效進行中，尚未完成前，對於請求權人為
      承認之觀念意思表示，始有消滅時效中斷之適用；若消滅時效已完成者，即無
      因債務人之承認而中斷消滅可言，縱若系爭工程原告主張被告公司於88.04.15
      中工南台發字第DT51號函有所謂之「承認」債權（被告仍否認之），但系爭工
      程依原告自承之完工日（八十五年三月七日）為請求時點，則至八十八年四月
      十五日，其承攬報酬請求權早已過二年時效期間，斷無因原告「承認」而中斷
      消滅時效之適用。是以原告所爭顯無理由，實不可採。
（二）原告於系爭工程確有逾期之情事：
  １、依系爭工程合約之「交貨期限」欄中規定「按通知分批交貨按裝，並限於83年
      10月31日前交齊並按裝完畢」，及採購投標須知補充說明第十六條規定「本案
      承商應繪製施工大樣圖，送建築師核准後方可製造按裝」，原告本應於雙方之
      簽約日起即依約繪製施工大樣圖並送請建築師核准後以便進行製造按裝工作，
      詎原告卻於訂約後近一年時間中，未將該施工大樣圖暨五金類、PU泡劑等相關
      材料完成送審手續，並經建築師核認，顯已稽延相當工作進度，復原告又因自
      身現場製造及按裝施工進度依舊緩慢，進度持續嚴重落後情事，詳後析述，在
      此先予敘明。
  ２、原告雖屢於辯論意旨狀稱「原告所送施工大樣圖被告遲不確認，至八十三年七
      月十二日始稱送審圖不合格，應予修正。」、「原告據合約所附鋁門窗設計圖
      ，繪製更精細鋁門窗施工圖，包含窗號、窗型、規格、尺寸、顏色... 等細部
      內容，送交被告工地之負責人確認，被告之工地負責人再將該鋁門窗施工圖送
      給業主之建築師審查確認後交回原告。建築師有時不會馬上進行書面審查，尚
      會要求原告送實際樣品供其審查，...  」云云。惟證之以，（1）鈞院函請潘
      冀建築師說明，潘冀建築師事務所於89年7月3日89冀字070310號函文，7.何時
      接到中華鋁門窗確認圖：八十三年七月二十五日本所第一次審核。（2）被告
      早已於83.07.12中工南台發字第DT2183號函知原告該施工大樣圖尚未能送審合
      格，將影響製造按裝，並延誤後續工程之進行，請指派專人積極辦理，以利工
      進，該兩函件可證，實則在潘冀建築師作第一次審核（八十三年七月二十五日
      ）前，被告早已將原告之施工大樣圖轉送予建築師審核，然屢遭建築師退回，
      被告才不得不以發文方式告知原告儘速辦理。（3）又依潘冀建築師前函9.未
      核可原因：窗型內外顛倒，窗號及尺寸錯誤，玻璃規格及發色膜厚不足等原因
      所致。11.鋁門窗設計圖上註明「施工前承包商須繪製施工圖，色板經建築師
      核可後使可施工」等語，提出說明：a.鋁窗施工圖需由營造廠採購議定供料之
      廠商，就該公司所生產之鋁擠型組裝為成品，且成品必須符合規定之風壓、水
      密性及氣密性等要求，因各家鋁窗公司產品不同，故須先行繪製提送審核。b.
      色板經建築師核可，係為配合建築外牆色彩計畫，做整體搭配，故一般慣例而
      言，亦由營造廠提供鋁料發色之色樣樣品，經建築師從中選擇後，據以施作之
      。基上，依施工步驟流程及業界施作常規來看，本件系爭鋁門窗施工設計圖業
      經建築師縝密設計定案，原告之施工大樣圖須秉承建築師之施工設計圖繪製，
      經建築師書面審查合格程序後，方才進行後續製造及組立按裝工作，是原告所
      稱建築師有時不會馬上進行書面審查，尚會要求原告送實際樣品供其審查確認
      ，係原告模糊、推諉之詞，實與事實不符，委無可採。
  ３、再者，原告聲稱「俟系爭工程之結構體進行至相當程度後，配合系爭工程之實
      際現場尺寸，加以確認無誤後，始送回該鋁門窗施工圖，如依原圖說尺寸所繪
      製之施工圖尺寸與現場實際尺寸不符時，則須通知原告進行修正，經確認無誤
      後始送回該鋁門窗施工圖」云云。按依營造業管理規則第四十條規定「營造業
      不得有下列情事：一、不依規定圖說施工... 」，該工程設計圖於整體工程發
      包前早係經專業建築師精密繪製完成並據以計算工程數量、價格，作為招標依
      據準則，定作人與承攬人於施工時均以該設計圖說為基準施作，亦即所謂「按
      圖施工」，是本系爭工程施工過程當然不例外，須以業主頒定之設計圖說做為
      施工標準規範。若施工時有現場狀況與設計圖上差異不符情況，非經業主多次
      會議協商討論定案，承商絕無可能任意隨便變更施工圖說尺寸之情形，如業主
      同意變更設計時，方由業主變更施工圖說尺寸大小，並重新頒發予承商據以施
      作；而本系爭工程施作過程中並無任何有關變更設計之情事發生，毋庸置疑之
      工作流程，為原告本就須秉據原建築師之施工設計圖繼續繪製施工大樣圖，益
      顯原告所稱實無理由。
  ４、第查，原告稱「原告依該經審查確認之鋁門窗施工圖進材料並依規格尺寸裁製
      成零配件，再於工廠或工地現場組合。並配合被告系爭工程之作業，依其通知
      進場裝設鋁門窗外框」云云，若真如原告所說經「通知」後進場施作，但為何
      被告為免進度持續惡化，陸續以83.10.19高雄十九支第二二四號存證信函、
      84.03.20中工南台DT725號函、85.04.16高雄十九支第二○六號存證信函、
      84.06.17高雄二十七支第五五三號存證信函、84.07.19高雄十九支第二五九號
      存證信函、84.11.11中工南台DT2937函及八十四年十一月三十日高雄十九支第
      四○五號存證信函催告原告儘速配合趕趕施作，以改善耽誤進度，且限期完成
      所有工作，俾免遭受逾期罰款，然原告卻置之不理仍未見原告適時進場施作，
      甚且原告須先繪製施工大樣圖送審通過建築師核認，但原告卻遲未送審經核認
      過。本系爭工程因屬原告自身原因，而造成施工遲延結果，絕非如原告所說係
      因被告簽認過程遲延所造成的。
  ５、另原告所稱「結構體之灌漿澆置作業進度嚴重落後，而原告之鋁門窗按裝等作
      業，必須俟結構體完成之後始有辦法施工，故因可歸責於被告之事由，致原告
      在客觀上無法於合約約定之期限內完成按裝作業」云云，雖被告之主體工程有
      遲誤，然各分項工程本就須密切配合，依被告管理指示進場施作，況依被告送
      交業主之簡便施工進度表，鋁門窗按裝本與業主主體結構重疊作業，而不須俟
      主體結構體完成後始可按裝，係於主體結構施作至四分之三時，就可進行按裝
      鋁門窗，此為工程慣例。故被告於九樓混凝土澆置完成後，通知原告進場施作
      並無延誤。況原告在被告通知進場施作前，其施工大樣圖本就應先經建築師審
      核通過在案，並據以製造鋁門窗，俟被告通知進場施作時，就可進場施作，然
      原告卻屢以因送審圖未送審合格或未製作為由，遲遲不進場施作，一再拖延，
      造成整個工程嚴重延誤，且被告於八十三年九月間就陸續函催原告儘速進場施
      工，但原告卻置之不理，是原告逾期之責任係因可歸責於原告，故原告所稱顯
      無理由。
  ６、原告又稱「一般建物新建工程之鋁門窗裝設流程，均係在建物新建工程之結構
      體灌漿完成後，經混凝土拆模，並進行牆面粗面粉刷之後，始依發包人指示進
      場裝設鋁門窗之外框... 」云云，然依此施工方式，俟牆面粗面粉刷後才裝設
      鋁門窗外框，則會在窗框與預留孔之間留存縫隙，產生二次接縫造成漏水之後
      遺症，此為業界週知，顯見原告所稱並非正確施工方法，係原告為將延遲責任
      歸責於被告所謊稱，故原告所稱要無足採。
  ７、原告於辯論意旨五狀第一、二點認本件系爭工程以工程初驗日或驗收合格日為
      準作為計算工程逾期天數，然系爭工程之結算金額為48,356,456元整，依系爭
      合約之逾期罰款金額為合約總價之千分之一，逾期一天罰款為48,356元。按業
      主（即成功大學）對被告逾期罰款為10,154856元，則被告之逾期天數應為210
      （10,154856/48,356=210）天。若按合約規定系爭工程原應為八十四年一月十
      日完工，實際卻於八十四年九月一日完工，延遲233天，與本件逾期天數210天
      相比對者，系爭工程逾期起算點應以完工日為準，故原告所稱顯無可採。
  ８、再者，原告於辯論意旨狀第三、四點認原告配合被告之結構體工程進度施工，
      並無遲延之情事云云。然依「鋁門窗按裝相關流程表」顯示，被告早已於八十
      三年七月十二日以中工南台發字第DT2183函通知原告，該施工大樣圖尚未能送
      審合格，影響製造按裝，延誤後續工程之進行，此已有函催原告進場施工之意
      。但原告當時卻一直未能將施工大樣圖送審合格，被告怎敢讓原告進場施作按
      裝。況被告已視當時情況，讓原告已送審合格部份先行製作按裝（可由潘冀建
      築師函10.最後核可時間為八十三年十一月二十一日證明），然原告卻一直無
      法配合施作，此可由83.09.12原告答應83.09.20送料，83.09.30全部交貨並按
      裝，又83.09.22原告稱月底交貨困難、83.10.19被告發存證信函說明材料進場
      緩慢及尺寸錯誤、按裝拖延可證。又本件系爭工程不僅是鋁門窗按裝，還包括
      玻璃按裝，然原告祇以鋁門窗按裝含括本件系爭工程，似有規避鋁門窗、玻璃
      按裝遲延之嫌。又原告稱原告施工進度，必須配合被告主體結構工程之清理現
      場、清潔及其他雜項工程進度云云，然按「簡便施工進度表」顯示，原告鋁門
      窗及玻璃按裝係僅次於主結構體施工，原告所稱粉刷、防水、其他雜項及清潔
      均係配合原告按裝門窗完畢後才續予施作，故原告所稱實為強辯，不足可採。
  ９、原告質疑被告之鋁門窗按裝相關流程表不真實，業經鈞院向成功大學調閱系爭
      工程監工日報表後，經查對，被告之鋁門窗按裝相關流程表係與工程監工日報
      表完全吻合，益證被告所作之流程表並無錯誤，在此先以陳明。再從鋁門窗按
      裝流程表來看，被告於83.09.27以中工南台字第DT3066號函通知原告在九月底
      前儘速至工地現場按裝，然原告卻於83.10.07才將材料部份進場，又被告於
      83.10.19高雄十九支第二二四號存證信函通知原告，材料自83.10.07部份進場
      後，至今未再進場，且部份材料亦有錯誤，已嚴重影響工進，依系爭合約逾期
      罰款規定「乙方逾期交貨按合約總價計罰每日千分之四之罰款」，故原告自
      83.10.01-84.01.20共逾期112天。又原告因玻璃按裝施工圖尚未核准，故被告
      84.03.20以中工南台字第DT725號函通知原告儘速將玻璃送審，又於84.05.26
      以高雄十九支第206號存證信函限原告儘速於84.05.30前完成所有工作，然原
      告仍無法完成，是原告玻璃按裝自84.06.01-84.07.20共逾期50天，兩者合計
      共逾期162天，按合約逾期罰款規定「乙方（即原告）逾期交貨按合約總價計
      罰每日千分之四之罰款」故本件系爭合約總價為新台幣一百九十萬元整，逾期
      一天罰款為1,900,000*4/1000=7,200（元/日），是以原告逾期罰款共
      7,200*162=1,231,200元整。
（三）本件系爭工程合約絕無追加減事實：
  １、原告在辯論意旨三狀稱「... 裁製鋁料於送至工地現場按裝後，始發現原設計
      圖之窗型標示與現場實際尺寸不符，且窗型標示樘數亦與實際之工地現場不符
      ，致原告所送之鋁料有部份須載回修正重新裁製。... 至原告之送審圖屢次無
      法經被告確認，其原因，一方面係被告之結構體工程施工遲誤，無法實際確認
      現場尺寸是否與圖說尺寸相同，另一方面係與業主之建築師有特殊要求有關。
      三方面係原設計圖說標示錯誤，經現按裝時始發現與現場實際尺寸不符，部份
      樘數須辦理變更追加及追減，致無法確認送審圖... 」云云。一查，被告結構
      體工程施工延誤，並不影響後續鋁門窗按裝進行，祇為施工時間延遲，然施工
      仍以業主施工設計圖為依據施作，且業主亦監督被告之施工，若施作方法有誤
      ，則會立即糾正，不然對整體結構影響甚大，況現場實際尺寸本來係依照施工
      設計圖所製作，原告怎會無法確認呢？二查，業主之建築師有特殊要求，建築
      師之要求亦以施工設計圖說為準，因施工設計圖說早已設計完善，建築師怎可
      有特殊要求，就算有特殊要求，也會通知業主、被告等相關單位開會協商或辦
      理變更設計，然被告卻不知有此一情事，此原告應負舉證之責，不容原告空口
      白說；三查，原施工設計圖說標示錯誤，實則為原告自身所繪製施工大樣圖圖
      說標示有誤，遭建築師退回，但原告竟指鹿為馬將本身之錯誤歸責至建築師，
      實屬無稽。
  ２、原告將系爭鋁門窗材料送至被告工地時，係以委託貨運行運送，然貨運行在運
      送過程中，貨運行會將該貨物數量交由對方簽收，故貨運行將系爭鋁門窗材料
      送達至被告工地後，被告不得不在送貨單上簽收。按採購投標須知補充說明第
      十二項規定「材料進場時，本公司僅就可量度及目視所及部份先行檢視，：：
      」故在本案來說，被告僅就可量度及目視先行檢視進場材料，但無法知道原告
      所謂追加減數量。又補充說明第八項規定「本採購案已進場，計價之器材，於
      驗收合格前，移交前，仍由承商負責保管... 」是原告在本件系爭工程中，其
      材料不論有無計價，在驗收合格前均由承商負責保管，被告不負保管之責。況
      原告在向被告計價時，被告係以原告實際按裝數量為準，也就是鋁門窗已按裝
      完成的數量作為計價標準。雖送貨單有被告簽名，但祇證明原告有將材料進場
      （進場材料由原告自行負責保管，原告若再將材料運出，被告亦不得知），並
      無法證明原告有將材料實際按裝於本工程中。退萬步言，原告若確有追加減合
      約數量，原告理應立即告知被告或聲請追加減合約數量，然而原告始終未向被
      告聲請追加減合約數量情事，嗣後被告通知原告結算時，原告亦置之不理，不
      予理會。另被告與業主結算證明書鋁門窗數量與被告和原告所簽訂合約數量完
      全相同，益證原告所主張追加減合約數量並非事實。是故原告祇以被告在送貨
      單上簽名來證明原告確有追加減合約數量，既與合約規定不符，更不符工程施
      作常規驗收結算方式，顯不可採。
（四）原告所稱增加支出工務管理費八一一、二九○元部份（原告迄今均無提出證明
      ），原告係認被告工程進度與送審圖延遲，又中途追加減工程，致原告所進之
      鋁門窗材料無法裁製出貨云云，然原告已自承確認送審圖與鋁門窗按裝延誤且
      追加減工程致原告無法出貨，此均係原告自身遲延所致，顯非可歸責被告原因
      ，其理至明，此已於前詳細敘明，茲不再贅述。況鋁門窗是被告通知才進場，
      且隨到隨裝，根本不可能增加原告管理費；退萬步言，縱有因工期拉長而增加
      管理費，亦係可歸責於原告之延遲，故應有民法第二百一十七條之過失相抵適
      用。
（五）按購料合約投標須知第十一條發還保證金第一項規定「履約保證金於貨到驗收
      合格結算並辦妥合約規定一切手續後無息發還」，是本件履約保證金應於本件
      驗收結算並辦妥合約規定一切手續後才無息發還。是被告曾於85.04.12水上南
      靖存證信函請原告儘速辦理結算事宜，然原告迄今仍未向被告辦理結算，被告
      實無法發還履約保證金。退萬步言，縱有因工期拉長而增加支出保證費用及手
      續費用（原告所提支出保證金部份82.12.21保證金額2000元應不予計算，是原
      告支出保證費用應為16,500元），亦應可歸責於原告之延遲，故應有民法第二
      百一十七條之過失相抵適用。
三、證據：提出訂購物料合約、被告八十三年九月二十七日中工南台發字第ＤＴ三０
    六六號函、存證信函、八十四年三月二十日中工南台發字第ＤＴ七二五號函、八
    十四年十一月十一日中工南台發字第ＤＴ二九三七號函、被告製施工日報表、估
    驗計價單、營繕工程結算驗收證明書、被告八十八年四月十五日中工南台發字第
    ＤＴ五一號函、八十三年七月十二日中工南台發字第ＤＴ二一八三號函、簡便施
    工進度表、國立成功大學八十八年十一月二十四日成大總字第０七四一六號函、
    國立成功大學工程合約書（以上均影本）為證。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十二年十月二十三日簽訂系爭合約，價金不含營業稅計一
    百九十萬元。嗣被告曾為追加減工程：又追加發色鋁門窗等，共計六萬三千六百
    七十八元，追減發色鋁門窗四萬五千三百三十五元，合計總價一百九十一萬八千
    三百四十三元，含稅總計二百零一萬四千二百六十元。原告已配合被告工程營建
    之進度，依其通知及指示完工，被告應有給付工程款及材料款之義務，然被告除
    支付部份貨款九十三萬五千三百三十元外，餘一百零七萬八千九百三十元尚未給
    付。又因被告結構體主體施工遲延，致原告無法依約定期限完工，施工期限延長
    ，使原告增加支出鋁門窗之工務管理費用，每月為五萬元，自八十三年十月三十
    一日起至八十五年三月七日完工之日止共計八十一萬一千二百九十元。另被告之
    遲延，導致無法依契約所訂期限完工及驗收，甚至於工程驗收之後，仍遲不辦理
    結算給付尾款，並發返履約保證書，致原告應繼續支付銀行該履約保證書之利息
    及手續費，每年約一萬元，故自自八十三年十月三十一日起至八十八年十二月三
    十一日止，約需增加五萬元之費用，爰依兩造契約關係、民法第二百四十條、第
    二百三十一條請求判命被告給付如聲明所示之內容等情。被告則以：原告之工程
    款請求權已罹於時效；縱認時效未完成，原告遲延完工，應給付被告逾期罰款一
    百二十三萬一千二百元，經抵銷後原告反須給付被告一萬九千七百六十三元；又
    本件工程並無追加減之情事，另鋁門窗係隨到隨裝，否認被告有增加支出工務管
    理費用；末原告迄未與被告辦理結算手續，履約保證書自無從發還予原告，增加
    之利息、手續費等費用亦不應向被告請求，縱得請求，亦有過失相抵之適用等語
    ，資為抗辯。
二、查原告主張兩造於八十二年十月二十三日簽訂系爭合約，約定交貨期限為「按通
    知分批交貨按裝，並限於八十三年十月三十一日前交齊並按裝完畢」、付款辦法
    為「無預付款，每月計價一次，付給該期交貨並按裝完成後之實值百分之九十五
    ，並餘百分之五為保留款，俟業主驗收合格後，除扣除合約總價百分之一為保固
    金外，其餘款一次無息發還，保固金部分，俟保固期後無息發還」乙節，業據提
    出訂購物料合約為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。觀諸上開合約內容，原
    告之主要給付義務為鋁門窗之「交付」與「安裝完成」，是系爭合約乃屬學理上
    所謂「工作物供給契約」，就鋁門窗材料之交付部分，具買賣契約之性質，而就
    鋁門窗安裝完畢部分，有承攬契約之特性，故實為一買賣與承攬之混合契約，應
    分別材料供給與工作完成二部分而依其性質適用買賣或承攬之規定，合先敘明。
三、原告請求貨款一百零七萬八千九百三十元部分：
（一）原告依兩造合約請求被告給付前開尚欠之款項，被告則提出時效抗辯。經查：
  １、按技師、承攬人之報酬及其墊款；商人、製造人、手工業人所供給之商品及產
      物之代價等請求權，因二年間不行使而消滅，民法第一百二十七條第七、八款
      定有明文。系爭合約為買賣與承攬之混合契約，已如前述，則被告應給付原告
      之款項，固兼有買賣價金與承攬報酬之性質，惟不論係屬何者，揆諸首揭法條
      ，均有二年短期時效之適用。查原告自承於八十五年三月七日取得原告發給之
      完工證明書，則至遲原告於上揭日期即得請求被告給付款項，從而，原告對被
      告之貨款或報酬請求權，於八十七年三月七日即罹於時效。
  ２、惟按債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完
      成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之
      利益，一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒
      絕給付，最高法院五十年台上字第二八六八號著有判例可資參照。經查，被告
      於八十八年四月十五日時效完成後，以八八中工南台發字第ＤＴ五一號函通知
      被告稱：「主旨：貴公司承辦本所國立成功大學公教輔建住宅新建工程（丁區
      ）鋁門窗工程，請儘速辦理結案與繳交逾期罰款等手續，『俾便發還履約保證
      書與工程尾款』」，顯仍承認原告對之有工程尾款請求權；被告雖抗辯稱該函
      僅通知原告辦理結案手續，並無承認債權之意，然按所謂承認，為認識他方請
      求權存在之觀念通知，被告既於上開函文表示「俾便發還工程尾款」，即屬所
      謂「認識他方請求權存在之觀念通知」，揆諸前揭判例意旨，被告既已默示拋
      棄其時效完成之利益，則不得再以時效完成為由拒絕給付被告工程款項。
（二）被告另主張因原告遲延完工，依兩造合約「乙方（指原告）逾期交貨按合約總
      價計罰每日千分之四之罰款」之約定，原告得請求之貨款亦因遲延罰款而遭被
      告全數抵銷扣除等語。經查：
  １、兩造約定本件鋁門窗應於八十三年十月三十一日交貨安裝完畢，業如前述，而
      被告主張本件工程至八十四年八月三十一日始行完工乙情，未據原告否認，是
      原告確有遲延完工計三百零四天之情事，堪信無疑。
  ２、原告雖以：本件工程遲延係因被告結構體本體施工進度緩慢、送審圖簽認緩慢
      及部分鋁門窗工程中途修改及追加減所致等語，主張給付遲延不可歸責於原告
      。然查：
    (1)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起當然負遲延責任，其因不可歸責
      於債務人之事由致未為給付者，債務人雖不負遲延責任，但不可歸責於債務人
      之事由，應由債務人負舉證之責，最高法院二十一年上字第一九五六號著有判
      例可資參照。本件工程既有遲延完工之情事，已如前陳，原告欲抗辯遲延非可
      歸責於己，依法即需就此負舉證責任。
    (2)查原告主張被告結構體本體施工進度緩慢乙節，業據提出部分施工日報表為證
      ，並經本院函請國立成功大學提供自八十三年三月一日起至八十四年九月一日
      止之監工日報表附卷可稽。另依被告提出之簡便施工進度表所示，結構體應於
      開工日即八十二年五月二十日起算至第四百天時完成，即八十三年六月二十三
      日，而被告於八十三年十二月二十九日始完成結構體，有潘冀建築師事務所八
      十九年七月三日八九冀字第０七０三一０號函在卷可參，是被告結構體施工計
      遲延一百八十九天，是原告主張因被告結構體本體施工進度緩慢致鋁門窗工程
      有所遲延乙節，其中一百八十九天可認係非可歸責於原告之事由所致，至超過
      一百八十九天之部分，因被告每一樓層之結構體本體拆模後，原告即可進行鋁
      門窗之施作，非需俟被告結構體之全部樓層均完工，而依國立成功大學提供之
      監工日報表所示，鋁門窗至八十三年十一月一日始開始安裝（之前僅材料進場
      ），況原告復無舉證至使本院確信多餘之遲延天數亦係因不可歸責於原告之事
      由所致，故就此部分原告前開抗辯即無理由，洵不足採。
    (3)次查，兩造合約附件「採購投標須知補充說明」第十六條約定：「本案承商應
      繪製施工大樣圖，送建築師核准後方可製造按裝」，有該補充說明在卷可按。
      又原告繪製之施工大樣圖及相關圖樣材料，係送業主之建築師審查，而非被告
      ，況建築師係於八十三年七月二十五日始第一次審核原告送審之圖面，經四次
      審核，於八十三年十一月二十一日方通過，未核可之原因為窗型內外顛倒、窗
      號及尺寸錯誤、玻璃規格及發色膜厚不足等，有潘冀建築師事務所上開函件可
      證，是送審圖遲遲未經核准顯屬可歸責於原告之事由所致，因此產生之進場施
      工遲延亦應由原告負擔，原告猶主張送審圖未核可前無法進場，因此所致之遲
      延不可歸責於己乙節，尚非足採。
    (4)原告雖又主張系爭工程有修改及追加減之情形，致遲延完工，實不可歸責於己
      等語，然為被告否認有追加減情事。原告雖提出經被告人員簽認之發貨單為證
      ，惟查，系爭合約之鋁門窗材料採購明細表數量與業主即國立成功大學所結算
      之數量相同，有國立成功大學出具之營繕工程結算驗收證明書及系爭合約後附
      之材料採購明細表在卷可資比對，又系爭合約後附補充說明第八項約定「本採
      購案已進場、計價之器材，於驗收合格移交前，仍由承商負責保管」，另原告
      向被告計價時，亦應以實際安裝之數量為準，而發貨單至多僅能證明其上所載
      之貨物有送達工地，不能證明原告有將材料實際安裝於本件工程中，是尚難遽
      認本件鋁門窗有原告所稱追加減之情形，其上開主張亦無理由。
  ３、綜上所陳，原告施作之鋁門窗工程計遲延三百零四天，其中一百八十九天可認
      非可歸責於原告，餘一百十五天原告仍需負給付遲延之責任。依系爭合約每日
      合約總價千分之四之逾期罰款約定，原告每遲延一日，需給付被告七千六百元
      【計算式：0000000X4/1000=7600】，遲延一百十五天計需給付被告八十七萬
      四千元之遲延罰款【計算式：7600X115=874000】。
（三）原告主張工程總價為一百九十萬元（未含稅），嗣追加六萬三千六百七十八元
      ，追減四萬五千三百三十五元，合計一百九十一萬八千三百四十三元，加計百
      分之五營業稅後為二百零一萬四千二百六十元等情，被告則否認有追加減之情
      事。查原告未能證明本件工程確有追加減之情，已如前述，是本件原告得請求
      之工程款應為一百九十萬元加上營業稅，總計一百九十九萬五千元，扣除原告
      自認已領得之貨款九十三萬五千三百三十元後，尚得請求一百零五萬九千六百
      七十元。惟原告亦需給付被告遲延罰款八十七萬四千元，經被告主張抵銷後，
      總計被告尚須給付原告十八萬五千六百七十元。
四、原告請求增加支出工務管理費八十一萬一千二百九十元部分：
    原告主張因被告結構體主體工程遲延，致原告所進鋁料無法安排生產線裁製尺寸
    生產，進而無法按期進料安裝施工，使原告增加支出鋁門窗之工務管理費用每月
    五萬元，自八十三年十月三十一日起至八十五年三月七日止計八十一萬一千二百
    九十元等情，為被告所否認，原告經本院曉諭後（八十九年七月七日準備程序筆
    錄參照）迄未就上開金額舉證以實其說，是其依民法二百四十條請求被告賠償上
    開費用，為無理由，要難准許。
五、原告請求履約保證書需繳納之利息、手續費及請求返還履約保證書部分：
    據被告提出、原告不否認其真正之購料合約投標須知第十一條「發還保證金」第
    一款約定「履約保證金於貨到驗收合格結算並辦妥合約規定一切手續後無息發還
    」，是被告於「驗收合格並辦妥合約規定一切手續」之條件成就後始有返還履約
    保證金之義務。查被告曾於八十五年四月十二日以水上南靖存證信函通知原告儘
    速辦理結算事宜，有該存證信函在卷可稽，而被告主張原告迄未與其辦妥結算手
    續，亦為原告所不爭執，依上開約定，被告尚無返還履約保證金之義務，更無返
    還保證金「遲延」之問題，從而，原告請求被告返還履約保證書，並依民法第二
    百三十一條第一項給付遲延之規定，請求被告賠償增加支出履約保證金之利息及
    手續費五萬元，均屬無由，不應准許。
六、綜上所述，被告應給付原告十八萬五千六百七十元，原告於此範圍內之請求，為
    有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
七、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行。原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結論無影響，爰不一一論列，附此敘明
    。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
