【裁判字號】    88,訴緝,193
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一九三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度訴緝字第一九三號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、臺灣板橋地方法院檢察署來函略以：貴院囑託本署執行停止戒治付保護管束人甲
    ○○，在保護管束期間，於八十九年八月十日起即未依規定報到，屢經告誡、協
    尋，仍未依規定至本署報到，違反保護管束期間應遵守事項情節重大。
二、經核尚無不合，自應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  施  淑  琴
中    華    民    國        八十      年    十一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
