【裁判字號】    89,附民,248
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三五二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：答辯聲明及陳述，詳如附件答辯狀影本所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
