【裁判字號】    89,簡,1152
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
０八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案如附表二所示之仿冒服飾柒拾伍件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國八十九年七月初某日在高雄市楠梓區莒光市場某
    處以每件服飾新台幣（下同）四十元至五十元不等之價格向姓名年籍不詳之成年
    男子販入來源不明之仿冒服飾計一百五十件，繼基於意圖營利之概括犯意，將之
    陳列於台北市○○區○○街九十四巷十七號前擺設之地攤，連續以每件服飾七十
    元至八十元不等之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利，應予補充；證據應補載
    日商三麗鷗股份有限公司告訴代理人謝孟馨律師之指訴及經濟部智慧財產局之商
    標註冊證一紙、照片多幀外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九    年       十一   月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
