【裁判字號】    89,訴,4780
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七八○號
    原      告  甲  ○
                            送達代收人  乙○○律師
右原告與被告台灣土地銀行間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹
萬元，折合新臺幣佰萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
