【裁判字號】    89,簡上,254
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許俊仁律師
    被上訴人    丁○○      住台北市○○區○○街二一巷三弄十一號四樓
    法定代理人  丙○○      籍設台北市○○區○○路二段一六○號三樓文山區第
                            二戶政事務所（現應為送達處所不明）
    訴訟代理人  王桂樹律師
右當事人間請求返還房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月五日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一二二六○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回本院台北簡易庭。
    理      由
一、按原告之訴，若原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應以
    裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。次按第一審簡
    易程序之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院認有必要維持審級制度時，得將
    原判決廢棄並發回原法院，此觀同法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一
    條第一項規定自明。
二、經查：
    (一)被上訴人即原審原告丁○○係於民國七十三年八月二十三日出生，為限制行為
      能力人，有戶籍謄本附於原審卷內可稽，初以其祖父洪再恩為法定代理人並委
      任王桂樹律師為訴訟代理人，於八十八年一月廿五日具狀提起本件訴訟，嗣於
      同年十月十四日原審法院裁定命補正丁○○法定代理人之姓名及住居所，王桂
      樹律師方於同年月二十日具狀陳報丁○○之父丙○○之戶籍謄本，另於同年十
      二月八日提出由法定代理人丙○○具名之委任狀。
    (二)於原審判決後，上訴人即原審被告提起上訴，本院依法將第一次準備程序期日
      通知書送達被上訴人之法定代理人丙○○，該通知書旋遭「原址查無此人」為
      由退回，上訴人乃質疑丙○○所在不明，應不知本件訴訟繫屬之事，然該次庭
      期被上訴人原審之訴訟代理人王桂樹律師仍持由丙○○具名之委任狀到庭執行
      律師職務，上訴人乃質疑王桂樹律師是否果經合法委任，並一再要求丙○○應
      親自到庭。於八十九年七月四日準備程序期日，王桂樹律師陳稱一、二審均是
      被上訴人之祖父洪再恩持丙○○之印章委任其為訴訟代理人，本院受命法官即
      通知洪再恩於八十九年十月六日準備程序期日到庭訊問，就其委任律師是否業
      經丙○○授權一事加以說明，洪再恩到庭證稱：「在一審起訴前，我告訴丙○
      ○說要提起訴訟，丙○○親自將圖章交給我處理，我再拿丙○○印章去委任律
      師，丙○○知道本件訴訟在進行，一審判決後我也有告訴他已判決了，二審我
      也有跟他說對造有上訴，丙○○因在外面積欠很多債務，行蹤不定，都是他主
      動跟我聯絡，我無法找到他」等語（見本院八十九年十月六日準備程序筆錄）
      。
    (三)惟查，本件訴訟起訴時係由洪再恩自任法定代理人，業如前述，果如其所言，
      在準備提起訴訟前便已告知丙○○將起訴之事，並獲致代為委任律師之授權，
      起訴時應即列丙○○為法定代理人才是，何以至原審訴訟程序進行已逾九個月
      ，收到原審法院命補正法定代理人之裁定後，方補正丙○○為法定代理人並重
      行提出委任狀？顯見證人洪再恩所言不實。丙○○既非如證人洪再恩所言於起
      訴之前即知將有本件訴訟繫屬，再參酌其業已行方不明之事實（由王桂樹律師
      提出丙○○最新戶籍謄本得知，丙○○之戶籍已被遷至台北市文山區第二戶政
      事務所），本院認為其並未以法定代理人之身分合法代理丁○○提起本件訴訟
      並授予洪再恩代理權委任律師之事實，洵堪認定。
    (四)按被上訴人於原審起訴時未經法定代理人丙○○合法代理，且未合法委任律師
      代為進行訴訟程序，業如前述，原審未察，乃逕為實體判決，其訴訟程序自屬
      有重大瑕疵，為維持審級制度並兼顧兩造之審級利益，顯有將本件發回原審更
      為裁判之必要。從而，上訴人指摘原宣示判決筆錄不當，求為廢棄，為有理由
      ，爰依法將原判決廢棄，發回原審即本院台北簡易庭。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    廿八    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後廿日內
向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內
補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院
。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    廿八    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
