【裁判字號】    89,簡,973
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四八０
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充更正如下：乙○
    ○於民國八十九年七月三十日凌晨二時五十分許，在臺北市○○○路二六０號一
    樓騎樓處，基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有臉部擦傷兩處三乘
    ０．一五公分、三乘０．一五公分、後頭枕部血腫五乘三乘三公分、兩上肢多處
    擦傷各二乘０．五公分、二乘０．五公分、三乘二公分、三乘二公分、兩下肢多
    處擦傷及瘀傷各二乘０．五公分、二乘０．五公分、二乘二公分、一乘一公分、
    一乘一公分、一乘一公分、一乘一公分、一乘一公分等傷害。
二、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）告訴人甲○○之指訴。（三）臺北市立
    中興醫院甲種診斷證明書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
