【裁判字號】    89,訴,3425
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅瑞洋律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾肆萬參仟肆佰元及自民國八十九年十月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)、被告甲○○於民國  (下同)八十三年二月五日向訴外人清和建設開發股份有限
      公司  (下稱清和公司)購買座落於台北縣深坑鄉○○段崩山小段一─一一地號
      、案名青山雄觀社區之預估屋，南區編號Ｆ棟肆樓房地乙戶，總價為新台幣（
      以下同）五百三十八萬元，其中自備款為一百六十八萬元，銀行貸款為三百七
      十萬元，八十五年間清和公司為辦理房地所有權移轉登記，曾委請律師發函被
      告甲○○辦理銀行貸款手續，因甲○○表示願意配合辦理，惟因保人無法抽空
      辦理，請清和公司准予延期，清和公司因房地過戶為全社區統一辦理，乃先將
      上開房地之所有權移轉登記予被告所有，惟被告並未履行其對保之承諾，清和
      公司於八十七年六月催告被告辦理貸款對保手續，否則請以現金繳納，被告迄
      今仍未辦理，致第一商業銀行迄今仍無法撥款予清和公司，而被告亦未以現金
      繳納，依契約書附件代辦貸款委託書第五款，被告既不履行貸款事宜，自應以
      現金一次付清，另清和公司又代被告繳納社區管理費三萬八千四百元及社區管
      理基金五千元，是被告應給付三百七十四萬三千四百元予清和公司。
(二)、清和公司已將上開債權轉讓予原告，原告茲以本訴狀繕本之送達代替債權讓與
      之通知，原告應有提起本件訴訟之權利。
三、證據：提出預定房屋買賣契約書、預定土地買賣契約書、律師函、權狀、土地建
          物登記謄本、債權讓與契約書各影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
(一)、兩造所簽立之預定房屋買賣契約書第二十三條、預定房屋買賣契約書第十五條
      第二項，均約定：「若有未盡事宜悉照政府法令或社會善良風俗行之，雙方同
      意以台灣台北地方法院第第一審管轄法院。」，此有原告提出之前揭契約書附
      卷可稽，是以，本院對於本件有管轄權，合先敘明。
(二）、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
        列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出預定房屋買賣契約書、預定土
      地買賣契約書、律師函、權狀、土地建物登記謄本、債權讓與契約書各影本一
      份為證，原告之主張為可採信。
(二)、從而，原告依據雙方買賣契約之約定及債權讓與之法律關係，提起本訴，請求
      被告給付如主文第一項所示之款項及自起訴狀繕本送達被告之翌日 (即八十九
      年十月五日) 起至清償日止，按年息百分五計算之利息，即無不合，應予准許
      。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
