【裁判字號】    89,簡,1227
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八九一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於台北市政府警察局文山第二分局八十九年九月二日偵訊及八
          十九年十月十七日檢察官偵查時所為自白（偵查卷第三頁偵訊筆錄及第十
          四頁訊問筆錄參照）。
    （二）被告甲○○所僱用許可失效之外國人菲律賓籍女子ARENSOL ROSEMARIE
          於台北市政府警察局文山第二分局興隆路派出所八十九年九月一日偵訊時
          所為與被告前開自白相符之供述（偵查卷第四頁參照）。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表一紙附卷可憑，其係因本身為年邁之榮民，無力照顧其行動不便，無生活
    自理能力之配偶黃毅如方為本件犯行，其又已將所聘僱之外國人主動辭退，改聘
    僱合法之之外籍監護工（偵查卷第十八頁至第十九頁參照），被告經此偵查經過
    ，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
