【裁判字號】    89,簡,812
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０
一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充更正如下：甲○
    ○係後備軍人，原住臺北市中正區○○○路○段二一０巷十弄十五號，於民國八
    十八年五、六月間遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使臺北市團管區司令
    部所發指定應於八十九年四月二十四日前往臺北縣三芝鄉○○路楓子林興華村北
    新莊營區報到之教育召集令無法送達。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）證人即臺北市政府警察局
    中正第二分局思源街派出所警員林霙璋偵查中之證詞。（三）教育召集令。（四
    ）召集令交付通知書。（五）召集令交付通知書粘貼於應受送達人門首以為送達
    之照片二幀。（六）臺北市團管部後備軍人資料顯影。（七）臺北市團管區列管
    後備軍人行方不明遷出未報移移送法辦年籍表。（八）法務部戶役政連結作業系
    統表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
