【裁判字號】    88,簡上,663
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六六三號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段五十二號十一樓
    被上訴人    金泊特國際有限公司          設台北市○○○路○段一三０號四
                              .
    法定代理人  張清火      住台北市○○○路○段一三０號四樓之五
    訴訟代理人  卓忠三律師
右當事人間請求給付廣告費事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十日本院台北
簡易庭八十八年度北簡民字第二六九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀及於準備程序中到庭所作之聲明如
    下：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）十七萬
    六千元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者予以引用外，並補陳如附件答辯理由狀所
    載。
三、證據：援用第一審所提證據。並提出營利事業登記證影本一份為證。
    理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。又被上訴人應為金泊特國際有限
    公司，法定代理人應為張清火，有被上訴人於原審提出之委任狀、答辯狀等，及
    於上訴時提出之營利事業登記證附卷可稽，雖原審判決誤列被上訴人為金泊特國
    際藝術顧問有限公司，法定代理人為丙○○，然被上訴人於原審始終係以金泊特
    國際有限公司、法定代理人為張清火之名義，到場辯論並提出答辯狀，上訴人亦
    無異議，故應祇係原審判決誤載而己，原審判決仍對被上訴人生效，合先說明。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人委託上訴人在典藏雜誌第六十四期至七十二期
    及古董指南上刊登廣告，上訴人已代為刊登，惟被上訴人應支付之費用十七萬六
    千元遲未給付，屢為催索亦未給付，故訴請給付等語。被上訴人則辯稱：其已付
    清廣告費用等語。按債權人已將債權證書交還者，依民法第三百二十五條第三項
    之規定既推定債之關係消滅，則若債權人主張債權證書之交還，並非由於債權消
    滅之故，自須就此事實負舉證責任。查被上訴人所提出之上訴人不否認其真正之
    收據明載：「上款業已如數收訖特給收據為憑」，證人陳弘冀、范明應固皆證稱
    ：伊等委請上訴人刊登廣告是先給收據再付款等語，惟亦皆證稱：伊等皆不知兩
    造間之交易情形等語，是該等證人之證詞縱屬真實，祇足證明伊等委請上訴人刊
    登廣告是先給收據再付款而已，無從證明被上訴人委請上訴人刊登廣告亦係由上
    訴人先給收據再由被上訴人付款，伊等之證詞於本件自不足作為對上訴人有利之
    認定。故上訴人訴請被上訴人給付廣告費用，為無理由，應駁回其訴。
三、從而原審判決駁回上訴人於原審之訴，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月      八    日
                                            民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  歐陽漢菁
                                                            法官  陳惠生
右為正本係照原本作成
不得上訴
中        華        民        國    八十九    年    十一  月      九    日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
