【裁判字號】    89,訴,3514
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償消費借貸借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償消費借貸借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬壹仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十八年九月二日
起至清償日止，按年息百分之九．八三計算之利息，並自民國八十八年十月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年六月二十九日向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾
      萬元，約定利息按年息百分之九．八三計算，按月給付本息，如有一期未按期
      給付者，視為全部分到期，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八
      年六月二十九日。惟被告自八十六年五月二十九日起未依約支付本息，經拍賣
      抵押物受償後，仍餘如主文所示之本金，爰起訴請求被告清償。
  三、證據：提出借據、約定書、分配本影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告認諾原告之請求及主張。
    理    由
一、本件原告主張之事實，除據其提出如事實欄所載之為證，核屬相符，自堪信為真
    實。又被告為原告請求訴訟標的之認諾，自應受敗訴之判決。
二、原告依消費借貸如主文所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係本於被告認諾所為之判決，依法應宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
