【裁判字號】    89,簡上,539
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五三九號
    上  訴  人  乙○○原名連.
                              .
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路三號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○                        住台北市○○路十八號十二樓
                何宣鋐        .
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十二日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第六八五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如
    左：
一、聲明：原判決有關利息及違約金部分應予廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人積欠被上訴人消費
    款項為新台幣（下同）四十九萬二千六百九十三元，固無異議，惟被上訴人請求
    之利息係以年息百分之二十計算，違約金亦以年息百分之二計算，顯屬實偏，按
    一般債務之利息通常以年息百分之六為基準，爰請求將原判決有關利息、違約金
    部分廢棄，更為適當之判決。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：如果上訴人可馬上還款，
    利息及違約金部分可以酌減。況契約第十五條第二項、第四項有約定循還利息及
    違約金，與民法最高限制並不抵觸。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
甲、程序部分：
    本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於民國八十四年三月二日與被上訴人訂立
    信用卡使用契約，並領用信用卡，依約上訴人即得於特約商店記帳消費，但應於
    次月限繳日前向被上訴人清償，逾期應另給付按年息百分之二十計算之利息及按
    年息百分之二計算之違約金。詎上訴人至八十八年十二月止，於與被上訴人簽約
    之消費商店共消費四十九萬二千六百九十三元未給付，其中四十八萬四千二百九
    十七元為消費款、八千三百九十六元為循環利息，爰依兩造之約定請求上訴人給
    付四十九萬二千六百九十三元，及其中四十八萬四千二百九十七元自八十九年一
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按年息百分之二計付
    之違約金等情（其中四十九萬二千六百九十三元部分，經原審判命上訴人給付，
    未據上訴人聲明不服，已告確定），業據其提出信用卡申請書、帳務明細、信用
    卡約定條款等件為證。上訴人對於消費之事實並不爭執，惟辯以：被上訴人請求
    之利息及違約金過高等語。
二、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權；發
    票人得記載對於票據金額支付利息及其利率。利率未經載明時，定為年利六釐；
    民法第二百零三條、第二百零五條、票據法第二十八條第一項、第二項分別定有
    明文。經查，兩造簽訂之信用卡約定條款第十五條第二項及第四項分別約定：「
    持卡人如未於每月繳款日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，仍應依第
    四項約定計付循還信用利息，並依循還信用利息總額百分之十計付逾期手續費（
    即違約金）。」「各筆循還信用利息之計算，係將每筆『得計入循還信用本金之
    帳款』，自該筆帳款入帳日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清之日止。
    」故被上訴人是依據兩造之約定請求上訴人給付利息、違約金，而上開利息又未
    超過民法第二百零五條之強制規定，另違約金部分亦不過以循還信用利息總額百
    分之十計付，尚難認有過高之虞。至上訴人雖稱一般債務之利息通常以年息百分
    之六為基準等語，惟上訴人所指之情形，係在無約定之情況下，依民法第二百零
    三條、票據法第二十八條第二項規定，乃以年息百分之五或百分之六為基準，並
    不適用在契約當事人對利率有約定之情形，上訴人執此為辯，並不足採。
三、綜上所述，本件被上訴人依信用卡之法律關係請求上訴人給付四十九萬二千六百
    九十三元，及其中四十八萬四千二百九十七元自八十九年一月二十四日起至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息暨按年息百分之二計付之違約金為有理由，
    應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                          法  官  賴泱樺
                                                          法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      八      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
