【裁判字號】    89,訴,4452
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬玖仟壹佰貳拾玖元，及自民
國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民
國八十八年十一月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告潘名泉、丙○○連帶負擔，被告丁○○則與之連帶負擔其中之十分之
三部份。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十八年四月二十
          八日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九點五
          五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
          ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年四月二
          十八日；另於八十七年四月二十七日以邀被告丙○○為連帶保證人，向原
          告借貸二百七十萬元，借款期間為八十七年四月二十七日起至一０二年四
          月二十七日止，約定自借款日起依年金法，於每月二十七日按月平均攤還
          本息，利息按原告銀行基本放款利率加碼百分之一點六計息，嗣後隨放款
          利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本
          放款利率加碼百分之一點六計算。詎一百萬元之借款部份僅繳納至八十八
          年十二月二十七日，另筆借款亦繳納至八十八年十月二十六日止，即未再
          繳納，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第五條第一項之約定，
          債務已視為全部到期，爰依消費者貸款契約及借據請求被告連帶清償，為
          此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、消費者貸款契約書一紙、授信約定書三紙、貸款本息攤還
          表、放款部份本金、利息收回記錄為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，而據被告丙○○與丁○○所提出之答辯狀所載之
    聲明、陳述如左：。
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：丙○○固為戊○○之連帶保證人，但迄接起訴狀止，伊從未自原告處得知
          潘銘欠款之情形，且經查所欠款項亦與原告所請求之不符，應重新再核對
          。另丁○○遠住苗粟，並未於八十七年四月二十七日至台北為戊○○借款
          之連帶保證人而簽約等語置弁。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告三人所簽立予原告之授信約定書第十五條約定：「立約人對貴行所負之各宗
    債務合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。但法律有專屬管轄之特別規定
    者，從其規定。」，此有由原告提出之授信約定書三份附卷可稽，是以，本院對
    本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、消費者貸款契約書一紙、授信約定
    書三紙貸款本息攤還表、放款部份本金、利息收回記錄為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、被告丙○○雖辯稱：原告迄未告知借款人戊○○之欠款情形，且所欠債務亦非原
    告主張之金額；然此為原告所否認，稱：借款以來，都一直與丙○○連繫，且所
    欠金額並無誤等語，被告丙○○又未能舉證以實其說，自堪認原告之所陳為可採
    ；另查被告丁○○係於八十七年四月二十七日、八十八年四月二八日為本件關於
    一百萬元部份借款之連帶保證人，此有原告提出之借據附卷可稽，據被告丁○○
    在該二紙借據上所載之地址分別為台北市○○區○○路一段八十九巷六號一樓與
    同市區○○路二八０巷三十一號一樓，且查，被告丁○○係於八十九年八月三日
    始由台北市○○區○○路二八０巷三十一號遷入苗栗縣苑裡鎮客庄里客庄七五之
    二三號一樓之一二，此除有前揭借據可證外，另有原告所提出之被告丁○○之最
    近戶籍謄本及由被告丁○○所簽立之授信約定書附卷可稽，是被告丁○○於八十
    七年、八十八年於系爭借據上連帶保證人欄上簽名、蓋章時，確係住居於台北市
    ，迄至八十九年八月三日始遷入苗栗，所弁當時住苗栗，不可能至台北為連帶保
    證人簽約對云云，即非可採，此外，又未能舉證以實其說，所弁自非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項
    所示之金額及利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
