【裁判字號】    89,訴,348
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華連枝    原住.
                          現.
                戊○○    原住台北縣永和市○○路三九巷六弄四號三樓
                          現.
                丁○○    原住.
                          現.
                丙○○    住台北市○○區○○街十四之二號七樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告華連枝、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟捌佰壹拾柒元，及自
民國七十四年七月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國七十四
年八月四日起至民國七十五年二月三日止，按上開利率百分之十，自民國七十五年二
月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告華連枝、戊○○、丁○○連帶負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟捌佰壹拾柒元元，及自民國七十四年
        七月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自七十四年八月四
        日起至七十五年二月三日止，按上開利率百分之十，自七十五年二月四日起
        至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
      ２願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      １訴外人惠遠實業股份有限公司（以下簡稱惠遠公司）為與原告彰化商業銀行
        股份有限公司建立授信往來，於七十年一月五日，邀同被告華連枝（原名蔡
        華連枝）、戊○○、丁○○為連帶保證人，以本金新台幣（下同）仟萬元
        為限額，連帶保證惠遠公司對原告之債務。惠遠公司復於七十三年八月七日
        邀同被告丙○○為連帶保證人，以本金貳佰萬元為限額，連帶保證惠遠公司
        對原告之債務。
      ２惠遠公司於七十四年五月卅一日向原告借款玖拾捌萬元，約定於七十四年十
        一月十四日清償，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之三．五計算
        ，如原告調整利率時，自調整日起按原告之基本放款利率加碼調整之。逾期
        未履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
        上者，就超過部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎惠遠公司僅償還
        部分本金貳拾柒萬陸仟壹佰捌拾元及至七十四年七月二日止之利息，尚欠
        本金柒拾萬仟捌佰壹拾柒元，及自七十四年七月三日起之利息、違約金迄
        未清償，爰依連帶保證關係，提起本訴。
      ３被告丙○○恐持有另一本他國護照辦理入出境事宜，故不能以入出境紀錄認
        定被告於擔任連帶保證人時，人在國外。丙○○於八十九年二月十五日及同
        年四月十一日言詞辯論期日，承認保證書上之簽名，係其親簽無訛，於八十
        九年四月士日更當庭表示係為惠遠公司保證，而簽立系爭保證書，並交給惠
        遠公司趙憲民。丙○○雖辯稱簽立系爭保證書時，係空白之保證，而本件辦
        理對保時，確將保證書內容書妥後，再交其簽名，丙○○所辯顯係空言卸責
        。辦理對保，並非保證契約之成立或生效要件，縱原告之承辦人員未辦理對
        保，亦不能使丙○○因而免除其保證責任。
    (三)證據：提約定書三份、本票一張、保證書二份為證。
二、被告方面：
    (一)被告華連枝、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    (二)被告丙○○部分：
      １聲明：駁回原告之訴。
      ２陳述：其於七十一年至七十五年間，並不在台灣，不可能擔任保證人。
    (三)證據：提出護照二本為證。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取丙○○之入出境紀錄，並向外交部
    領事事務局調取陳樸護照申請書，復依職權函請內政部警政署刑事警察局鑑定丙
    ○○之筆跡。
    理    由
一、程序方面：
    (一)原告之法定代理人原為蔡茂興，於本案繫屬中，變更為乙○○，原告具狀陳明
      由乙○○為法定代理人承受本件訴訟，核無不合，合先敘明。
    (二)本件被告華連枝、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告起訴主張：訴外人惠遠公司為與原告建立授信往來，於七十年一月五日，
      邀同被告華連枝、戊○○、丁○○為連帶保證人，以本金仟萬元為限額，連
      帶保證惠遠公司對原告之債務。惠遠公司復於七十三年八月七日邀同被告丙○
      ○為連帶保證人，以本金貳佰萬元為限額，連帶保證惠遠公司對原告之債務。
      惠遠公司於七十四年五月卅一日向原告借款玖拾捌萬元，約定於七十四年十一
      月十四日清償，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之三．五計算，如
      原告調整利率時，自調整日起按原告之基本放款利率加碼調整之。逾期未履行
      時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就
      超過部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎惠遠公司僅償還部分本金貳
      拾柒萬陸仟壹佰捌拾元及至七十四年七月二日止之利息，尚欠本金柒拾萬
      仟捌佰壹拾柒元，及自七十四年七月三日起之利息、違約金迄未清償，爰依連
      帶保證關係，提起本訴等語。
      被告丙○○則以：其於七十一年至七十五年間，並不在台灣，不可能擔任保證
      人等語資為抗辯。
    (二)經查，原告主張被告華連枝、戊○○、丁○○為惠遠公司之連帶保證人，以本
      金仟萬元為限額，連帶保證惠遠公司對原告之債務，惠遠公司於七十四年五
      月卅一日向原告借款玖拾捌萬元，迄今僅償還部分本金貳拾柒萬陸仟壹佰捌拾
      元及至七十四年七月二日止之利息，尚欠本金柒拾萬仟捌佰壹拾柒元之事
      實，業據其提出華連枝、戊○○、丁○○三人之保證書一份、約定書三份、本
      票一張為證，核與事實相符，應堪信為真實，因此原告依連帶保證關係，請求
      渠三人連帶給付柒拾萬仟捌佰壹拾柒元及如主文第一項所示之利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
    (三)次查，原告主張被告丙○○於七十三年八月七日擔任惠遠公司之連保證人，以
      本金貳佰萬元為限額，保證惠遠公司之債務，固據其提出保證書一紙在卷可稽
      ，但為丙○○所否認，並辯稱當時其在國外不可能為本件之保證人等語。經查
      ，丙○○自七十一年七月一日出境至七十五年三月二十八日始返國，附有其提
      出之護照在卷可查外，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查核屬實
      ，有該局八十九年三月三日（八九）境信昌字第０八四０四號函附之出入境資
      料在卷可憑，是以丙○○辯稱該段時日其人在國外，不可能擔任保證人等語，
      應堪予採信。又查，丙○○於本院審理中對系爭保證書上之簽名及印章是否為
      其為一節，因相距之時日已遠，致其供述反覆，不能確定，又該保證書與丙○
      ○七十四年七月十一日之護照及其當庭所簽之字樣，經本院送內政部警政署刑
      事警察局鑑定，惟因資料不足，無法鑑定，有該局八十九年九月十九日（八九
      ）刑鑑字第一三六五九一號函在卷可考。然按當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限
      ，民事訴法第二百七十七條定有明文。而於請求履行債務之訴，除被告自認原
      告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責
      任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證
      責任分擔之原則（最高法院四十三年台上字三七七號判例意旨參照），本件丙
      ○○否認擔任惠遠公司之連帶保證人，自應由原告就連帶保證契約關係存在，
      負舉證之責。如上所述，丙○○於七十三年八月七日簽訂保證契約書之時，人
      在國外，如何能簽訂保證契約書，且保證書上之簽名欄及對保欄上之「丙○○
      」之字樣，其樣態及筆勢，單以肉眼觀之，即屬不同，如何能證明丙○○確有
      為惠遠公司保證之意思表示，至於原告所稱丙○○可能持有他國之護照云云，
      亦為丙○○所否認，原告於此，並未提出任何證據以實其說，自不足採信。綜
      上所述，原告既不能舉證證明丙○○有與之簽訂保證契約書，連帶保證惠遠公
      司之債務，其依連帶保證契約關係，請求丙○○給付惠遠公司所欠之柒拾萬
      仟捌佰壹拾柒元及利息、違約金，為無理由，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，於原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依據，應
    併予駁回之。
四、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      八      日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                              法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
