【裁判字號】    88,上更(一),72
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上更(一)字第七二號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○○
      兼    共同
      訴訟代理人  丙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  文衍正律師
      被  上訴人  建峰建設股份有限公司  設台北市○○○路○段三六八之一號十
                              .
      法定代理人  孫福成      .
      訴訟代理人  高瑞錚律師
                  陳在源律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十六年三月二十八日臺灣臺北
地方法院八十五年度訴字第二九八二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決除確定部分外，關於駁回上訴人後開之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣壹佰捌拾捌萬參仟陸佰玖拾壹元、應給付上訴人
丙○○貳佰零柒萬壹仟陸佰陸拾貳元、應給付上訴人甲○○○壹佰陸拾捌萬捌仟捌佰
伍拾伍元，及各如附表所示利息起算日起均至清償日止按年利率百分之七計算之利息
。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用(除確定部分外)，均由被上訴人負擔。
本判決第二項分別於上訴人乙○○、丙○○、甲○○○各以新台幣陸拾參萬元、柒拾
萬元、陸拾參萬元供擔保後，得為假執行，但被上訴人於假執程序實施前，分別以新
台幣壹佰捌拾捌萬參仟陸佰玖拾壹元、貳佰零柒萬壹仟陸佰陸拾貳元、壹佰陸拾捌萬
捌仟捌佰伍拾伍元為乙○○、丙○○、甲○○○預供擔保，得免為假執行。
      事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：除供擔保金額及免假執行外，如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人在上訴人乙○○、丙○○、甲○○○（以下簡稱上訴人等）買受之學府
    芳鄰（以下簡稱系爭大樓）Ｂ３、Ｂ２、Ｂ１棟七樓房屋（門牌分別為淡水鎮○
    ○路一四六、一四八、一五○號七樓，以下併簡稱系爭三棟房屋）及頂樓增建管
    道間，使頂樓使用面積減少，並無法為運動、休閒、植花等活動，又拆除管道間
    ，損害七、八樓地板防水層、衛浴室。又增加室內隔間承重牆之長度，致室內空
    間面積減少且不規則。又系爭大樓原共設計四十二戶，變更為四十三戶，地下室
    停車位增設四個，立面門窗外飾變更，高樓逃生扶索建後拆除。此均為被上訴人
    變更設計之結果，影響上訴人購買意願。被上訴人未依約告知上訴人等，主、客
    觀上均不能補正，係屬可歸責於被上訴人之事由，上訴人等自得依兩造契約第十
    六條之約定解除契約。
  (二)兩造契約第十六條之約定係屬保留契約解除權之特約條款，重在被上訴人有無履
    行該條「應盡告知義務，應獲有效承諾，否則不得變更設計」。同約第十五條並
    約定被上訴人「應照原設計興建、應交付無瑕疵物」之義務。依消費者保護法第
    十一條第二項規定，兩造契約第十六條約定之「變更設計」，應作對上訴人有利
    之解釋。
  (三)上訴人等並無違約，系爭三棟建物卻有不能補正之瑕疵，被上訴人無權解約。
  (四)兩造約定之違約金過高。該違約金之約定，應屬「損害賠償預定」性質而非「懲
    罰」性質。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)依建築法第三十九條前段及建築技術規則設計施工編第九十九條規定，「變更設
    計」須向建管機關申請辦理。被上訴人自領取建造執照迄施工完成取得使用執照
    ，從未申辦「變更設計」，無兩造契約第十六條所指「變更設計」情事，自無事
    前通知或徵求上訴人同意之義務。
  (二)上訴人指被上訴人增設管道間、停車位、改變裝飾等，均係依法辦理。否認未設
    置高樓層逃生扶索（升降設備）未設置。
  (三)系爭大樓經主管機關查驗合格，縱有瑕疵，隨時可依上訴人之指示補正。系爭三
    棟建物均無滅失或減少價值或通常效用或契約預定效用之瑕疵，上訴人等不得解
    除契約。
  (四)兩造契約書第十五條、第十六條之約定，並非創設之解除權。上訴人等仍應依買
    賣瑕疵擔保及誠信原則行使解除權。兩造契約第十六條所指「變更設計」，應解
    釋為依客觀情形之重大變更設計，有滅失或減少買賣標的物之價值或其通常效用
    或契約預定效用之情形而言。
  (五)上訴人未按期清繳自備款及協同辦理銀行貸款，被上訴人迭催未果，延至同年五
    月七日以存證信函向上訴人等催告應於文到十日內履行上開義務，逾期依兩造契
    約第四條第二款及代辦貸款委託書第一條約定解除契約，故兩造契約已於八十三
    年五月二十日解除。
  (六)上訴人之違約，造成被上訴人重售價差之損害一百四十一萬元、遲收價金之利息
    損失八十五萬二千三百五十一元、管銷費用之損失五十三萬八千四百廿五元。兩
    造契約第四條第二款將「違約金」及「損害賠償」並列，應包括損害賠償及懲罰
    性違約金在內。被上訴人沒收上訴人已繳價金，得用以填補所受損失及違約之懲
    罰性違約金。
  (七)兩造約定之違約金並不高。
    理    由
一、被上訴人之法定代理人原為阮文聰，於八十八年十一月三十日變更為孫福成，有
    被上訴人提出之公司變更登記事項卡影本在卷可稽（見本院更一卷 (二)第一九
    六頁），孫福成聲明為被上訴人之法定代理人承受訴訟，核無不合。
二、上訴人主張：上訴人甲○○○、丙○○、乙○○分別於八十一年十一月二日、十
    月三十日、十一月二日向被上訴人買受被上訴人興建之系爭大樓 (學府芳鄰)之
    系爭Ｂ３、Ｂ２、Ｂ１棟七樓三棟房屋及其基地應有部分，並頂樓平台使用權及
    地下停車位各一個。甲○○○、丙○○、乙○○已各支付房地款一百六十八萬八
    千八百五十五元、二百零七萬一千六百六十二元、一百八十八萬三千六百九十一
    元。依兩造契約第十五條約定，被上訴人應照原設計興建並交付無瑕疵之系爭三
    棟建物，依同契約第十六條約定，未事前通知並徵得上訴人等之同意，不得變更
    設計，否則視同合意解除契約。被上訴人未經通知，擅自變更房屋設計，致使房
    屋不符原來約定之品質效用，上訴人等業依上開第十六條約定，分別於八十三年
    一月五日、三月十七日以存證信函向被上訴人為解除契約之意思表示。爰依解除
    契約回復原狀請求權請求被上訴人返還上開價金及利息。又被上訴人違反契約義
    務，無權解除兩造契約，縱得解除契約，兩造契約所約定被上訴人得沒收之違約
    金亦屬過高等語。（上訴人等另以被上訴人持上訴人等巳終止授權之印章，偽造
    協議解約書向台北縣稅捐處淡水分處撤銷土地增值稅現值申報，將系爭三棟建物
    及基地轉賣他人，使上訴人等受損害，依兩造契約附件六第三項規定，請求被上
    訴人賠償上訴人等各如上開金額之損害及利息，業經最高法院駁回上訴人等此部
    分之訴確定。又上訴人等於原審併起訴請求被上訴人之前法定代理人阮文聰連帶
    返還價金及賠償損害，於原審受敗訴之判決，未聲明不服，已告確定)
三、被上訴人則以：兩造契約第十六條所稱之變更設計，係指依客觀情形之重大變更
    設計，必須向主管機關申辦，或有滅失或減少買賣標的物之價值或其通常效用或
    契約預定效用之情形而言。上訴人並未申辦變更設計，亦無其他重大變更設計違
    反契約情事，上訴人等不得解除契約。且上訴人等未依約給付自備款及協同辦理
    銀行貸款，經被上訴人限期催告給付價金而未履行，被上訴人已依約解除兩造契
    約，並沒收上訴人等已付價金充作違約金。被上訴人延至八十三年十一月三日、
    八十四年六月廿日及八十四年九月廿七日始分別將系爭房地及停車位等出賣與第
    三人，受有重售價差之損害一百四十一萬元、遲收價金之利息損失八十五萬二千
    三百五十一元、管銷費用之損失五十三萬八千四百廿五元等。兩造契約約定之違
    約金並無過高等語，資為抗辯。
四、查上訴人甲○○○、丙○○、乙○○分別向被上訴人買受系爭三棟建物、基地及
    停車位，已各支付房地款一百六十八萬八千八百五十五元、二百零七萬一千六百
    六十二元、一百八十八萬三千六百九十一元之事實，為兩造所不爭執，並有房地
    產預定買賣契約書、統一發票在卷可稽，堪信為真實。
五、上訴人等主張被上訴人有依兩造契約第十五條約定，照原設計興建並交付無瑕疵
    之系爭三棟建物之義務，及依同契約第十六條約定，不得未事前通知及徵得上訴
    人等之同意而變更設計，乃被上訴人未經其等之同意，擅自變更房屋設計，依兩
    造契約第十六條約定，其等得解除契約等語。被上訴人則辯稱兩造契約第十六所
    稱之變更設計，係指依客觀情形之重大變更設計，必須向主管機關申辦，或有滅
    失或減少買賣標的物之價值或其通常效用或契約預定效用之情形而言。其並未申
    辦變更設計，亦無其他重大變更設計違反契約情事，上訴人等不得解除契約等語
    。按房屋供人居住，與生活密切相關，依社會一般情況，房屋之買受人，除投資
    者外，必有其個別生活上之考慮，故除房屋之座落、環境等外在條件外，室內及
    房屋周圍空間之設計，亦為影響其購買意願之重要因素。本件被上訴人興建系爭
    大樓，基於整體之考慮，於興建過程中，或有變更設計之必要，然對於已經簽約
    之買受人而言，並無接受變更設計後房屋之義務，且依前述，建物狀態之改變，
    足以影響買受人之購買意願，自不得強迫買受人同意。本件被上訴人為企業經營
    者，興建系爭大樓預售，分別與買受人簽訂買賣契約，契約條款均由被上訴人設
    計，而屬定型化契約。兩造契約第十五條約定：「本房屋倘因政令禁止或容積率
    變更，或其他不可抗力之事由，不能照原設計興建或交付房屋時，乙方 (即被上
    訴人) 得隨時解除契約。．．．」第十六條約定：「如乙方須變更設計時，應事
    先通知甲方（即上訴人等），甲方若不同意，視同雙方同意解除本約，乙方應即
    將甲方所繳價款加計利息（按照當時中央銀行一年期存款計息）退還甲方，雙方
    不得異議。」係明示兩造買賣之房屋應按原設計興建及交付，此約定既為被上訴
    人自行設計訂定，即有意自我約束，自應為有利於上訴人等之解釋。上開契約條
    文既未約定該必須徵得上訴人等同意之變更設計，以應向主管機關申請核准者或
    依客觀情事變更情節重大者為限，參諸上訴人等並非建築專業，難以明瞭何種情
    形之變更設計應向主管機關申請核准，其等所在乎者無非該變更設計是否影響其
    原來預定使用房屋之計劃。至於房屋之品質、效用，因各人需求之不同而異，上
    訴人等既自有如何使用房屋之計劃，即不得僅因房屋符合通常居住之品質、效用
    ，而強令買受人接受變更設計後之房屋狀態，否則上開約定形同具文。是被上訴
    人之任何變更房屋狀態之設計，不論是否必須向主管機關報請核准，或該房屋仍
    符合一般居住之品質、效用，倘若上訴人不予同意，均有上開第十六條約定之適
    用。被上訴人辯稱上開第十六條規定之適用，尚須視變更設計是否須向主管機關
    申辦或變更情節是否重大為斷云云，不足採信。
六、上訴人等主張系爭三棟房屋及系爭大樓有增設管道間、加長隔間承重牆之變更設
    計情形，茲審酌如下：
  (一)上訴人等主張乙○○買受之Ｂ１棟七樓房屋主臥室增加一樑柱（即管線通道），
    與使用執照竣工平面圖不符，業據提出攝於八十二年十二月二日之照片一張（本
    院本審卷更上證四）為證，被上訴人對於該房屋曾有增加管線通道乙節不爭執，
    被上訴人就該房屋有變更設計情形，堪予採信。
  (二)上訴人等主張被上訴人在丙○○買受之Ｂ２棟七樓、甲○○○買受之Ｂ３棟七樓
    樓頂平台各增設一凸出管道間，預埋八條過版排濁氣管線，致頂樓使用空間減少
    且不規則，並容易積水潮濕、藏污納垢、散發霉氣異味等，防礙環境衛生等語。
    被上訴人對於有在系爭大樓頂樓平台增設管道間之事實不爭執，惟辯稱Ｂ２棟頂
    樓原即設計二個管道間，並無增設云云。查被上訴人之使用執照申請書上變更說
    明及理由欄明載「(五)屋頂增設管道間」等語  (原審卷外放證物原證十)，經本院
    、原審法院履勘現場，上開二棟房屋頂樓平台各設置有二管道間，較原設計各增
    加一個管道間  (見原審卷原證一四三、本院本審(三)卷更上證二)，被上訴人在系
    爭大樓之頂樓平台有變更設計情形，堪予採信。
  (三)上訴人等主張甲○○○買受之Ｂ３棟七樓房屋室內隔間承重牆變更增長，致室內
    空間不方正，縮減客廳之空間等語，被上訴人對此並不爭執，並經原審履勘現場
    查明  (原審卷第九十九頁)。該房屋室內有變更設計致使用面積減少之情形，堪
    予採信。
  (四)被上訴人雖辯稱管道間為屋頂通氣口，屬大樓之必要設備，依建築技術規則第三
    十五條、核辦使用執照修改竣工圖應（免）會建照科審核事項一覽表（見原審卷
    第一五二、一五三、一五五至一五九頁），於工程進行中若欲變動位置、增減個
    數，祇須符合設計施工編第九十九條規定，於申請使用執照竣工圖上註明已足，
    毋庸向主管機關申請核准，且上開變更無礙上訴人等之使用系爭大樓頂樓。又Ｂ
    １棟七樓房屋之室內管道間已經拆除，移併Ａ棟。其並曾以存證信函表示願予補
    正Ｂ３棟七樓房屋室內隔間承重牆之長度等語。惟依前述，被上訴人之任何變更
    房屋狀態之設計，不論是否必須向主管機關報請核准，或是否影響一般居住之品
    質、效用，被上訴人均應受兩造契約第十六條之拘束，即必須於變更前先通知上
    訴人等並徵得同意。依上訴人等主張，其等買受頂樓，係意欲利用頂層平台從事
    運動、休閒、植花等活動，兩造契約附件(四)第二條並約定：「屋頂除規劃為公共
    設施外，餘分別歸各棟頂樓特約住戶管理並依法使用．．．」衡諸上訴人三人為
    母女，均向被上訴人買受系爭大樓之最高樓層七樓房屋，顯然有意共同利用系爭
    大樓之頂樓，則被上訴人在系爭大樓之Ｂ２棟、Ｂ３棟頂樓層平台增設管道通氣
    口，使上訴人等得以利用之空間減少，對於上訴人等購買系爭房屋之意願，難認
    無影響。而Ｂ１棟七樓房屋之室內管道間已經拆除，移併Ａ棟，固為乙○○所不
    爭執，本院及原審履勘現場，該棟房屋頂樓已無管道間出口（原審卷第九九頁、
    本院本審卷(二)第二一八頁背面）。被上訴人曾向上訴人等表明願補正隔間承重牆
    ，亦有信函在卷可稽 (見原審卷外放證物被證五）。惟被上訴人既曾經變更該房
    屋設計，而未於事前通知並徵得乙○○之同意，依兩造契約第十六條之約定，已
    視為兩造同意解除契約，雖其事後已經補正或願意補正，但乙○○未予追認 (即
    重新確認契約之效力) ，不因而使已經解除之契約回復其原來之效力。被上訴人
    上開所辯，洵無可採。
七、綜上所述，上訴人等買受之系爭三棟建物及系爭大樓均有變更設計情形，被上訴
    人未舉證證明事前有通知上訴人等並徵得同意，依兩造契約第十六條之約定，視
    同兩造同意解除契約，是兩造契約應已於被上訴人擅自變更設計時合意解除。上
    訴人甲○○○、乙○○於八十三年一月五日、丙○○於八十三年三月十七日分別
    以存證信函向被上訴人解除買賣契約，無非確認兩造契約發生解除之效果。上訴
    人等另主張系爭大樓原設置之高樓層之逃生扶索（升降設備）被拆除、原建造執
    照申請四十二戶變更為四十三戶、頂樓部分外飾門窗變更、增設地下室停車位云
    云，毋庸再予審究。
八、從而上訴人甲○○○、丙○○、乙○○依解除契約回復原狀請求權，請求被上訴
    人返還上訴人等已給付之價金各一百六十八萬八千八百五十五元、二百零七萬一
    千六百六十二元、一百八十八萬三千六百九十一元，即非無據。利息部分，依兩
    造契約第十六條約定：「乙方 (被上訴人)應將甲方 (上訴人等)所繳價款加計利
    息  (按照當時中央銀行一年期存款計息)退還甲方。」上訴人等併請求各如附表
    所示之利息起算日起至清償日止按年息百分之七計算之利息，亦非無據。原審就
    此部分為上訴人敗訴之判決，容有違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。
九、兩造陳明願供擔保宣告假執行或免假執行，均無不合，分別酌定相當金額准許之
    。
據上論結：本件上訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百
六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    廿八    日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍  男
                                              法  官  蘇  芹  英
                                              法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      廿八    日
                                              書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
