【裁判字號】    90,上易,92
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上易字第九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二二一一號，
中華民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五０二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件上訴人係於民國八十九年十二月五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至八十九年十二月十六日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞
辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      二        月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
