【裁判字號】    89,毒抗,891
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十   八十九年度毒抗字第八九一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年八月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第五五五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年七月上旬，即已罹患重感冒，並於同年七
    月二日至維康聯合診所診治，而服用治療支氣管炎疾病等藥物，並可能因此導致
    尿液鑑定結果有陽性反應，否則抗告人在保護管束期間，須隨時向觀護人報到，
    焉有可能冒此不諱，再吸用第二級毒品安非他命之可能，為此提起抗告云云。
二、查抗告人前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院八十九年毒聲字第一五七三號
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束。抗告人於八十九年七月三日至台灣
    板橋地方法院檢察署接受採尿檢驗，其結果呈甲基安非他命陽性反應。雖抗告人
    以服用感冒藥物置辯，並提出維康聯合診所診斷証明書一紙為佐。經本院向該診
    所函查，該診所答覆「病患甲○○因上呼吸道感染，於八十九年七月四日（非貴
    函所指八十九年七月二日），在本診所就診，其主訴包括鼻塞，且經檢查發現兩
    側之鼻黏膜均有腫脹，故處方PE(Pseudoephedrine甲基麻黃素）及其它藥物，予
    以症狀治療。此甲基麻黃素會與安非他命測試劑，產生假陽性反應，而處方所用
    之針劑與藥物，絕不含安非他命（本院從未進用安非他命），特此說明。」是抗
    告人於八十九年七月三日採尿檢驗時，尚未至維康聯合診所就診，自無曾服用該
    診所處方藥物。況負責抗告人尿液檢驗之昭信科技顧問股份有限公司亦明確指出
    「依據中華民國八十六年九月中央警察大學出版社出版，徐健民先生編輯『工作
    場所藥物檢驗彙編（英文牌為Handbook of Workplace Drug Testing,Ray H.Liu
    博士及Bruce A.Gildberger博士編輯）』一書第十章第三節甲基安非他命鑑析的
    人為陽性指出，在某些狀況下，麻黃素確實可能產生假陽性，但若規定樣本在判
    定為甲基安非他命時，必須配合安非他命至少達200ng/ml以上，具此可能性將屬
    微乎其微。此案檢驗報告之確認分析結果說明該尿液檢體檢出甲基安非他命
    2394ng/ml，安非他命692ng/ml，已超過前項說明之數據甚多，故不可能為假陽
    性反應。」，此有該公司八十九年十一月二日昭業字第八九一一０二０一號函可
    參。是抗告人辯稱其因服用維康診所處方藥物，致其尿液呈安非他命偽陽性反應
    ，洵非事實，本件抗告，要無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月       八     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
