【裁判字號】    87,上訴,3412
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（以下同）八十七年八月三日裁定送臺
灣臺北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再於八十七年十
二月十八日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。自八十七年十二月二十九日起送臺
北戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺北
戒治所函送之受戒治人處遇成效報告表、報請停止戒治報告表等附卷可資佐證，爰依
毒品危害防制條例第二十二條第一項規定，裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管
束。
中    華    民    國        八十八      年  四    月                    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官
中    華    民    國        八十八      年        月                    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
