【裁判字號】    89,毒抗,1002
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十 八十九年度毒抗字第一二號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年六月
二十六日裁定（八十九年度毒聲字第四０五七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定認定被告施用毒品之時間為民國八十八年五月四日前
    後，惟被告前因肅清煙毒條例案件，受有期徒刑六年六月十九日之宣告執行，被
    告係於八十六年十一月二十七日入監服刑，於八十八年十二月二十三日假釋釋放
    ，此有台灣彰化監獄監總籍字第八八一０三六號出監証明書及台灣彰化監獄第八
    八七七五號假釋證明書可証。故被告於原裁定認定施用毒品之時間，尚在台灣彰
    化監獄服刑，怎可能又於「桃園縣龍潭鄉○○路六八五號二樓」之住處為警查獲
    ，故本案顯屬有誤。為此提起抗告云云。
二、查被告於八十九年五月四日十三時三十分在其桃園縣龍潭鄉○○路六八五號二樓
    住處為警查獲，於同日十五時三十分採集尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有
    桃園縣警察局平鎮分局被採尿人姓名編號對照表、桃園縣衛生局八十九年五月十
    九日不法藥物尿液檢定書在卷可稽，而被告於偵查中亦坦承尿液為其親採（見八
    十九年五月四日訊問筆錄）顯見被告確有施用第一級毒品海洛因之犯行。是原裁
    定依此裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒（惟其於理由一、聲請意旨略以一欄內
    將八十九年五月四日誤載為八十八年五月四日，應予更正），並無不當。被告抗
    告謂其八十八年五月四日尚在彰化監獄執行，自無可能為警查獲云云，尚屬誤會
    ，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
