【裁判字號】    89,上訴,3618
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三六一八號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第五八號，中華
民國八十九年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第六二０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本案被告甲○○已於民國八十九年九月十八日死亡，有台灣台中地方法院檢察
    署開具之相驗屍體證明書（第八九三五一二號）在卷可稽；原審未及審酌及此，
    而為實體判決，自有未合，既經上訴，自無可維持，原判決應由本院撤銷，改為
    不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民     國    八十九    年      十一    月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
