【裁判字號】    89,聲,1016
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反家庭暴力防治法之罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，又因違反家庭暴力防治法之罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反家庭暴力防治法之罪，經本院於民國八十九年六月一日判處有期徒刑四
月，如易科罰金以參佰元折算壹日，又因違反家庭暴力防治法之罪，經本院於民國八
十九年七月二十日判處有期徒刑三月，如易科罰金以參佰元折算壹日，均已確定在案
，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
