【裁判字號】    88,國貿上,1
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度國貿上字第一號
    上   訴   人  高源紡織有限公司
    法 定代理 人  林志高
    訴 訟代理 人  陳福寧律師
    被 上  訴 人  香港商奔洪有限公  設13/F & 14/F, Liadro Centre, 72-80Hoi
                  司  Tarr.
                  Compan.
    法 定代理 人  譚月顏TA.
                              .
    訴 訟代理 人
    兼送達代收人  史  馨律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十二日臺灣臺北地方法
院八十六年度國貿字第二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）本件被上訴人可否在台灣提起民事訴訟？
      茲依香港澳門關係條例第三十九條規定，未經許可之香港或澳門法人、團體或
      其他機構，不得在台灣地區為法律行為。因該法條規定之法律行為，並未作任
      何限制，而民事訴訟係國家為確定私權而施行之程序，其訴訟行為本身即為法
      律行為之一種。本件被上訴人既係香港法人，依右揭法條規定，未經許可，不
      得在台灣地區為法律行為，故而被上訴人當然無實施訴訟行為之能力。且依訂
      單第二十五條約定「本訂單／合約應以香港法律為準據法，且於接受本訂單／
      合約時，賣方同意以香港法院為非唯一的管轄法院」，本國法院並非管轄法院
      ，被上訴人能否提起訴訟，不無疑問。
（二）倘本件被上訴人在台灣可以提起訴訟，那準據法為何？
  １、上訴人否認有收到被上訴人訂購單原本。至於傳真訂購單僅有正面，並無背面
      之約定條款內容。有關被上訴人主張上訴人有收到訂購單原本及傳真訂購單背
      面條款內容之積極事實應負舉證責任。
  ２、原審被證七之高源公司函顯示，本件買賣係上訴人於八十四年七月間先將系爭
      布料向被上訴人推銷及同年十一月間並將系爭布料樣本送被上訴人審核︵即向
      被上訴人要的︶，經被上訴人於八十五年三月十六日下訂單承諾，而成立買賣
      契約，故而，倘若適用涉外民事法律適用法第六條第二項規定，要約通知地為
      台灣，自應適用我國法律為準據法。
（三）本件被上訴人請求金額是否准許之爭議？
  １、依右揭所示，本件買賣契約糾紛，應適用我國法律規定。故而，本件買賣契約
      得否解除，或損害賠償之得否請求即應依我國法為依據。
  ２、按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見由應由出
      賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人，買受人怠於為前項之通知者，除
      依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五十六
      條第一、二項定有明文。本件依被上訴人於原審中主張，系爭貨物係於八十五
      年三月二十六日以空運方式將系爭布匹其中一萬四千零二百二十碼運往香港，
      原告於貨到香港後，發現系爭布匹有色差之瑕疵，並於同年四月二日將系爭布
      料先以陸運方式運往中國大陸之汕頭，並於同年四月九日支付價金美金四萬六
      千六百九十一．三七元。由此可知，本件被上訴人業已承認其受領之物及支付
      價金。焉可其後再以貨物有瑕疵解除契約呢？被上訴人既不能解除契約，當無
      損害賠償請求權。
  ３、倘鈞院認本件之準據法為香港法，且被上訴人得解除契約，則本件被上訴人所
      得請求者為何？
  （１）被上訴人所支付價金美金四萬六千六百九十一．三七元應予返還，上訴人不
        爭執。
  （２）利息損失八Ｏ九．三二美金，布匹運雜費六千八百零四．五元，在港之運費
        及倉儲費四千零四．七元部分，依被上訴人於原審中自承本件買賣係採ＦＯ
        Ｂ交易，因本件交易伊可賺取預期利益港幣六萬五千零十一．六五元）原審
        判決原告陳述第十四項︶。故而，本件買賣在香港之布匹運雜費、運送費、
        倉儲費、利息等本來即係被上訴人應自行吸收負擔者，而其可預期利益中已
        包括利息、運費、裁製、倉儲等費用在內，茲買賣契約解除，被上訴人竟然
        可請求買賣契約存在時應由被上訴人自行負擔之費用支出，顯然有所不當，
        原審判決遽予准許，殊有未洽。
  （３）有關被上訴人之利潤損失港幣六萬五千零十一．六五元部分。此部分固據被
        上訴人提出合約及定購單為證，然查此部分係屬私文書，被上訴人無法舉證
        證明其為真實。另依民事訴訟法第三百五十七條規定，私文書應由舉證人證
        其真正。本件被上訴人並未舉證證明其真正，原審判決遽予認定為真正，殊
        屬非是。且原審判決認定為真正，其理由竟是「依照原告提出之訂單內容觀
        之，其間品名內容均為百分之百ＲＡＹＯＮ，而訂約，解約時間均屬合情」
        等語。更是有所不妥，因為被上訴人與訴外人永發公司勾串，即可製造完全
        像真的契約書、訂單。故而，此部分被上訴人還是須負舉證責任。
  （４）至於鑑定費港幣四、七四二．二七元部分，若據被上訴人於原審時主張，伊
        於八十五年四月二日收到貨品時，即發現系爭布匹有色差之瑕疵。貨運到大
        陸汕頭製衣廠後，詳細驗貨始發現布匹色差瑕疵嚴重，被告所指派之代表到
        場會驗亦承認該等瑕疵嚴重。並於八十五年六月五日解除契約。有無必要於
        八十五年七月二十五日再就系爭布料作鑑定呢？從而，本件鑑定費用亦非所
        必須者。
三、證據：援用原審提出提出之證據。_
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（壹）程序部分：
一、管轄權：被上訴人公司在台得為訴訟行為，上訴人(即原審被告)公司登記地址位
    於鈞院轄區內，鈞院就本件自有管轄權。
（一）港澳條例係於八十六年四月二日公布，條例規定涉及台灣地區與香港及澳門之
      經貿、文化及其他關係 (含民事、刑事、罰則) 之實體法規，性質上非程序法
      ，並無程序法從新之適用甚明。又港澳條例涉及香港部分係自八十六年七月一
      日施行，而系爭貨布買賣合約於八十五年三月間成立，被上訴人在八十五年十
      二月廿八日提起本件訴訟，依「法律不溯及既往」之原則，該港澳條例亦無從
      適用於本件訴訟。
（二）「未經認許其成立之外國法人，雖不能認其為法人，然仍不失為非法人之團體
      ，苟該非法人團體設有代表人或管理人者，依民事訴訟法第四十條第三項規定
      ，自有當事人能力。至其在臺灣是否設有事務所或營業所則非所問。」 (最高
      法院五十年台上字第一八九八號判例參照) ，未經認許之外國法人，於訴訟上
      有當事人能力，向為司法實務及學者通說所肯認 (參見被上證一) 。又香港於
      一九九七年七月一日移交中共前為英國之殖民地，被上訴人公司為依香港法律
      成立之公司，屬於外國法人，如上述固有當事人能力。本件訴訟前經原審受理
      及判決，雖香港移交，港澳條例公布施行，亦無因此影響被上訴人當事人能力
      之理。而上訴人 (即原審被告) 公司登記地址位於鈞院轄區內，鈞院就本件自
      有管轄權至明。
二、準據法：本件應適用香港法律。
（一）被上訴人當初因急需貨布，為爭取時效，除將訂購單原本整份寄送予上訴人外
      ，並於八十五年三月十六日自香港傳真該訂購單正面條件及背面約定條款內容
      予上訴人，且經上訴人簽字同意傳回，上訴人業已於其八十七年八月二十五日
      答辯狀及同年十一月二十四日原審庭訊時自認確有收到該傳真在案。依該訂購
      單約定條款第廿五條明訂系爭貨布合約準據法應適用香港法律，雖上訴人否認
      曾收到背面約定條款，惟查：被上訴人寄送、傳真及上訴人傳回之訂購單簽名
      處下均明顯記載：「IMPORTANT: In accepting this order/ contract the
      seller agrees to the instructions, terms and conditions indicated on
      the face and reverse  side  of this order/contract.  Please  signify
      your acceptance of the above order/contract by signing this purchase
      order/contract  and its duplicate....(重要事項：賣方接受本訂購單／合
      約並同意接受本訂購單／合約正面及反面所載之指示、條件及條款。請簽名於
      本訂購單／合約 (乙式數聯)以示接受上述訂購單／合約：：)」等語，足見上
      訴人已從其中明瞭背面尚有條款。兩造間自八十二年起已有多次布料買賣交易
      ，亦已經上訴人法定代理人於八十七年九月二十五日庭訊中自認，上訴人對於
      雷同之締約方式、交易條件、約定條款自甚明瞭，其猶稱未見背面條款，並狀
      稱「上訴人僅在訂購單正面簽名，而未在背面簽下任何字句，顯見背面之約定
      ，並未加予承諾，依誠信原則應無拘束上訴人效力」云云，不合事理至極。
（二）縱不論上述背面約定條款，上訴人自認系爭貨布合約係被上訴人於八十五年三
      月十六日自香港傳真而來，而該傳真函中已就所訂購之布料品名、數量、價格
      為記載，自屬要約之性質，上訴人之簽字同意並傳回固為承諾，依涉外民事法
      律適用法第六條第二項規定，亦應適用香港法律。
（三）如前述，港澳條例性質上顯非程序法，應無程序法從新法理之適用餘地，況縱
      使屬實，依港澳條例第三十八條規定，民事事件，涉及香港者，類推適用涉外
      民事法律適用法，則依該法第六條第二項規定，本件亦應適用香港法律，上訴
      人主張應適用中華民國民法，殊屬無據。
（四）按台灣地區與大陸地區人民關係條例 (以下簡稱兩岸條例) 係於八十一年七月
      卅一日公布，同年九月十八日施行。兩岸條例第二條第一款規定：「台灣地區
      ：指台灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區。」第二款規定：
      「大陸地區：指台灣地區以外之中華民國領土。」，而斯時香港尚屬英國殖民
      地，自非政府統治權所及之其他地區，足見兩岸條例並未規範及於香港，此由
      港澳條例另於八十六年公布施行，台灣地區與香港關係即由該條例規範尤明。
      上訴人主張香港主權於一九九七年七月一日回歸中國，有關香港與台灣之法律
      關係，自應適用兩岸條例云云，洵無足取。上訴人依據兩岸條例第四十一、四
      十五、四十八條規定，主張系爭貨布買賣合約應適用中華民國法律，即屬無據
      。
（貳）實體部分：
一、系爭貨布買賣係香港售賣條例第十七條第一款所指稱之「憑樣本售貨」為兩造所
    肯認，上訴人應依訂購單交易條件、約定條款履行、負責及依香港法律規定，就
    其違約情事賠償，被上訴人業於原審所提書狀陳明綦詳。本件準據法應適用香港
    法律，上訴人引民法第三百五十九條規定為抗辯，已無理由。又依該條例第十七
    條第二款之規定，上訴人所交付貨布之品質，當與樣本相符，且應給予被上訴人
    檢驗受領貨物是否與樣本相符之機會。上訴人雖辯稱，被上訴人曾於八十五年三
    月廿五日發函予上訴人，對上訴人所寄送之ＬＯＴ１及ＬＯＴ２樣本色差可接受
    ，伊於同月廿六日裝機出貨時，亦發函予被上訴人謂已剃除Ｂ等級，故伊給付之
    布料當為Ａ等級云云，然查被上訴人對ＬＯＴ１、ＬＯＴ２樣本色差可接受，與
    系爭貨布間是否有色差本屬二事，在被上訴人未驗貨前，不應混為一談；又上訴
    人發函之時間，被上訴人尚未收到貨物，是否係Ａ等級乃上訴人片面之詞，依前
    述規定，當應以被上訴人受領貨物後檢查比對後方能知曉，而非上訴人單純宣稱
    給付者乃Ａ級即符合契約之約定。而Inchcape  Testing Services站在第三者公
    正立場，自由採行檢驗方法所提出之檢驗公證報告亦再次印證該貨布確有瑕疵，
    依前揭訂購單約定，上訴人之違約殆無疑義，又該檢驗係以抽樣檢測方式行之，
    並不代表未抽到部分無瑕疵，況抽驗不合格比例高達全部之百分之十六，已足證
    明未抽驗部分必然有相當之瑕疵存在。再者，被上訴人就該貨布必須得全部整體
    利用始可，縱只部分瑕疵亦無法利用，上訴人既已違約，被上訴人即得依約解除
    系爭合約。被上訴人遂於一九九六年六月五日致函上訴人，通知上訴人有關系爭
    合約於函到之日 (按上訴人係於一九九六年六月六日收到該函) 即解除 (參見原
    審卷原證七) 。
二、兩造間成立買賣關係，係由於No.  FP104493訂購單 (合約)而來，此為兩造所確
    認之事實。又該訂購單約定條款第廿五條明訂本件準據法應適用香港法律，而依
    香港習慣法 ( Common Law)，私合約條款基於「合（契）約自由原則」，對合約
    當事人生絕對約束力，合約當事人應依約定內容履行及負責，況訂購單第一條亦
    明白約定，其一般條款應構成雙方協議之全部，是本件上訴人同意訂購單約定條
    款內容，並在其上簽字，應依約履行及負責，洵屬當然。茲謹就本件被上訴人各
    項請求之依據臚列如次：
（一）被上訴人前已支付之貨款美金四六、六九一．三七元及銀行利息損失美金八○
      九．三二元 (參見原審卷原證四、八)：
  １、按前揭訂購單 (下同) 第六條約定：「固有瑕疵貨品應遵照買方之指示﹕﹕。
      貨品必須符合所訂購之一種或多種顏色之數量及規格。所交付之顏色與實際訂
      購之顏色不一致或貨品有固有瑕疵時，買方有權退回全部訂貨﹕﹕，其費用應
      由賣方負擔。」 (原文及中譯文分請參見被上訴人前呈原審之八十六年二月十
      四日陳報狀附件二與八十六年四月十一日準備書狀附件，下同)。
  ２、第九條約定：「保證於接受本訂單／合約時，賣方保證﹕﹕所有交付之貨品應
      有指定之品質、數量、尺寸及性質，並應完全遵照買方之規格、圖樣及認可之
      樣品﹕﹕」。
  ３、第十一條約定：「拒絕及解除如賣方未遵守本訂單／合約之任何條件及條款，
      買方保留解除本訂單／合約或拒絕交貨之權利。」
  ４、第十八條約定：「賠償賣方應以現金立即給付方式賠償買方有關因本訂單／合
      約或一般條款之違約所導致之任何損失 (不論買方是否已根據該違約而解除本
      訂單／合約) ，包括但不限於任何貨品轉售利潤之損失以及所有法定的及買方
      因該違約而產生之成本、票價及費用 (包括銀行費用及確認的酬勞) 。」本件
      上訴人所交貨布色差瑕疵嚴重未符被上訴人所指定要求之品質，被上訴人自得
      依前揭約定，解除系爭買賣合約，並請求上訴人賠償被上訴人前已支付之貨款
      及銀行利息損失。
（二）被上訴人之利潤損失港幣六五、○一一．六五元  (參見原審卷原證廿一)：請
      求依據同前。
（三）前揭貨布在香港之運費及倉儲費港幣四、○○四．七○元 (參見原審卷原證十
      )：請求依據同前。
（四）前揭貨布之運雜費港幣六、八○四．五○元  (參見原審卷原證九)：請求依據
      同前。
（五）瑕疵檢驗費用港幣四、七四二．二七元 (參見原審卷原證十一) ：請求依據同
      前。又被上訴人依訂購單第十條第三項約定於交貨後即作例行之檢視，一發現
      該貨布色差瑕疵嚴重難以利用，立即通知上訴人處理 (參見原審卷原證五) ，
      嗣後並數度與上訴人聯絡要求退貨還款，上訴人均拒不答覆，被上訴人乃依訂
      購單第十一條約定權利於一九九六年六月五日致函上訴人解除系爭合約，要求
      退貨還款及賠償 (按上訴人係於一九九六年六月六日收到該函) 。至於被上訴
      人再委託Inchcape  Testing Services檢驗該貨布之瑕疵，乃係因上訴人覆函
      否認，並拒絕還款及賠償，至被上訴人鑒此為使上訴人信服，始依訂購單第十
      條第二項約定，委託前揭鑑定公司對該貨布作出公證報告，又此項鑑定乃因應
      上訴人而作係因可歸責於上訴人者，相關檢驗費用自應由上訴人負擔。
三、本件貨布買賣係「憑樣本售貨」為兩造所肯認，縱依「香港貨品售賣條例」下列
    規定，上訴人亦須就其違約情事賠償 (參見原審卷原證十五) ：
（一）第五條：「售賣合約可以書面 (蓋有印章或並無蓋印章) 訂立，或以口頭訂立
      ，或部分以書面而部分以口頭訂立，亦可憑雙方的行為而默示合約關係。」
（二）第十三條第二款：「違反條件可產生將該合約視作已廢除的權利」。
（三）第十六條第二款：「凡賣方在業務運作中售貨，有一項隱含的條件：根據合約
      供應的貨品具可商售品質。」第十六條第三款：「凡賣方在業務運作中售貨，
      而買方以明示或默示方式令賣方知悉，買方是為了某特定用途而購買該貨品，
      則有一項隱含的條件：根據合約供應的貨品在合理程度上適合該用途，不論該
      類貨品是否通常供應作此用途。」 (按被上訴人對系爭貨布尤其其設計 (包括
      顏色及濃淡)之指定皆係根據向被上訴人購買織品者所要求之條件來決定)。
（四）第十七條第一款：「凡售賣合約中有一項明訂或隱含的條款，意思是該合約是
      憑樣本售貨的，該合約即憑樣本售貨的合約。」第十七條第二款：「憑樣本售
      貨的合約，有以下各項隱含條件｜ (ａ)整批貨品須在品質上與樣本相符；(ｂ
      ) 買方須有合理機會，將整批貨品與樣本作比較；(ｃ)貨品並無任何令其不可
      商售且不會在對樣本進行合理檢驗時顯現的缺點。」
（五）第廿九條：「賣方有責任按照售賣合約的條款交付貨品」。
（六）第卅六條：「賣方在買方要求下必須給予買方合理的驗貨機會，以確定貨品是
      否符合合約規定。」
（七）第卅七條第二款：「凡貨品已交付買方，而他之前並未檢驗該等貨品，則直至
      他已有合理機會為以下目的檢驗該等貨品，他並不被當作已根據第一款接受該
      等貨品─ (ａ)為確定該等貨品是否符合合約規定；及 (ｂ)如屬憑樣本售貨的
      合約，為將整批貨品與樣本比較。」（八）第卅八條：「凡貨品交付買方，而
      買方在有權拒絕接受貨品的情況下拒絕接受貨品，則買方不必將貨品退回賣方
      ，只須告知賣方他拒絕接受貨品即已足夠。
      」
（九）第五十三條第一款：「凡賣方錯誤地忽略或拒絕將貨品交付買方，買方可向他
      提出因不獲交付貨品而要求損害賠償的訴訟。」第五十三條第二款：「損害賠
      償的計算，是在事件的正常過程中，因賣方違約而直接及自然地造成的估計損
      失。
      」
三、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、就被上訴人訴訟實施權有無爭議部分
    上訴人於本院主張依香港澳門關係條例第三十九條規定，未經許可之香港或澳門
    法人、團體或其他機構，不得在台灣地區為法律行為。本件被上訴人既為香港法
    人，自不得在台灣提起民事訴訟等語。本件被上訴人雖為一香港商，但查被上訴
    人係於一九九六年十二月二十八日（民國八十五年十二月二十八日），向台灣台
    北地方法院提起本件訴訟，而現行中華民國有效之香港澳門關係條例，於民國八
    十六年四月二日公布，是被上訴人起訴時，尚無香港澳門關係條例之適用，被上
    訴人自得為訴訟實施權，合先說明。
二、本件準據法適用之爭議
（一）本件被上訴人為一香港商，查香港於一九九七年七月一日（民國八十六年七月
      一日）起由英國政府移交主權予中國，而系爭案件發生於一九九六年，被上訴
      人向台灣台北地方法院提起本件訴訟日期為一九九六年十二月二十八日（民國
      八十五年十二月二十八日），且依中華民國現行有效之香港澳門關係條例（民
      國八十六年四月二日公布）規定，民事事件，涉及香港者，類推適用民事法律
      適用法。故本件無論香港主權移交中國前或移交中國後，均屬涉外事件自明。
      又依涉外民事法律適用法第六條第一項規定「法律行為發生債之關係者，其成
      立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律」；第二項規定「當事人意思
      不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依其行為地法，行為地不同者以發
      要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通知地者，以要約人之
      住所地視為行為地」。
（二）兩造就準據法適用爭議要旨
      被上訴人主張伊曾將系爭訂購單原本寄送予上訴人，並傳真該訂購單正面條件
      及背面約定條款內容，上訴人既自認收到訂購單原本，且傳真函上正面寫有「
      ｉｍｐｏｒｔａｎｔ」及「Ｐ１」字樣，可證確曾將該契約背面條款傳真予上
      訴人。故依系爭合約背面條款第二十五條約定，本件契約之準據法應適用香港
      法律，對兩造即有拘束力。再者，本件契約由被上訴人在香港為要約意思表示
      ，依涉外民事法律適用法第六條第二項之規定，即應適用香港法。上訴人則抗
      辯稱：被上訴人於西元一九九六年（民國八十五年）三日十六日十時零三分以
      傳真方式傳真合約正面予上訴人，其上記載：「請馬上蓋章，簽名，FAX 回我
      司以便盡快安排L/C 事宜」，上訴人簽名後傳真回，簽約當時，完全不知尚有
      所謂訂購單背面合約條文，且上訴人並未將合約條文一併傳真予被告，事後亦
      未寄送，上訴人亦從未在傳真訂購單以外之任何訂購單正本簽名。自不得依主
      張本案應依合約第二十五條適用香港法。又香港之主權自一九九七年七月一日
      起，英國即將香港主權移交中共，是以有關香港與台灣之法律關係自應適用台
      灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條規定，本件系爭之合約，其行為地
      、訂約地顯然跨連台灣與大陸地區，依兩岸條例上開規定，顯應以台灣地區為
      訂約地，因此，本件準據法自應適用台灣地區法律。縱令本件準據法應適用香
      港法律，依據「香港貨品售賣條例」第五條規定：售貨合約可以書面訂立規定
      ，其合約雙方意思合致之範圍僅及於契約正面，並不包括簽約當時未出示予上
      訴人之契約背面之合約條文。因此，上訴人欲以訂約時未出示之契約條文主張
      權利，亦與香港法律規定不合，其主張顯無理由。縱本件買賣之要約通知地係
      於香港，而依適用法應適用香港法律，惟查香港法律係「外國法」，且香港法
      律係採英美法系，即所謂判例法，而英美法首重衡平原則 (即equity，其含義
      與適用法第二十五條所規定之「公共秩序」相當) ，依適用法第二十五條規定
      ：
      「依本法適用外國法時，如其規定有背於中華民國公共秩序者，不適用之」。
      本案既因買賣契約所生之糾紛，則應適用涉外民事法律適用法第六條之規定，
      應適用當事人所合致之準據法。況查前呈被証六之訂購單正面，顯係定型化契
      約，依消費者保護法應屬無效  (以下簡稱消保法)，查消保法之規定應屬適用
      法第二十五條所稱「公共秩序」之範圍，因此本件不應適用香港法律，而應適
      用中華民國法律等語資為置辯。
（三）本院認為本件貨布買賣契約應適用香港法
  １、按涉外民事事件中，應從據以連繫涉外案件之連繫因素，尋找應適用某國之法
      律，然連繫因素，應從國籍、住所、侵權行為地、締約地、履行地、物之所在
      地、法庭地、當事人意思等之中尋找，藉由該連繫因素尋獲應適用之法律，即
      為準據法，就我國言，除非該準據法有涉外民事法第二十五條之情形，方不予
      適用，然主張有該條情形之一造，對該條所謂之中華民國公共秩序或善良風俗
      ，應負舉證責任。
  ２、被上訴人主張依兩造之訂購契約第二十五條，就事件之爭議應適用香港法律，
      上訴人則否認有收到該合約傳真之背面，但對傳真合約書正面之收受則不爭執
      。但審核系爭契約正面下方，即有以粗體字載明「ＩＭＰＯＲＴＡＮＴ：In
      accepting  this  order/contract  the  seller    agrees    to   the
      instructions,  terms  and  conditions  indicated  on  the  face  and
      reverse  side  of  this  order/contract. Please  signify   yourac
      ceptance of the above order/contract  by  signing  this  purchase
      order/contract  and its duplicate．． （重要事項：賣方接受本訂購單／
      合約並同意接受本訂購單／合約正面及反面所載之指示、條件及條款。請簽名
      於本訂購單／合約（乙式數聯）以示接受上述訂購單／合約．．）」等語。
      該合約已以粗字體於正面上註明重要事項，自應知合約尚有反面重要事項之記
      載，況上訴人為一有限公司，接獲自香港之國際貿易訂貨單，自應知雙方尚有
      其他重要事項，當記載於合約上，如未獲全部要約書傳真文件，又以粗體字上
      於正面載明重要事項情況下，依常理自會要求提供全部合約審視後，以之決定
      是否為承諾之表示，豈會在重要事項不明情況下，率然成立契約之理。是以上
      訴人稱未接獲全部合約文件之說，應無足採。且本件合約之正反兩面構成一完
      整契約內容，非合約反面部分為另一契約，被上人既證明合約正面內容之成立
      生效，該正面附有「反面」文字，並註明重要事項，即應推定雙方就合約內容
      反面部分，雙方意思表示合致。上訴人主張未就合約背面部分為合意或主張被
      上訴人締約時故意傳真單面或以不清楚之傳真欺瞞，藉以獲取利益之事實即應
      負舉證以實其說。上訴人對僅傳真單面、傳真字體不清或過小之事實，既未能
      舉證該等事實以實其說，所辯不足憑採。再者，兩造於八十二年間起已有多次
      布料買賣契約，且為上訴人法定代理人所自認（原審八十七年九月二十五日言
      詞辯論筆錄），則兩造既有多次交易習慣，上訴人對於相同之交易條件、條款
      應甚明瞭。又系爭契約於八十五年三月間成立，香港主權尚未移交中國，自無
      適用兩岸關係條例餘地。而消費者保護法第二條第一款已明揭，所謂消費者係
      指以消費為目的而為交易，本件係以販售布匹賺取利潤，又非該法所謂之消費
      者，即無違反消費者保護法所稱公共秩序可言。系爭契約係被上訴人於八十五
      年三月十六日十時零三分自香港傳真，為兩造所不爭執，傳真函中已就所訂購
      之布料之品名、數量、價格有所描述，自屬要約之性質，依涉外民事法律適用
      法第六條第二項之規定，亦仍適用香港法。上訴人雖曾抗辯八十四年七月及十
      一月間上訴人曾有要約，然其提出者為被上訴人所否認，上訴人亦未能說明是
      否於果有要約及要約內容之「約因」何在，所辯亦不足採信。綜上可知，本件
      準據法應為香港法律。
四、被上訴人於原審主張八十五年三月十六日伊向上訴人訂購百分之百ＲＡＹＯＮ
    ＣＲＥＰＥ  ＰＲＩＮＴＥＤ貨布（下簡稱系爭布料）計一萬五千一百八十四碼
    ，每碼為美金三點二八三元，上訴人於八十五年三月二十六日空運方式運往香港
    ，共交貨一萬四千零二百二十碼，貨到香港後，發現系爭布匹有色差之瑕疵，遂
    於八十五年四月二日以傳真通知上訴人，然因交期緊迫，上訴人於同年四月二日
    將系爭布料先以陸運方式運往中國大陸之汕頭，並於同年四月九日給付價金美金
    四萬六千六百九十一．三七元予上訴人，詎料貨到中國大陸汕頭製衣廠後，經詳
    細驗貨始發現貨布色差瑕疵嚴重，上訴人所指派之代表到場會驗亦承認該等瑕疵
    嚴重，並提議給予特殊折扣，但被上訴人表明色差嚴重難以利用，拒絕接受該等
    貨布，並於八十五年六月五日解除系爭契約，依照兩造系爭合約明定適用香港法
    律，爰依香港貨品售賣條例第五條、第十三條、第十六條及第五十三條等規定之
    法律關係，請求賠償伊已支付之貨款美金四萬六千六百九十一．三七元、銀行利
    息損失美金八百零九．三二元、系爭布料香港至大陸來回之運雜費港幣一萬二千
    八百零四．五元，系爭布料在香港之運費及倉儲費港幣四千零四．七元，利潤損
    失港幣六萬五千零十一．六五元，及瑕疵檢驗費用港幣四千七百四十二．二七元
    ，共計應賠償美金四萬七千零五百．六九元，港幣八萬六千五百六十三．一二元
    之損害等語。上訴人則以：１、系爭貨物中之二十五卷布料，是否有色差，被上
    訴人應負舉証責任。２、縱令有瑕疵，但此種外觀之瑕疪，肉眼一望即知，被上
    訴人為何不於受領貨物時，即通知上訴人，要求另行交付無瑕疵物，竟逕將系爭
    貨物送往大陸汕頭加工廠，被上訴人顯未盡其通知之義務，自應視為承認其所受
    領之貨物。３、系爭貨物係於八十五年三月廿六日裝機出貨，被上訴人早於同年
    四月二日左右，即受領貨物，詎竟遲至八十五年七月廿五日始送請鑑定，送鑑定
    前早於八十五年四月間將系爭貨物送往大陸汕頭加工廠，因此貨物極有可能係因
    汕頭加工廠管理或處理不當而產生被上訴人所稱之「瑕疵」。４、上訴人交付予
    系爭布料並無任何瑕疵，此由下列事實可証：被上訴人傳真函中，已表明兩LOTS
    色差在可接受之範圍內，足證被告在出貨前已就LOT1及LOT2，各裁剪二碼予被上
    訴人確認後始行出貨。５、縱令，系爭布料果有瑕疵，惟依被上訴人提出之ITS
    之鑑定報告，其「瑕疵」亦僅占全部布料之百分之十六，其主張解約顯失公平。
    又、鑑定報告所鑑定者，係八十五年七月廿五日系爭布料之狀態，並非八十五年
    四月二日之交付狀態，該鑑定報告，難達客觀真實。依該鑑定報告顯示之瑕疵，
    亦僅二十五批布料（僅占全部布料百分之十六），況每一批布料，均可獨立使用
    ，裁製為成衣，並非需整体利用始能達經濟效果，被上訴人主張全部解約，亦顯
    失公平。６、被上訴人主張上訴人所派至汕頭之人員曾承認系爭貨物有瑕疵云云
    ，被上訴人應負舉証責任。７、被上訴人各請求，如銀行利息損失、運雜費、運
    費及倉儲費、利潤捐失，上訴人均否認其真正，且亦否認與本件訴訟之待証事實
    有關。又兩造約定系爭布料之交付地為香港，並非大陸汕頭，被上訴人未盡檢查
    義務，擅自將系爭布料送至汕頭，乃不可歸責於上訴人原因所致，被上訴對系爭
    損害之擴大，亦與有過失。但查：
（一）被上訴人主張以傳真之方式，向上訴人訂購系爭布料計一萬五千一百八十四碼
      ，每碼為美金三點二八三元，交易條件為ＣＩＦ，於八十五年三月二十五日提
      出ＬＯＴ１及ＬＯＴ２兩布料作為貨樣，經被上訴人確認可接受該等色差後，
      嗣上訴人以空運方式，將系爭布匹其中一萬四千零二百二十碼（共一百五十四
      捆）運往香港，貨到香港後，發現系爭布匹有色差之瑕疵，遂於八十五年四月
      二日以傳真通知上訴人，然因交期緊迫，被上訴人於同年四月二日將之以陸運
      方式運往中國大陸之汕頭，並以於同年四月九日支付價金美金四萬六千六百九
      十一．三七元予上訴人，詎到中國大陸汕頭製衣廠後，經詳細驗貨始發現貨布
      色差瑕疵嚴重，上訴人所指派之代表到場會驗亦承認該等瑕疵嚴重，並提議給
      予特殊折扣，但被上訴人表明色差嚴重難以利用，拒絕接受該等貨布，並於八
      十五年六月五日解除系爭契約，系爭布料經送鑑定後測試結果為「一百五十四
      塊檢測用布有二十五塊被發現有被視為無法接受之不均勻色調」等事實，業據
      提出傳真函、發票、付款證明、檢驗報告、臺北市政府函件、約定條款、訂購
      單、倉單等件為證。上訴人則僅對於曾派員至大陸汕頭及系爭布料究否有前開
      之瑕疵兩節爭執，其餘之事實均不爭執，則除爭執部分外，其他之事實均應信
      為真實。但查，上訴人曾派員至大陸汕頭之事實，即於八十六年一月二十一日
      答辯狀中即予詳明，並於該日言詞辯論程序中予以引用，即應認對該事實自認
      ，其後雖否認有派員前往汕頭之事實，但未能證明與事實不符，且上訴人提出
      之傳真函（被證五）中敘明：「．．．（中譯）我司臺北辦公室之林先生將於
      四月十四日晚上抵港，並於四月十五日赴汕頭．．．」，是應認被上訴人主張
      上訴人曾派員至汕頭之事實為真正。
（二）被上訴人以系爭布匹有色差之瑕疵，係以ＩＴＳ公司之鑑定報告為據，並提出
      該鑑定報告為據（原證六），上訴人雖否認該鑑定報告之證據力，稱被上訴人
      傳真函中，已表明兩LOTS色差在可接受之範圍內，足證被告在出貨前已就LOT1
      及LOT2，各裁剪二碼予被上訴人確認後始行出貨。但查兩造曾於八十七年六月
      六日簽有證據契約之協議書（被上訴人於八十七年十二月二十三日原審準備書
      狀提出之附件），協議以前開鑑定報告為判決基礎，有該協議書在卷可稽，上
      訴人當時並不爭執，上訴人之訴訟代理人於原審法院八十七年六月十六日及七
      月二十一日兩次言詞辯論時，亦同意以該鑑定報告為瑕疵有無之判斷依據，其
      後上訴人之訴訟代理人於原審法院八十七年十二月三十一日言詞辯論時，以意
      思表示錯誤為由，撤銷該協議書。按該證據方法之協議，於處分權主義訴訟制
      度下，得以訴訟協議為之，並有拘束協議當事人之效力，自不得任意撤銷協議
      ，如其訴訟協議意思表示有錯誤，或其他得撤銷之情事時，自雖得為撤銷之意
      思表示，但應由表意人就其錯誤或有得撤銷之原因負舉證責任。本件上訴人就
      其所謂錯誤情事，未舉證以實其說，所辯自無足採。被上訴人主張就系爭貨物
      瑕疵之有無，應以該鑑定報告為據，應為可採。從而，被上訴人基於該鑑定報
      告內容，主張系爭布匹一百五十四捆中，有二十五捆布料為無法接受不均勻色
      調等情，尚堪採信。是系爭貨物有上開之瑕疵，應為真正。
（三）被上訴人復主張系爭貨物之瑕疵，爰依香港貨品售賣條例第五條、第十三條、
      第十六條及第五十三條等規定之法律關係，請求上訴人賠償伊已支付之貨款美
      金四萬六千六百九十一．三七元、銀行利息損失美金八百零九．三二元、系爭
      布料香港至大陸來回之運雜費港幣一萬二千八百零四．五元，系爭布料在香港
      之運費及倉儲費港幣四千零四．七元，利潤損失港幣六萬五千零十一．六五元
      ，以及瑕疵檢驗費用港幣四千七百四十二．二七元等語。
  １、本件之準據法應適用香港法律，及系爭布匹確實有被上訴人主張之色差瑕疵。
      按「習慣、地方制定之法規及外國法之現行法為法院所不知者，當事人有舉證
      之責任，但法院得依職權調查之」，民事訴訟法第二百八十三條定有明文，由
      是可知，當事人應協助對外國法加以證明，法院於有必要時始依職權調查。本
      件被上訴人於原審法院業已提出香港售賣條例為適用之外國法，並附有香港政
      府之中文譯本，經審酌上訴人提出之中文譯本亦屬允當。依香港售賣條例第十
      三條第(2)款：「違反條件可產生將該合約視作已廢除的權利」、第十六條第(2)
      款：「凡賣方在業務運作中售貨，有一項隱含的條件：根據合約供應的貨品具
      可商售品質」、第十六條第(3)款：「凡賣方在業務運作中售貨，而買方以明示
      或默示方式令賣方知悉，買方是為了某特定用途而購買該貨品，則有一項隱含
      的條件：根據合約供應的貨品在合理程度上適合該用途，不論該類貨品是否通
      常供應作此用途」、第十七條第(1)款：「凡售賣合約中有一項明訂或隱含的條
      款，意思是該合約是憑樣本售貨的，該合約即憑樣本售貨的合約」、第十七條
      第(2)款：「憑樣本售貨的合約，有以下各項隱含條件─  (ａ)整批貨品須在品
      質上與樣本相符；(ｂ)買方須有合理機會，將整批貨品與樣本作比較；(ｃ)貨
      品並無任何令其不可商售且不會在對樣本進行合理檢驗時顯現的缺點」、第廿
      九條：「賣方有責任按照售賣合約的條款交付貨品」、第三十六條：「賣方在
      買方要求下必須給予買方合理的驗貨機會，以確定貨品是否符合合約規定」、
      第三十七條第(2)款：「凡貨品已交付買方，而他之前並未檢驗該等貨品，則直
      至他已有合理機會為以下目的檢驗該等貨品，他並不被當作已根據第(1)款接受
      該等貨品｜ (ａ)為確定該等貨品是否符合合約規定；及 (ｂ)如屬憑樣本售貨
      的合約，為將整批貨品與樣本比較」、第三十八條：「凡貨品交付買方，而買
      方在有權拒絕接受貨品的情況下拒絕接受貨品，則買方不必將貨品退回賣方，
      只須告知賣方他拒絕接受貨品即已足夠」、第五十三條第(1)款：「凡賣方錯誤
      地忽略或拒絕將貨品交付買方，買方可向他提出因不獲交付貨品而要求損害賠
      償的訴訟」。第五十三條第(2)款：「損害賠償的計算，是在事件的正常過程中
      ，因賣方違約而直接及自然地造成的估計損失」。
  ２、兩造固對本件買賣乃香港售賣條例第十七條第一款所指稱之憑樣本售貨之合約
      不爭執，該事實足信為真實，依該條例第十七條第二款之規定，上訴人所交付
      貨布之品質，當與樣本相符，且應給予被上訴人檢驗受領貨物是否與樣本相符
      之機會。上訴人再以被上訴人曾於八十五年三月二十五日發函予上訴人，對所
      寄送之ＬＯＴ１及ＬＯＴ２樣本色差可接受，伊於同月二十六日裝機出貨時，
      亦發函予被上訴人謂已剃除Ｂ等級，故伊給付之布料當為Ａ等級等語。然查，
      被上訴人對ＬＯＴ１、ＬＯＴ２樣本色差可接受，與系爭貨布間是否有色差本
      屬二事，在驗貨前，不應混為一談；又上訴人發函之時間，被上訴人尚未收到
      貨物，是否係Ａ等級乃上訴人片面之詞，依前述規定，當應以受領貨物後檢查
      比對後方能知曉，而非上訴人片面宣稱給付者乃Ａ等級即符合契約之約定。本
      件被上訴人既在貨到香港後，即發函告知上訴人有色差瑕疵，為上訴人所不爭
      執，而該瑕疵有無之認定，既應以ITS 鑑定報告為準，而認為有瑕疵，上訴人
      所辯，即無可採。
  ３、被上訴人主張解除契約是否合法之爭議
      系爭貨布買賣係憑樣本售貨，為兩造所不爭執，即應適用香港售賣條例第十七
      條第一款所指稱之「憑樣本售貨」之規定，上訴人應依訂購單交易條件、約定
      條款履行、負責及依香港法律規定，就其違約情事賠償。而本件準據法既適用
      香港法律，上訴人以中華民國民法第三百五十九條規定資為抗辯，並無理由。
      依香港售貨條例第十七條第二款規定，上訴人所交付貨布之品質，當與樣本相
      符，且應給予被上訴人檢驗受領貨物是否與樣本相符之機會。上訴人雖辯稱，
      被上訴人曾於八十五年三月廿五日發函予上訴人，對上訴人所寄送之ＬＯＴ１
      及ＬＯＴ２樣本色差可接受，伊於同月廿六日裝機出貨時，亦發函予被上訴人
      謂已剃除Ｂ等級，故伊給付之布料當為Ａ等級等語。但查被上訴人對ＬＯＴ１
      、ＬＯＴ２樣本色差可接受，與系爭貨布間是否有色差本即不同，在被上訴人
      驗貨前，不應混為一談。又上訴人發函之時間，被上訴人尚未收到貨物，是否
      係Ａ等級，乃上訴人片面之詞，不能為有無色差之判斷依據，當應以被上訴人
      受領貨物後檢查比對後方能知曉，而非上訴人單純宣稱給付者乃Ａ級即符合契
      約之約定。而Inchcape  Testing Services  為檢驗之第三人，其立場較為公
      正，由其以自由採行檢驗方法提出之檢驗公證報告，並證稱印證該貨布確有瑕
      疵，依前揭訂購單約定，上訴人之違約情節，自堪認定，又該檢驗係以抽樣檢
      測方式行之，並不代表未抽到部分無瑕疵，況抽驗不合格比例達全部之百分之
      十六，堪認被上訴人主張未抽驗部分必然有相當之瑕疵存在為真正。再者，被
      上訴人主張就該貨布必須得全部整體利用始可，在高達百分之十六瑕疵比例上
      ，其利用價值顯已不能遂行（例如須人工一一加以檢視所支付之時間與成本）
      。再者，被上訴人主張兩造自八十二年間即開始有布料交易，為上訴人所不否
      認，並有被上訴人提出之交易往來情形一覽表（原證二十）在卷可按，上開背
      面條款對上訴人即有拘束力；又依香港售賣條例第二條第二款規定：「凡誠實
      作出的事情，不論作出時是否有疏忽，均當作是〞出於真誠〞作出的」，從而
      ，縱上訴人當時對背面條款疏未詳閱，該條款仍有拘束上訴人之效力。依兩造
      背面條款第六條之約定：「．．．所交付之顏色與實際訂購之顏色不一致或貨
      品有固有瑕疵時，買方有權退回全部訂貨」。被上訴人以所交付之布匹其中有
      百分之十六有無法接受的色差，而據以解除契約，即無不法。上訴人主張依中
      華民國民法第三百五十九條但書「但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅
      得請求減少價金」規定，主張解約不適法，或主張應依涉外民事法律適用法第
      二十五條或依香港衡平法為由，作為不予適用之理由，或認為違反該條規定係
      違反公共秩序或善良風俗，以及主張依香港之衡平法規定，被上訴人不得解除
      契約等語，均非有據。本件應認被上訴人解除契約為適法。
五、被上訴人主張損害賠償項目有無理由部分
    被上訴人於原審請求賠償之項目為：１、已支付之貨款美金四萬六千六百九十一
    ．三七元、銀行利息損失美金八百零九．三二元系爭布料香港至大陸來回之運雜
    費港幣一萬二千八百零四．五元；２、在香港之運費及倉儲費港幣四千零四．七
    元。３、利潤損失港幣六萬五千零十一．六五元。４、瑕疵檢驗費用港幣四千七
    百四十二．二七元等。
（一）依據香港售賣條例五十三條第二款之規定，本件被上訴人倘能證明伊之損害，
      乃係事件正常過程中，因賣方違約而直接（ｄｉｒｅｃｔｌｙ）及自然地（ｎ
      ａｔｕｒａｌｌｙ）造成的估計損失，即得請求損害，而該法與兩造布料訂購
      契約背面第十八條約定「賣方應以現金立即給付方式賠償買方有關因本訂單／
      合約或一般條款之違約所導致之任何損失（不論買方是否已根據該違約而解除
      本訂單／合約），包括但不限於任何貨品轉售利潤之損失以及所有法定的及買
      方因該違約而產生之成本、票價及費用（包括銀行費用及確認的酬勞）」亦無
      違背之處，自可作為請求賠償之依據。因此，被上訴人以美金為付款而已支付
      之美金四萬六千六百九十一．三七元，即得請求返還，並以美金為貨幣種類者
      ，即應予准許。
（二）銀行利息損失八百零九．三二元美金部分，上訴人雖否認被上訴人提出之香港
      上海匯豐銀行利息計算明細表，做為證據資料。經查：依證據優勢理論，本件
      被上訴人提出之證據，已使其欲證明之事項之證明度（證據之證明力）逐漸增
      強，上訴人對之僅空言否認，而未能提出足以削弱該證明度之事實時，應以被
      上訴人提出之證據較具優勢，依優勢證據理論，再參以金錢給付當附有利息損
      失之經驗法則，本院認被上訴人提出之證據應為可採。是該項利息損失之明細
      表應為可採，被上訴人之請求應予准許。
（三）請求系爭布匹運雜費港幣一萬二千八百零四．五元部分，固據被上訴人提出發
      票多件為證。惟查，系爭貨物之目的地為香港，而非汕頭，當貨物運抵香港時
      ，被上訴人已發現色差之瑕疵，並發函通知上訴人，被上訴人以交期緊迫為由
      ，未於香港進一步檢驗瑕疵，仍將系爭布料運往汕頭，該等香港汕頭間來回之
      運費發生之原因，在於被上訴人「交期緊迫」，顯非上訴人布料之瑕疵所發生
      之直接原因。從而，上訴人該等港幣六千元之支出（詳見原證九永發製衣廠八
      十五年四月十六日之發票），應予駁回。其餘之運費主張，參以該等收據之時
      間及貨品內容（均有二十七箱、一百五十四捆或二千二百一十公斤之記載）所
      書，客觀上與系爭布匹之特徵相符，倘系爭契約不能順利履行，被上訴人實不
      必支出該等費用，而該等費用亦為上訴人布匹之瑕疵所導致。從而，被上訴人
      運雜費之主張，在港幣六千八百零四．五元範圍內，為有理由，應予准許。
（四）上開貨布在港之運費及倉儲費，被上訴人提出香港港鋒公司發票為證。而該港
      幣四千零四．七元之損害，亦係因上訴人貨物之瑕疵直接原因造成，亦應准許
（五）被上訴人主張訂貨後，將製成成品交予訴外人永發公司，然因上訴人布料有前
      開瑕疵，只得取消與永發公司之合約，然伊與永發公司於八十五年三月十日締
      結合約時，買賣價金為美金八萬三千八百八十六元，伊業已支付Fashion
      Resource, INC 司買賣價金百分之十，即港幣六萬五千零十一點六五元（以美
      金對港幣匯率一：七．七五計算）作為佣金，當受有該等損害，並提出合約及
      訂購單為證，上訴人雖對上開證據爭執。但查，依被上訴人提出之訂單內容，
      其間品名內容均為百分之百rayon ，而訂約、解約時間均屬合情。從而，被上
      訴人因與訴外人永發公司締約，卻可歸責上訴人之原因而支出佣金，自得請求
      被告賠償，該部分之請求亦應准許。
（六）原告請求鑑定費港幣四千七百四十二．二七元部分，亦係給付布料之瑕疵直接
      及自然地造成，上訴人徒以既已知瑕疵，即無鑑定必要語為辯，並無理由，該
      項損害賠償之請求，亦有理由。
（七）本件被上訴人請求之數額，在美金肆萬柒仟伍佰點玖陸元、港幣捌萬零伍佰陸
      拾參點壹貳元及其遲延利息之範圍內為有理由，超過部分，為無理由，應予駁
      回。
六、綜上所述，原審經詳察，認被上訴人主張基於香港法律，請求上訴人給付在美金
    肆萬柒仟伍佰點玖陸元、港幣捌萬零伍佰陸拾參點壹貳元及其遲延利息之範圍內
    為有理由，超過此範圍者，即應予駁回。上開應准許部分，依兩造之聲請，分別
    命供擔保後，為假執行及免執行之宣告。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲
    請失所附麗，併予駁回。本院經核並無不合，而上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件判斷之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦之方法，對本案之判斷不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                          書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
