【裁判字號】    89,聲再,616
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二七○八號中華民國八十九年
八月二十四日確定判決（臺灣桃園地方法院八十九年度易字第八四七號、臺灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第二四七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨略以：聲請人行竊時攜帶之木棍乃於被害人住處附近臨時撿拾，非聲請
    人所有之物，無傷人之功能，原判決誤為聲請人之物予以宣告沒收，尚與事實有
    違；又聲請人於警訊、偵查及法院審理中，對犯行均坦承不諱，足可證明聲請人
    犯後有悔過之決心，具備法定減刑要件及緩刑條件，惟原確定判決對於聲請人之
    自白，隻字未提，聲請人在訴訟進行中不知利用，未及提出，此發現之確實新證
    據，足以動搖原確定判決所認定之事實，且聲請人家中有殘障之哥哥及幼女需其
    照顧，爰依法聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」，係指就新
    證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者，
    且該證據於事實審法院判決前即已存在，祇因未發見，為法院及當事人所不知，
    迨判決後始行發見者而言（參見最高法院八十四年度台抗字第六０號裁定）。
三、查聲請人即受判決人甲○○對其竊盜犯行，迭次於警訊、偵查及法院審理時坦承
    不諱，該項自白並均經載明在卷，為原事實審法院所知，至被告行竊持用之木棍
    ，係被告於被害人住處附近撿拾，非其所有之物，亦業經本院於原確定判決事實
    及理由欄內載述甚詳，並經原確定判決認定為凶器，是聲請人所提之證據，於事
    實審法院判決前既已存在，並經法院審酌，即難謂係新證據，是聲請人據以聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年      十一     月         九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
