【裁判字號】    87,重上更(一),182
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第一八二號
      上  訴  人  中央信託局
      法定代理人  黃榮顯
      訴訟代理人  范光群律師
                  林雅芬律師
                  林峻立律師
      被上訴人    甲○○      住台北巿仁愛路三段五巷五弄七號四樓
      訴訟代理人  黃哲東律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○街三八一巷二二弄六號六樓
      訴訟代理人  張清浩律師
                  周燦雄律師
右當事人間損害賠償等事件，本院於民國八十九年八月二十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主    文
原判決正本事實欄上訴人聲明欄第二項（判決書第二頁倒數第四行）及理由欄第乙項
第一點（判決書第三十六頁倒數第二行、第三行及第三十七頁第三行）中關於「如附
表」記載，應更正為「如辯論意旨狀附表」；理由欄第乙項第六點（判決書第四十九
頁第二行）中關於「復為兩造所不爭」記載，應更正為「復為被上訴人所不爭（見本
院卷，第一八八頁）」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
