【裁判字號】    89,上易,3698
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第九九三號，中華
民國八十九年八月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第五六七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第一百四十條第一項、第一百三十
    五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條、
    第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判處被告乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有
    期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處有期
    徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，碎酒瓶壹個沒收。應執行有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，碎酒瓶壹個沒收。經核認事用法，俱無
    違誤，量刑亦甚妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據
    。
二、被告上訴意旨以：被告因身分證遺失尚未申領補發，被警方臨檢，因喝酒而發生
    扯拉，遭警拳毆打，竟指被告手持酒瓶朝身旁之水銀燈敲破，擲向員警，原審
    竟不察水銀燈有無擦痕，率以起訴判刑，實有未當等語。
三、查被告手持酒瓶，行跡可疑，遭警臨檢，當場辱罵依法執行公務之警員三字經外
    ，復敲破酒瓶擲向依法執行公務之警員意圖妨害公務，經制服時並以口咬傷警員
    各情，已據告訴人甲○○檢具報告、診斷證明書及碎酒瓶一個為證，並經警員蘇
    子青於檢察官偵查時證述在卷，核與甲○○指訴情節相符，事證已臻明確，犯行
    已堪認定，被告徒以持酒瓶敲向水銀燈未必定有擦痕之疑義，指摘原判決認事不
    當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       八     日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
