【裁判字號】    89,台上,6736
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七三六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月五日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第四六六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二四五八一、二四五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算；對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；
承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢察官（現為檢察長）為之，刑事訴訟法第三百
四十九條前段、第五十八條分別定有明文。又承辦檢察官依規定請假而由其他檢察官
代理職務者，代理之檢察官於代理權限內，本有處理原承辦檢察官職掌事務之權責，
將應受送達之判決書依法送達由代理之檢察官收受，自與向承辦檢察官為送達無異，
檢察官之上訴期間，應從代理之檢察官收受判決之翌日起算。本件被告甲○○因公共
危險案件，經原審判決後，於民國八十九年八月九日送達由檢察官劉惟宗代理請假之
承辦檢察官鍾鳳玲收受，劉惟宗檢察官並在送達證書上蓋用其本人日期為「89.8-9」
之職銜圓戳章，以示其於民國八十九年八月九日收受送達，嗣劉惟宗檢察官之上開戳
印經劃掉刪除，再改由承辦檢察官鍾鳳玲蓋用其本人日期為「89.8.17 」之職銜圓戳
章，另行收受送達，但依前開說明，該應受送達之判決書經依法送達由代理之檢察官
劉惟宗收受時，即已生合法送達之效力，檢察官之上訴期間，自應從其收受判決之翌
日即八十九年八月十日起算，本截至八月十九日即已屆滿，因該日為星期六，依法算
至八月二十一日上午始行屆滿，乃檢察官竟延至八月二十五日始向原審法院提出上訴
狀，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
