【裁判字號】    89,台上,6731
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七三一號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
右上訴人等因甲○○自訴妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二
日第二審判決（八十七年度上訴字第一八九六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
五年度自字第一五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定自訴人即被害人甲○○於民國七十三年一月六日與張光生結婚，並於
七十四年間以其積蓄購買坐落台北市○○○路○段一○六號二十六樓之一房地，並於
七十五年三月間申請增建頂樓九八‧九平方公尺後，至同年八月五日將其中廿六樓之
一房屋登記為其所有，土地則登記於張光生所有，嗣夫妻二人感情不睦，甲○○於七
十七年十二月間避居美國，張光生則於八十一年四月間，偽刻甲○○印章申請補發權
狀，再偽刻台北市大安區戶政事務所關防及主任曾萬居職章偽造甲○○之印鑑證明及
原已申報遺失嗣又覓得之甲○○身分證，至台灣台北地方法院使公務員不實登載發給
建物贈與所有權之公證書，持向台北市地政事務所辦妥所有權移轉登記後，連同基地
於八十一年九月十八日持向中國信託商業銀行（以下簡稱中國信託）辦理設定本金最
高限額新台幣（下同）一千八百萬元之抵押權並借款花用，嗣並於八十二年二月訴請
法院經一造辯論方式判決准其離婚，甲○○於八十二年七月返國方得悉上情，旋於同
年十二月對張光生提起前開偽造文書案之自訴，中國信託則於八十三年三月廿二日對
前開抵押房地，向法院聲請查封拍賣；至張光生於八十四年十月十二日因殺人案遭羈
押於監所，甲○○方返回前開住所看顧並於娘家二地居住。嗣前開房地（不含頂樓增
建部分）拍賣後由潘蕙蘭（已判刑確定）於八十四年十二月廿一日以一千九百萬零八
千八百元得標買受，並於八十五年一月九日取得不動產權利移轉證書。潘蕙蘭明知其
標買之前開不動產不含頂樓增建部分，尚未經法院點交，竟與當地台北市政府警察局
大安分局臥龍街派出所（以下簡稱臥龍派出所）主管即上訴人乙○○及管區警員即上
訴人丙○○，共同基於概括之犯意，明知上開房屋尚未經執行法院點交，仍由甲○○
管理使用中，不得無故自入內，乃竟事先未經所有權人張光生或實際管領人甲○○
之同意，先於八十五年一月十日下午七時卅五分許，推由乙○○、丙○○共同假藉職
務上查緝不良份子之權力，並帶同不知情之鎖匠王三民開啟前開處所之門鎖無故侵入
當時為甲○○實際管領之住宅內查看屋內狀況一小時餘始離去。再由潘蕙蘭於同年月
十九日佯以有人破壞門鎖為保護屋內裝潢為由，以存證信函通知法院及在監所之張光
生稱已邀同警員為證陪同換鎖以卸責，後於翌日（即廿日）中午十二時四十分，先至
臥龍派出所，由乙○○及丙○○共同假藉警員之職務上權力，經乙○○指示丙○○登
載備案後陪同再侵入前開住宅，並利用不知情亦不詳姓名年籍已成年之鎖匠以更換大
門及頂樓門鎖之強暴方法，使甲○○無從進入而妨害其行使對該房屋及屋內物品之管
領權等情。因而撤銷第一審關於上訴人乙○○、丙○○部分之判決，改判論處上訴人
等共同公務員假藉職務上之權力，以強暴妨害人行使權利罪刑，固非無見。
惟查刑法第三百零四條第一項之強制罪，須以強暴、脅迫之方法為之，以使人行無義
務之事或妨害人行使權利者，始得成立。本件原判決認定上訴人等成立以強暴妨害人
行使權利罪，但原判決事實欄僅記載上訴人「利用不知情亦不詳姓名年籍已成年之鎖
匠以更換大門及頂樓門鎖之強暴方法，使甲○○無從進入而妨害其行使對房屋及屋內
物品之管領權」等情，對更換門鎖時係以如何之強暴手段為之，並未明確認定、詳細
記載，致事實有欠明白，已有未合。又原判決理由亦未說明更換門鎖，何以屬強暴行
為，抑另有強暴行為以利更換門鎖，亦有理由欠備之疏誤。上訴意旨指摘原判決關於
上訴人部分違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。又原判決理由欄六關
於上訴人不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
