【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還土地所有權狀事件，上訴人對中華民國八十九年十
月六日本院第一審判決提起上訴到院，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為
新台幣壹仟伍佰元，折合銀元伍佰元，應徵第二審裁判費銀元捌元，折合新台幣貳拾
肆元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後十
日內，向本院繳納，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                           臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  李學華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
