【裁判字號】    89,訴,255
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七八○號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
元折算壹日，緩刑貳年。偽造之「ＴＪ—一一八六」號自用小客貨車牌照貳面均沒收
。
    事  實
一甲○○於民國八十九年八月十三日，因使用註銷牌照行駛於公路，違反道路交通管
  理處罰條例規定，為警員依法扣留該小客貨車牌照二面，致該車成為無牌照車輛，
  甲○○明知上情，為避免該車因未懸掛牌照而遭警取締，遂以天花板材料，自行偽
  造ＴＪ—一一八六號自用小客貨車牌照二面並懸掛使用，足生損害監理機關對車輛
  牌照管理之正確性。嗣於同年八月三十一日晚間時時許，駕駛上述車輛行經台東縣
  大武分局森永派出所前為警查獲，並扣得該偽造之汽車牌照二面。
二案經台東縣警察局大武分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被告懸掛偽造之車牌在其所小客貨車為警查獲的情節，有偽造車牌二張扣案及查
    獲時所拍攝的照片二張附於卷內可證明。
  (二)被告從警訊至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  (三)被告以天花板材質所偽造之上開汽車號牌外觀形狀均與真品相似，並懸掛於車上
    ，足令人誤信為正式號牌，與真正的號牌具有相同的社會機能與信用性，足以生
    損害於監理機關對車輛號牌管理之正確性。
  綜上，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二按汽車牌照為公路監理機關所發給，固有公文書之性質，惟依道路交通安全規則之
  規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬刑法第二百十二條所列特許證之一種（
  最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。是被告所犯的罪名，為刑法第
  二百十六條之行使同法第二百十二條偽造車輛牌照罪，其偽造車輛牌照之低度行為
  應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告所犯的罪名為刑法第二百
  十六條、第二百二十條第一項、第二百十一條之行使偽造準公文書罪，容有未洽，
  但其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。審酌被告犯罪之動機、
  目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害尚微，及犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
  ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之ＴＪ—一一八六號車
  輛牌照二面，係被告所有供犯罪所用之物，依同法第三十八條第一項第二款規定宣
  告沒收。又被告前五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前案紀錄表在卷可
  憑，其經此受刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以勵自
  新
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九       年      十一    月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九       年      十一    月      十      日
附錄
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
