【裁判字號】    89,訴,175
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟元及自民國八十九年十月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬陸仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○前向原告借款新台幣（下同）一十三萬六千元，並為還款計，
    簽發本票七紙交付原告，清償期為民國八十五年三月二十九日起至同年五月十九
    日不等，詎均屆期未為清償，爰依消費借貸之法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出本票七紙（均為影本）。
乙：被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人以一訴主張數項標的，法院得命分別辯論，民事訴訟法第二百零四條前
    段定有明文。本件原告以一訴對被告乙○○（尚未辯論終結）、丁○○（已成立
    訴訟上和解）、丙○○分別基於民法消費借貸之法律關係主張數項無牽連關係之
    訴訟標的，依前揭規定，本院自得命分別辯論；又本件被告經合法通知，無正當
    理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，均此敘明。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之本票七紙為證。被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，因認原告前開主張
    ，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。本件被告丙○○向原告借款十三萬六千元未清償之事實，前已述
    及，而據卷附本票到期日之記載，被告之還款期限應自八十五年三月起至同年五
    月十九日不等之事實，亦足認定，則揆諸前揭法律規定，原告請求被告返還所借
    金錢，尚屬有據。
四、從而，原告依民法消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一十三萬六千元及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
