【裁判字號】    89,聲,926
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二六號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反山坡地保育利用條例等案件，對於檢察官之執行聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本案刑事判決主文僅為判處聲明異議人有期徒刑及系爭
    標的物沒收之宣示，並無宣示將系爭標的物予以拆除，故檢察署前後函請財政部
    國有財產局及臺東縣政府應將己沒收之地上物拆除，於法無據，且有司法權干涉
    行政權之虞。本件既經本院宣示將系爭標的物予以沒收，則該地上建物即歸國有
    ，檢察署應將沒收之地上建物交由財政部國有財產局管理，故檢察署實無權要求
    臺東縣政府為拆除之處分，該府如執行拆除，亦將有違法之虞云云。
二、按罰金、罰緩、沒收、沒入及追徵之裁判，應依檢察官之命令執行之。又沒收物
    由檢察官處分之。刑事訴訟法第四百七十條第一項、第四百七十二條分別定有明
    文。是山坡地保育利用條例第三十四條第五項所定「沒收」之執行係屬檢察官之
    職權無訛，又沒收物係由檢察官處分之，故檢察官對於沒收物如何處分，在不違
    背法令範圍內，有其裁量權，只要能達成沒收目的，皆可斟酌，而請主管機關依
    違建拆除，亦是此種斟酌之一。是本件檢察官決定請主管機關即臺東縣政府依拆
    除違建之規定，拆除該沒收物，即為處分方法之一，故聲明異議人以刑事判決主
    文僅為判處系爭標的物沒收之宣示，並無宣示將系爭標的物予以拆除，認執行指
    揮拆除係屬不當，及函請臺東縣政府拆除亦為違法云云，揆諸前揭說明，顯為無
    據，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  陳  美  鄉
中      華      民    國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
