【裁判字號】    89,易,386
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七六二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○為後備軍人，前於民國八十五年間因搶奪及違反麻醉藥品管理條例案件，各
  判處有期徒刑十月，定應執行有期徒刑一年六月，於八十七年四月十四日執行完畢
  ，原住台東縣池上鄉○○村○鄰○○路一九八號，嗣於八十九年三月十八日遷出上
  開處所，無故不依規定申報，致使台東縣團管區司令部所發，指定應於八十九年五
  月二十二日前往台東空軍豐年機場派遣分隊報到之教育召集令無法送達。
二案經台東縣團管區司令部函送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)證人即被告之父陳榮華於偵查中證實：他於八十九年四月二十二日，收受上述教
    育召集令，但因被告長期在外均未返家，且未與家中保持聯繫，至無法通知被告
    參加教育召集。
  (二)戶籍登記簿謄本、原臨時召集令受領回執、及台東縣警察局關山分局後備軍人行
    方不明年籍表附卷可佐證：被告確有遷移住處但未依規定申報之事實。
  (三)被告從偵查至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上，本件證據清楚明確，被告犯行足以認定。
二被告所犯的罪名，為妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
  同條例第七條第一項科刑。查被告前曾於八十五年間因搶奪及違反麻醉藥品管理條
  例案件，各判處有期徒刑十月，後定應執行有期徒刑一年六月確定，後於八十七年
  四月十四日執行完畢，此有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可參
  ，其於刑之執行完畢五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
  十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行及犯罪所生危害等一切情狀量處如主文所
  示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一        月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年    十一        月      十      日
附錄
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
