【裁判字號】    89,東簡,328
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命毛重參拾柒點伍公克，沒收銷毀之；橡皮管參條、吸管壹支、玻璃球及打
火機各一個，均沒收。
    事實及理由
一、本件除供被告施用毒品器具橡皮管係三條予以更正外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年        十一      月      八    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年  十一      月      十    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
