【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零陸仟貳佰壹拾貳元及自民國八十九年五月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點三五計算之利息，並自民國八十九年六月
二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月二十六日向原告借款新台幣（下同）二百
    三十萬元，約定利率為年息百分之十一點二五，借款期限自同日起至一百零六年
    五月二十六日止，共分二百四十期，被告乙○○應於每月二十六日平均攤還本息
    ，未按時攤還本金或利息者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
    率付息外，另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽有借據一紙，被告甲○○則在
    借據上簽名為連帶保證人。詎被告乙○○自八十八年一月二十七日起即未依約清
    償本息，尚欠原告本金二百二十四萬四千八百四十五元及其利息、違約金，經原
    告向鈞院民事執行處聲請就被告乙○○之財產強制執行，亦僅獲分配一百二十二
    萬六千一百二十三元，是被告乙○○尚欠原告一百四十萬六千二百一十二元及自
    八十九年五月二十三日起計算之利息及違約金，爰請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出本院民事執行處八十八年度執字第二五一六號強制執行金額計算書分
    配表、借據各一紙（均為影本）。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告乙○○於八十六年五月二十六日向原告借款二百三十萬元，
    約定利率為年息百分之十一點二五，借款期限自同日起至一百零六年五月二十六
    日止，共分二百四十期，被告乙○○應於每月二十六日平均攤還本息，未按時攤
    還本金或利息者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，
    另對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並簽有借據一紙，被告甲○○則在借據上簽名
    為被告乙○○之連帶保證人。詎被告乙○○自八十八年一月二十七日起即未依約
    清償本息，尚欠原告本金二百二十四萬四千八百四十五元及其利息、違約金，經
    原告向本院民事執行處聲請就被告乙○○之財產強制執行，亦僅獲分配一百二十
    二萬六千一百二十三元，是被告乙○○尚欠原告一百四十萬六千二百一十二元及
    自八十九年五月二十三日起計算之利息、違約金，而被告甲○○為被告乙○○前
    開債務之連帶保證人，亦應同負連帶責任之事實，業據提出與所述相符之本院民
    事執行處八十八年度執字第二五一六號強制執行金額計算書分配表、借據各一紙
    為證。被告二人均經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以
    供本院斟酌，因認原告之主張，堪信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。又按被告應自八十六年五月二十六日起，以一個月為一期，共分
    二百四十期，按期於當月二十六日平均攤還向原告借款之本息，未按期攤還本金
    或繳納利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率付息外，另
    對逾期清償之本金在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，兩造所訂立之借據第四項第一款及第五項亦有約
    定。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。被告乙○○有前開逾期清償
    所欠借款之情事，及被告甲○○為被告乙○○此項債務之連帶保證人之事實，前
    已述及，揆諸上揭法律規定及契約約定，原告請求被告共同清償前開債務及給付
    利息暨違約金，尚屬有據。
四、從而，原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付一百四十萬六千二百一
    十二元及自民國八十九年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十一點
    三五計算之利息，並自民國八十九年六月二十五日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  黃莉莉
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
