【裁判字號】    89,東簡,281
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第二八一號
          原      告  牧宏企業股份有限公司
          法定代理人  陳春成
          被      告  甲○○
右原告與被告間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件應徵得第一審裁判
費新臺幣（下同）壹仟伍佰參拾元，原告已繳納肆拾伍元，尚欠繳壹仟肆佰捌拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
