【裁判字號】    89,婚,115
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    籍設.
                          現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年十二月十三日結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被告於
    七十年五月三十日即離家出走，無正當理由，拒不與原告同居，爰依法起訴請求
    判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人楊玉如。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於六十三年十二月十三日結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被
    告於七十年五月三十日即無故離家出走，拒不與原告同居，爰依法起訴請求判決
    如訴之聲明所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之戶籍謄本二份為證，並與證人即兩造之
    女楊玉如證述情節相符。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，因認原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件兩造為夫妻，被告無正當理由，拒不與原告同居，則揆諸前揭法律規定
    ，原告訴請被告應與原告同居，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
