【裁判字號】    89,易,2319
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○因前往告訴人乙○○服務之理容院消費而與告訴
    人乙○○認識，偶有來往。民國八十九年四月二十日凌晨三時許，被告甲○○、
    告訴人乙○○二人相偕前往桃園縣中壢市○○○路七十五號「百戰百勝ＫＴＶ」
    唱歌後，告訴人乙○○欲返家，雙方發生不悅，被告甲○○乃以拳腳毆打告訴人
    乙○○，致告訴人乙○○受有左側頭部挫傷、右側頸部挫傷、右手臂挫傷、右手
    腕瘀傷、右小腿挫傷及瘀傷等傷害。認被告甲○○涉犯刑法第第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九   年    十一      月      八   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
