【裁判字號】    89,附民,84
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事裁定                  八十九年度附民字第八四號
    原      告  乙  ○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右列被告戊○○及甲○○因傷害等案件（本院八十八年度易字第四七二號），經原告
乙○、丙○○及丁○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經
長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶
民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
            審判長  法  官  范清銘
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
