【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣七十六萬一千一百七十三元，及自民國八十八年十二月七
日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國八十九年一月七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月六日與
      原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八
      十八年九月六日起至九十二年九月六日止，分四十八期，依年金法按期每月六
      日平均攤還，利率按年息百分之十三計算，借款人如有一期未依限履行繳款時
      ，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
      十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丁○○繳款至八十八年十二月六日止，即未再依約繳納本息，
      尚欠本金七十六萬一千一百七十三元，及自八十八年十二月七日起之利息及八
      十九年一月七日起之違約金，被告甲○○、乙○○為連帶保證人，自應負連帶
      清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、轉帳支出傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、公司執
    照影本等為證。
乙、被告丁○○、甲○○、乙○○方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○、乙○○等三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年九月
    六日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款八十萬元，借款期間自八十八年九月
    六日起至九十二年九月六日止，依年金法按期攤還，利率依年息百分之十三計算
    ，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並
    自遲延之日起支付利息及逾期之違約金。詎被告丁○○繳款至八十八年十二月六
    日止，即未再依約繳納本息，尚欠本金七十六萬一千一百七十三元，及自八十八
    年十二月七日起之利息及八十九年一月七日起之違約金，被告甲○○、乙○○為
    連帶保證人等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、轉帳支出傳票、放款客
    戶往來明細表等為證，被告均未到場爭執或提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應
    認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款七十六萬一千一百七十三元，並自八十八年十二月七日起至清
    償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，及自八十九年一月七日起，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官    潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    八    日
~B法院書記官    張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
