【裁判字號】    89,重訴,342
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第三四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    （送達代收人  戊○○
    被      告  竹葉青多媒體科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟萬元，及自民國八十九年六月十九日起至清償日止，
按年息百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年七月二十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾萬元，及自民國八十九年六月二十六日起至民國八十九
年十二月二十三日止，按年息百分之十計算之利息，自民國八十九年十二月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十點三四計算之利息，並自民國八十九年十二月二十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按年息百分之十點三四之一成，逾期六個月以
上者，按年息百分之十點三四之二成計算之違約金。均按清償日當時原告外匯牌告賣
出匯率折算新台幣計付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、被告竹葉青多媒體科技股份有限公司（以下稱竹葉青公司）以被告王進
            宗、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年六月十九
            日向原告借用新台幣（下同）伍仟萬元，約定借款期間自八十九年六月
            十九日起至一百零四年六月十九日止，利息按原告基本放款利率加百分
            之一點一二五計算（即為年息百分之八點九六五），借款人應於每月十
            九日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
            全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償
            在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
            分之二十計付違約金。詎被告竹葉青公司自八十九年七月十九日之第一
            期款即未繳納（利息應自八十九年六月十九日起算，違約金應自八十九
            年七月二十日起算）。
    （二）、又，被告竹葉青公司以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂「進口物資
            融資契約」，於民國八十九年六月二十三日提出「開發信用狀申請書」
            ，經原告開發一百八十天期遠期信用狀美金二十萬元，約定到期日、利
            息及違約金等明細如附表所示。信用狀款項均係原告經由外國銀行為其
            墊款，有國外付款通知書、進口單據到達通知書可稽。雖該筆借款尚未
            到期，惟依被告等人所書立之「進口融資契約」第二十六條及授信約定
            書第五條之（一）「所負債務中任何一宗債務不依約清償或攤還本金時
            ，即喪失一切債務之期限利益，所有債務視同到期。」，屢向被告催討
            ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書一份、授信約定書四份、借據影本一份、進口物資融資契約
      書一份、開發信用狀申請書一份、遠期信用狀一份、國外付款通知書一份、進
      口單據到單及到期日通知書二份（以上均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符保證書一份、授信約定書四份、借
    據影本一份、進口物資融資契約書一份、開發信用狀申請書一份、遠期信用狀一
    份、國外付款通知書一份、進口單據到單及到期日通知書二份為證。被告等既未
    到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
