【裁判字號】    89,易,781
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於
    八十八年九月廿六日執行完畢。詎乙○○竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年八月二十五日二十三時許，因其自己騎乘之機車無油，無法發動
    行駛，又見陳余幸枝即甲○○之母親所有車號ＭＨＹ─八四八號〔起訴書誤載為
    ＭＨＤ─八四八號〕之重型機車，停放於雲林縣林內鄉重興村進興二十號門前，
    機車鑰匙未拔下而置於機車上，且乏人看管之際，認有機可乘，乃以置於該機車
    上之鑰匙，發動竊取之，得手後供其騎乘代步之用。嗣於八十九年八月三十一日
    二十二時三十分許，為警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地，以置於機車上之鑰匙，竊取陳余幸枝即甲○○
    之母親所有車號ＭＨＹ─八四八號之重型機車，供其代步之用，嗣於八十九年八
    月三十一日二十二時三十分許，為警循線查獲等情不諱，核與證人甲○○、丙○
    ○等人證述情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓證物認領保
    管單各一紙附卷可稽。被告上揭自白，核與積極事實相符，應可採信。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。被告前於八十七年間，
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年九月廿六日執行完畢
    ，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可
    按，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告一時貪念，致罹刑章，參酌竊
    盜罪對於社會之危害程度，竊得機車價值約為新台幣三、四萬元，被害人已取回
    機車，所受損失有限，及被告犯罪動機、目的、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至被告乙○○雖於檢察官偵查時，提出診斷書以證
    明其患有情感性精神病等情。惟經本院當庭勘驗結果，其頭腦清醒，應答自如，
    能清楚辨識周遭親人及相關之人，且對於犯罪當時情形及所犯情節，亦始終供述
    一致，有警訊、偵查及本院審理筆錄可參，綜合上開各情，被告所涉本件竊盜犯
    行，其精神狀況應與常人無異，難認已達精神耗弱之境，自不符合刑法第十九條
    第二項之減輕規定，附帶敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                  書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
