【裁判字號】    89,訴,378
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊詠婷〔原名丁.
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七一號），本院
判決如左：
    主  文
楊詠婷共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月；乙○○共
同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
八十八年九月七日簽訂之房店租賃契約書乙方連帶保證人欄上偽造「丙○○」之署押
貳枚、及偽造「丙○○」之指印貳枚，均沒收。
    事  實
一、楊詠婷〔原名丁○○〕前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十六年八月十九日以八十六年度易字第八九○號判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十六年十二月四日易科罰金執行完畢。詎楊詠婷竟仍不知悔改，於八十
    八年九月七日，向甲○○承租位於雲林縣虎尾鎮○○街二○巷一號房屋時，因楊
    詠婷當時已與丙○○結婚〔八十九年三月離婚〕，為免與乙○○租屋共居而啟人
    疑竇，楊詠婷竟與乙○○基於共同犯意之聯絡，未得丙○○之同意，擅以丙○○
    之名義，由楊詠婷於房店租賃契約書之乙方連帶保證人欄上偽造「丙○○」之署
    押二枚〔契約書二份，每份一枚〕，繼由乙○○於該偽造之丙○○署押下方偽造
    「丙○○」之指印二枚〔契約書二份，每份一枚〕，用以表示該租賃契約之連帶
    保證人為丙○○，並經丙○○簽名及捺指印之意，旋將該租賃契約二份，一份由
    楊詠婷收執，一份交付甲○○收執而行使之，足生損害於丙○○及甲○○。
二、案經丙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告楊詠婷、乙○○二人，對於右揭時地，向甲○○承租位於雲林縣虎尾鎮
    ○○街二○巷一號房屋時，未得告訴人丙○○之同意，擅以告訴人丙○○之名義
    ，由被告楊詠婷於房店租賃契約書之乙方連帶保證人欄上偽造「丙○○」署押，
    繼由乙○○於該丙○○署押下方偽造「丙○○」之指印，旋將該租賃契約一份交
    付甲○○而行使等情不諱，核與告訴人丙○○之指訴情節相符。而簽訂上揭房店
    租賃契約書時，契約書上連帶保證人欄上之丙○○名字〔署押〕，是由丁○○即
    楊詠婷寫的，手印〔指印〕是由乙○○蓋的，復經證人甲○○到庭證述屬實，並
    有八十八年九月七日簽訂之房店租賃契約書一份附卷可佐。被告楊詠婷、乙○○
    上揭自白，核與積極事實吻合，自可採信。事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    其偽造「丙○○」署押、及「丙○○」指印之行為，為偽造私文書之階段行為；
    而其偽造私文書後而行使，其偽造之低度行為，應為嗣後之行使高度行為所吸收
    ，均不另論罪。彼等間有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告楊詠婷前
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年八月十九日以
    八十六年度易字第八九○號判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年十二月四日易
    科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全
    國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告楊詠婷有上揭
    前科，彼等一時思慮，未經告訴人丙○○同意，擅自偽造丙○○名義任該房店租
    賃契約書之連帶保證人，造成社會經濟生活不安定，並影響承租人甲○○對於客
    戶之徵信，惟參酌被告彼等均如期付租，並未積欠租金，房屋亦無損害，已經證
    人甲○○到庭證明，所生危害甚微，及其犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行、態
    度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、至八十八年九月七日簽訂之房店租賃契約書二份，該契約書乙方連帶保證人欄上
    偽造「丙○○」之署押各一枚，計二枚、及偽造「丙○○」之指印各一枚，計二
    枚，分別係被告楊詠婷、乙○○所偽造，已經彼等供明，均應依刑法第二百十九
    條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
條、第二百十六條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國  八十九    年     十一     月      八      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
