【裁判字號】    89,聲,720
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第三○四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案殘留有第貳級毒品甲基安非他命成分之吸食器壹組、玻璃球肆個、塑膠吸管壹條
及藥鏟貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條分別定有明文。經查扣案被
    告所有之吸食器一組、玻璃球四個、塑膠吸管一條及藥鏟二支，經送請憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑定結果，均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十九年七月三十一日（89）綱得字第一○二三四號鑑驗通知書一紙附卷
    足憑。因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之毒品，而上開扣案物與
    甲基安非他命殘渣均呈無法分離狀態，亦屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
