【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    891108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○前有侵占、轉讓禁藥及違反麻醉藥品管理條例案件等多次前科，最近於民
    國八十四年間，因傷害及毀棄損壞案件，經本院分別判處有期徒刑七月及三月確
    定，應執行有期徒刑八月，甫於八十七年四月二十四日執行完畢。詎丙○○竟仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月七日十八時十分許，因見
    位於雲林縣斗六市○○里○○路三三三號之興華鐘錶股份有限公司〔下簡稱興華
    公司〕後面未設置圍牆，且該公司廠房內部乏人看管之際，認有機可乘，乃徒手
    由該公司後面侵入〔無故侵入建築物部分，未據告訴〕，竊取興華公司所有置於
    手推車上之銅條五綑，價值約新台幣〔下同〕一萬三千元，得手後，以手推車欲
    將該銅條推往其置於外面之機車、以便載離現場伺機出售，適為甲○○發見，報
    警循線查獲。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○，對於右揭時地因見興華公司後面未設圍牆，且乏人看管之際，
    乃徒手由該公司後面侵入，竊取興華公司所有置於手推車上之銅條五綑，得手後
    ，以手推車將該銅條推往其機車之際，適為甲○○發見報警循線查獲等情不諱，
    核與告訴人乙○○即興華公司前負責人之指訴情節相符，互核與證人甲○○證述
    吻合，並有贓物領據一紙及相片五張可稽。被告上揭自白，核與積極事證相符，
    應可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。被告前有侵占、轉讓禁
    藥及違反麻醉藥品管理條例案件等多次前科，最近於八十四年間，又因傷害及毀
    棄損壞案件，經本院分別判處有期徒刑七月及三月確定，應執行有期徒刑八月，
    甫於八十七年四月二十四日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告一時貪念，致罹刑章，參酌本件竊盜所得財物約值一萬三千元，竊盜罪對
    於社會之危害程度，被害人所受之損失，告訴人乙○○已到庭表示不再追究，及
    被告犯罪動機、目的、犯後已於本院坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
