【裁判字號】    89,簡,540
【裁判日期】    891028
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於民國捌拾玖年拾月貳日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之案號「八十八十九年度簡字第五四○號」更正為「八十九年
度簡字第五四○號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之案號「八十八十九年度簡字第五四○號」更正為「
    八十九年度簡字第五四○號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三        日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
