【裁判字號】    89,交聲,417
【裁判日期】    891028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─五二四六五三號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年七月二十七日收受裁決書，有寄送裁決書掛
    號郵件收件回執乙紙在卷可證，異議人遲至八十九年八月十五日始向臺北市交通
    事件裁決所聲明異議，則有已登載收件日期之聲明異議狀乙紙附卷可稽，已逾十
    五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
