【裁判字號】    89,家抗,224
【裁判日期】    891028
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二二四號
    抗  告  人    甲○○
    代  理  人    王正志
右抗告人因繼承遺產事件，對於中華民國八十九年八月十六日臺灣桃園地方法院八十
九年度聲繼字第一０一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人為被繼承人鄒水生（民國十七年八月十五日生，生前
    住桃園縣八德市○○路一一００號，八十七年九月二十六日去世）之侄，亦為遺
    產受贈人，被繼承人在臺灣之遺產現由國軍退除役官兵輔導委員會（下簡稱退輔
    會）保管，依法向法院表示繼承。原裁定否定經財團法人海峽交流基金會驗證、
    大陸江西省臨川市公證書出具之公證書形式證據力，且未優先適用臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下簡稱兩岸關係條例）及兩岸公證書使用查證協議之規定
    ，逕行駁回抗告人之聲請，有所違誤云云。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除兩岸關係條例另有規定外，適
    用臺灣地區之法律，該條例第四十一條第一項定有明文，因該條例並未就大陸地
    區人民繼承臺灣人民在臺灣之遺產予以規定，則應適用臺灣地區之民法繼承編之
    規定，於第一千一百三十八條規定：「遺產繼承人除配偶外，依下列順序定之：
    一直系血親卑親屬；二父母；三兄弟姐妹；四祖父母」甚明。本件抗告人主張伊
    為被繼承人鄒水生之侄，固提出經中華人民共和國江西省臨川市公證處公證、財
    團法人海峽交流基金會認證之親屬關係公證書為證，惟被繼承人之侄非屬上開第
    一千一百三十八條所列各款繼承人資格，則抗告人聲請表示繼承鄒水生之在臺遺
    產，顯屬無據。原裁定因而駁回抗告人表示繼承之聲請，於法並無違誤，抗告論
    旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、至於抗告人主張為鄒水生之在臺遺產受遺贈人云云，並提出鄒水生之遺書為憑。
    惟不問是否屬實，抗告人應向遺產管理人表示願受遺贈之聲明，如有爭執，應另
    行提起實體訴訟以資確定抗告人之受遺贈人資格，尚非屬本件表示繼承之非訟程
    序所得審查之事項，併此敘明。
四、據上論結，本件抗告為無理由。應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十八    日
                                        民事第四庭
~B1        審判長法官  李瓊蔭
~B2              法官  張  蘭
~B3              法官  林金吾
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                               書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
