【裁判字號】    89,再,115
【裁判日期】    891028
【裁判案由】    撤銷判決等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一一五號
    聲  請  人    甲○○
                  大瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人    謝阿紗      .
右聲請人因請求撤銷判決等事件，對於中華民國八十九年五月十日本院八十九年度上
字第四三０號確定判決提起再審之訴、八十九年七月十四日本院八十九年度再字第四
八號、八十九年八月二十二日本院八十九年度再字第七五號、八十九年九月二十一日
本院八十九年度再字第九六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、就聲請人對本院八十九年度上字第四三０號確定判決提起再審之訴及本院八十九
    年度再字第四八、五七號確定裁定聲請再審部分：
    按再審之訴及聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，民事訴訟法第五百條第
    一項及第五百零七條規定甚明。查本件聲請人就上開確定裁判提起再審之訴及聲
    請再審，均已逾三十日不變期間，為不合法。
二、就聲請人對本院八十九年度再字第九六號確定裁定聲請再審部分：
    按對確定裁定聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
    之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
    於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則即屬不合法，法院毋庸裁定命
    其補正，逕行駁回之。而所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再
    審事由之具體情事而言，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難
    謂已合法表明再審理由，最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度
    台再字第三五號判例足供參照。查本件聲請人聲請再審，未於訴狀敘明原確定裁
    定有何再審之具體情形，揆諸前開說明，顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十八    日
                                        民事第四庭
~B1        審判長法官  李瓊蔭
~B2              法官  張  蘭
~B3              法官  林金吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                              書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
